
@@@Alcedo_vol_4-0101@@@

#parinacocha. Muchos de los habitantes, así Indios como Mestizos, tienen el oficio de arrieros, para llevar de la Provincia de Camaná á el Cuzco, y otras partes, vino, aguardiente, aji, aceytunas, pescado seco y camarones, en cambio de ce##cina, sebo, papas, chuño y ropas. Sus habitantes serán 11.300 repartidos en 30 Pueblos: tenia de repartimiento el Corregidor 86.400 pesos, pagando de alcavala 691 en cada año. La Capital es el Pueblo de Pausa, los demás son: 

$$$
#
Coracoa. 
Chumbi. 
Pullo. 
Pararca. 
Pausa. 
Lampa. 
Cascará. 
Colta. 
Oyólo. 
Corculla. 

##
Zayla. 
Chareana. 
Andamarca. 
Ribacaico. 
Bellinga. 
Quechualla. 
Pampamarca. 
Huainacotas. 
Huarhua. 
Taurisma. 

###
Ampi. 
Pausa. 
Mongui. 
Arcos. 
Chiapi. 
Quilcata. 
Casiri.
Huataca. 
Opahuacho. 
Alpabamba.
$$$

§§§id_12360§§§

#PARINACOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Copta.

§§§id_12361§§§

PARIQUIZES, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, nace entre los de Juamunda y Guatuma, corre al S, y entra en el segundo poco antes que este en el Marañón.

§§§id_12362§§§

PARIS, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás, situado en la Costa del O, al NE de la Ciudad de Bridgetown.

§§§id_12363§§§

##Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Luisiana en la América Septentrional, corre al O, y entra en el Misisipi, entre los de Mine y de la Roche.

§§§id_12364§§§

PARITA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa del mar del Sur, produce maíz, yucas, ganado de cerda, de que abastece la Capital de Panamá: está 40 leguas de esta.

§§§id_12365§§§

PARIVA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno