
@@@Alcedo_vol_3-0246@@@

$$$

#
Torata.
Carumas.
Puquina.
Coalaque.

##
Omate.
Quinistacas.
Ubinas.

###
Pocsi.
Mollebaya.
Socay. 

$$$

§§§id_10606§§§

La Capital es la Villa del mismo nombre, desde que la fundó el citado Empeperador Maita-Capac, pero los Españoles la llaman Santa Catarina de Guadalcazar por haberla reedificado el Marques de este título, Virrey del Perú, el año de 1626.: está situada al pie de la Cordillera en un ameno y delicioso walle, fértil y abundante en frutos, con especialidad en unos que coge más de 60 000. arrobas al año: tiene muy buena Iglesia Parroquial, tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo, Beletmitas, y un Hospital, Colegio que fue de los Regulares de la Compañía: padeció mucho con un terremoto el año de 1715: es de clima apacible y sano: tiene de vecindario más de 6.000 almas 4 entre quienes hay algunas familias nobles y ricas: está en 16. gr. 30. min. de lat. aust. 

§§§id_10607§§§

MOQUI Orayve) Provincia y País de Indios bárbaros de la América Septentrional: confina por el Sur con el rÍo de Gila hasta la Pimeria, por el Oriente con el Nuevo México, por el N y O con las dilatadas Regiones, que aun no se conocen, ni ha penetrado nadie, y solo se tiene la confusa noticia de algunos Indios que dicen haber, caminado seis lunas acia Poniente, y se infiere de sus relaciones la conjetura de que tienen termino en los confines de la Tartaria por el estrecho de Uriz: habitan esta Provincia muchas Naciones bárbaras de Indios infieles, de los quales vinieron el año de 1743. más de 440. al Nuevo México á pedir al Gobernador, que era entonces el Teniente Coronel Don Gaspar Domingo de Mendoza, su auxilio y protección para poblar y reducirse á la Fe Católica, como lo consiguió, dándoles de su propio cau€