@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0060@@@

§§§id_18581§§§

CIEGO. 
Pez del Rio de Guayaquil muy gustoso y delicado: le dan este nombre porque no tiene ojos visibles, pero él ve, y huye quando le conviene: es de palmo y medio de largo, y no tiene espinas. 

§§§id_18582§§§

CIENTO PIES (''Scolopendra forficata'').
Insecto, ó reptil venenoso, que consta de treinta articulaciones, y cada una de éstas tiene dos pies, de modo que hacen 60: de la boca le salen dos pinzas armadas de uñas negras puntiagudas y corvas, con las quales coge á los demás insectos de que se alimenta: en la parte posterior del cuerpo tiene dos pies muy largos, cada uno formado de quatro articulaciones, y la última guarnecida de una uña negra corva y puntiaguda que je ayuda á andar: están cubiertos de escamas amarillas, se crian en los bosques, parages incultos, almacenes, y aun en las casas: tienen desde tres hasta diez pulgadas de largo: son peligrosos, porque teniendo mordientes en la cabeza y en la cola, pican fuertemente y introducen el veneno por la picadura, que produce calentura, y un dolor agudísimo. 

§§§id_18583§§§

CIERRATE-CIERRATE. 
###Véase Vergonzosa.### 

§§§id_18584§§§

CIMARRON. 
Negro fugitivo que huye de la casa de su Amo por no trabajar, ó por no sufrir el castigo de alguna falta que ha cometido, retirándose á los bosques, ó parages incultos, de donde salen por la noche á buscar qué comer, y robar lo que pueden: algunos viven así muchos años en las montañas, donde se alimentan de frutas y raices silvestres, y de los pescados de los ríos, Lagartos, Cangrejos y otras cosas; y quando se juntan muchos, y eligen para su habitación un sitio escarpado, é inaccesible, lo llaman Palenque. El que coge algún Negro de estos, y lo entrega á su Amo tiene señalada una recompensa que varía según las Provincias.