@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0062@@@

tas las tienen anchas, planas, y llenas de espinas, y aquéllas son oblongas con varias prominencias, y en vez de espinas tienen una membrana fina y suave de un verde vivo y permanente. El modo de plantar los Nopales es haciendo hileras de agujeros en tierra distantes dos varas cada uno, y de media de profundidad. en cada uno ponen una ó dos hojas de Nopal orizontalmente, y las cubren de tierra: de esta hoja sale luego un vástago, que á medida que va creciendo se divide en varias ramas, y estas sucesivamente producen hojas frescas, las más anchas cerca del tronco, que está lleno de nudos como las ramas, y de ellos nacen las hojas: la altura regular de los Nopales es de dos varas, y la estación en que llegan á toda su hermosura de la Primavera al Otoño, que en Oaxaca, y otros parages de la América Septentrional es al mismo tiempo que en España: la flor es pequeña, de encarnado brillante, y de la figura de un botón, de la qual nace la Tuna, que es el nombre del fruto, y conforme crece este se marchita la flor, hasta que se cae: quando está maduro el higo ó tuna, su corteza exterior se vuelve blanca, pero la pulpa ó médula es tan encarnada que tiñe la orina de este color á los que la han comido: cosa que admira y aún asusta á los que no están acostumbrados, y sin embargo hay pocas frutas tan sanas y agradables: el terreno en que se plantan los Nopales se debe limpiar antes de toda especie de plantas, porque usurpan el jugo de aquellos. Luego que la Cochinilla se ha cogido, que nunca es hasta que el insecto ha llegado á su perfección, se cortan todas las hojas superfluas para que salgan otras al año siguiente, porque se tiene experiencia que la Cochinilla que se alimenta en planta nueva es mucho mejor y de calidad más fina que la que se ha criado en plantas de algunos años. Al principio de su descubrimiento se creyó que era fruto, ó semilla de alguna planta particular; error que nació de ignorar el modo con que se propaga; pero ya todo el mundo está convencido de que es insecto que generalmente se cria en lugares húmedos, y en los jardines: tiene la misma figura de las que llaman Vaquillas de S.