
@@@Alcedo_vol_4-0103@@@

#guas al N está una hacienda de labor y cria de ganados muy grande llamada de San Pedro: está 75 leguas al NNO de la Capital Guadiana, en 261 gr. 30 min. de long. y 27 gr. 10 min. de lat.

§§§id_12375§§§

PARRAS, Villa de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior, situada en la inmediación del lago de su nombre ó de San Pedro y del arroyo del Guanabal, en su distrito, especialmente á la parte del S, hay muchas haciendas de labor y de criar ganado, como son los Patos, el Alamo, la Peña y Oldin: está 50 leguas entre Oriente y N de la Capital Guadiana, en 263 gr. 40 min. de long. y en 26 gr. 35 min. de lat.

§§§id_12376§§§

Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno que la Villa anterior, uno de los que componen las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía.

§§§id_12377§§§

PARRAGOTES, Nación de Indios bárbaros de la Francia Equinoccial, cerca de la Costa septentrional de la Cayena, confina con la de los Supayes, tienen comunicación y comercio con los Holandeses, y aborre##cen á los Franceses, á quienes hostilizan quando pueden: algunos Geógrafos los nombran Paracotes.

§§§id_12378§§§

PARRILLA, Santa María de la) ###Véase Santa.###

§§§id_12379§§§

PARRIPARIES, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, descendientes de la de los Panches, habita al Poniente del rio grande de la Magdalena; confina con los Amurcas y Calandaimas, son pocos, pero feroces y crueles, por lo qual son temidos de los demás.

§§§id_12380§§§

PARTIDAS, Rocas) ó peñas de la mar del Sur, junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme, delante del Pueblo de San Pablo.

§§§id_12381§§§

PARTIDO, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya en el Reyno de Guatemala, nace cerca de su Capital, corre al NNO, y desagua en la gran laguna de Nicaragua.

§§§id_12382§§§

PARU, Villa de la Provincia y país de las Amazonas en la parte de ella que están establecidos los Portugueses, situada á la vanda del N y orilla de aquel rio donde tienen construido un fuerte, está en