
@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0058@@@

mejores; y en Popayán las más excelentes de toda la América, y son de cinco á seis dedos de diámetro, y algunas como la cabeza de un hombre con muy pocas pepitas. Algunos dicen que la corteza es áspera con prominencias como la pina; pero esto sucede quando está verde, porque después que madura se le extiende de modo que queda lisa, y solo con superficiales lineamentos en forma de semicírculos unos sobre otros; y aun quando le quedan algunas prominencias, son delicadísimas y blandas, que no ofenden al tacto. 

§§§id_18568§§§

CHOLO. 
Indio pequeño que tiene cultura, se ha criado entre los Europeos, y habla el Castellano. 

§§§id_18569§§§

CHOMBO. 
Abreviado de Gerónimo en el Perú y Tierrafirme. 

§§§id_18570§§§

CHONTA (''Palma Chonta''). 
Madera negra muy sólida, y más pesada que el ébano, y al mismo tiempo muy elástica: abunda en todos los bosques de la América, y especialmente en los del Rio Marañón, y de la Provincia del Darién, donde la usan mucho los Indios para hacer los arcos de sus flechas: el árbol es una palma dactilífera hueca por dentro. 

§§§id_18571§§§

CHOROTE. 
Bebida de la gente común en la Provincia de Venezuela: es un chocolate que hacen cociendo antes el Cacao, y extrayéndole todo el graso ó manteca, y el resto es lo que toman echándole la azúcar negra, ó de costra, que es la que queda en el caldero después de sacar la fina, y la mediana, ó morena. 

§§§id_18572§§§

CHORILLO. 
Fábrica de paños ordinarios en el Perú, que se diferencian de los Batanes en no tener mazo para abatanar, porque para esto es necesario permiso Real.