
@@@Alcedo_vol_5-0025@@@
#
po, Tacoara, Capibaribi y Nuestra Señora del Destierro, ademas de 

§§§id_15622a§§§

la Capital que está situada en la isla, y tiene el mismo nombre con la advocación de Nuestra Señora de la Concepción: está en la cumbre de una montaña, tiene una magnífica Iglesia Parroquial y dos Compañías fixas de guarnición para su defensa: todo el territorio de su inmediación está poblado de haciendas de labor, ingenios de azúcar y hermosas casas de campo, que hacen un país delicioso y agradable, al mismo tiempo que es cómodo por la abundancia y comodidad de víveres que tiene: el vecindario será de 200 vecinos, dista 6 leguas de Pernambuco, y está en 7. gr. 46 min. de lat. aust. 

§§§id_15623§§§

TAMARO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, nace cerca de la Costa del mar, corre al S, y entra á desaguar en la gran laguna de Maracaibo. 

§§§id_15624§§§

TAMAROAS ó Tamaros, Isla grande de la Provincia y Gobierno de la Florida en la América Septentrional, está 25 leguas de la boca del Ohio, y tiene en el Con##tinente una nación de Indios del mismo nombre. 

§§§id_15625§§§

TAMAULIPA, San Carlos de) Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en la Costa del Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1763 de orden del Virrey Marques de Cruillas; pero no ha tenido el aumento que se esperaba, y su vecindario es corto, la mayor parte de las casas son unos barracones de paja. 

§§§id_15626§§§

TAMAYO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, nace al lado de la laguna de Maracaibo, corre cabial E, y entra era el de Tucuyo. 

§§§id_15627§§§

TAMAZULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zapotlán en Nueva España, situado al ENE de la Cabecera de Tuspán. 

§§§id_15628§§§

Otro Pueblo hay de este nombre, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en medio de la sierra de aquel nombre, y á la orilla del rio Piastla. 

§§§id_15629§§§

Otro con la advocación de San Juan en la Alcaldía mayor de Nochistlán, y del