
@@@Alcedo_vol_2-0385@@@

#Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Carampoma. 

§§§id_07452§§§

HUAPANTE, Rio grande y caudaloso del Reyno de Quito en la Provincia de Ambato, baxa del monte de Quelendana que esta siempre cubierto de nieve, corre del N al Mediodia, luego tuerce su curso al Poniente, y entra en el rio de Ambato por la parte Oriental, poco antes que este en el Pachanlica por la parte opuesta: esta su boca en 1 gr. 17 min. de lat. aust. 

§§§id_07453§§§

HUAQUE, Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, corre al O entre los de Duquesa y la Laxa, y entra en el Biobio. 

§§§id_07454§§§

HUAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú. 

§§§id_07455§§§

HUAQUILPA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Pachuca en Nueva España, anexo al Curato de Tesayuca, tiene 30 familias de Indios. 

§§§id_07456§§§

HUAQUIRI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Paudacotos, y entra en la cabecera del de Aruy.

§§§id_07457§§§

##HUAQUIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato del de Laraos. 

§§§id_07458§§§

HUARACONDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú. 

§§§id_07459§§§

HUARAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú. 

§§§id_07460§§§

HUARARE, Laguna de la Provincia y país de las Amazonas, que se forma de un desagüe del rio Marañon, enfrente del Pueblo de las Misiones de San Ignacio de Pevas, que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_07461§§§

HUARAS, Nación bárbara de Indios guerreros del Perú, que después de seis meses continuos de resistencia en sangrienta guerra sujetó al Imperio el Inca Pachacutec, X Emperador. 

§§§id_07462§§§

HUARAZ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Perú y Capital de ella, situada a la parte del N, dos leguas distante de un manantial de agua caliente medicinal muy acreditada, tiene 5.000 almas de vecindario, dos Parroquias, un Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco, y