
@@@Alcedo_vol_2-0386@@@

#un Hospital de Beletmitas. 

§§§id_07463§§§

HUARCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas-huaman en el Perú, anexo al Curato de Vilcas. 

§§§id_07464§§§

HUARCU, Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, fundada en un hermoso valle del mismo nombre por el Marques de Cañete, Virrey de aquel Reyno, el año de 1556, pasa cerca un gran rio que la fertiliza, fue muy poblada en otro tiempo; pero quedó destruida, sin haberse podido restablecer, por los infortunios de un terremoto que la arruinó el año de 1687, y de haberla saqueado después el pirata Inglés Eduardo David: tiene dos Conventos de Religiosos, uno de San Francisco y otro de San Agustín, ambos reducidos a la mayor pobreza; en sus inmediaciones se ven las ruinas de un Palacio de los Incas: esta una legua del mar y 24 de Lima. 

§§§id_07465§§§

HUARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Condocondo. 

§§§id_07466§§§

Otro Pueblo hay del mis##mo nombre con la advocación de San Luis en la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno. 

§§§id_07467§§§

Otro con el sobrenombre del Rey, Capital de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior. 

§§§id_07468§§§

HUARIACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. 

§§§id_07469§§§

HUARIBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú. 

§§§id_07470§§§

HUARHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, en cuyo distrito hay un cerro de sal en que comercia y abastece otras Provincias para los minerales de plata. 

§§§id_07471§§§

HUARICANGA, S. Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Pativilca en la de Santa. 

§§§id_07472§§§

HUARIGANCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú, anexo al Curato de Huacaibamba. 

§§§id_07473§§§

HUARIÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, donde se venera la efi€