@@@Alcedo_vol_4-0100@@@

#Otro rio sale también con el mismo nombre que el lago. Este que es muy caudaloso corre siempre al Sur recogiendo en su curso las aguas de otros muchos ríos, y haciendo varios tornos entra en el rio Negro por quatro bocas ó brazos llamados Dará, Podaviri, Varaca y boca principal; desde donde se divide el primer brazo hasta su entrada en el rio Negro se llama Paravillanas.

§§§id_12359§§§

PARINACOCHAS, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú, confina por el N con la de Aimaraes, por el NE con la de Andahuailas, por el NO con la de Vilcashuatnan, por el E con la de Chumbivilcas, por el Sur con la de Condesuyos de Arequipa, y por el O con la de Lucanas: tiene de largo NE. SO 35 leguas, y 12 de ancho por el contrario rumbo con bastante irregularidad, como todas las de la sierra de que se compone, y la hace sumamente fria, á excepción de algunas quebradas en que el temperamento es tan benigno que todo el año hay peras y demas especies de frutas menos chirimoyas, y especial##mente en el Pueblo de Pause, en los demás se coge trijo, habas y cebada en abundancia y algunas otras semillas, cria bastante ganado, particularmente de lana, por los muchos pastos que hay en ella; texen porción de ropas que llaman chuspas, cumbes y llicllas de hermosos matices, para lo qual cultivan plantíos de grana que allí le dan el nombre de magno: en los cerros hay muchos huanacos de que se sirven como jumentos para conducir cargas no muy pesadas. En el Curato de Pullo hay varias minas de oro que benefician con azogue; pero su calidad es varia, por lo que no es fácil computar la utilidad; pero no debe de ser pequeña porque tienen muchas labores, y empleada porción de gente. Hay en esta Provincia minas de sal, varios manantiales de aguas calientes medicinales, y una laguna de 7 leguas de largo, y una de ancho, en que se cria una especie de páxaros blancos y colorados que en lengua del país llaman panuira, de cuyo vocablo corrompido, y el de cucha, que quiere decir laguna, se forma el de€