
@@@Alcedo_vol_3-0245@@@

con la de Chucuico, por S y SE con la de Arica, y por el O con la de Arequipa: tiene de largo 42. leguas; su temperamento es en la mayor parte frío por estar situada en los altos y faldas de la Cordillera, cuyos cerros están siempre cubiertos de nieve: acia la parte baxa por donde confina con la de Arica y algo con la de Arequipa, es de buen temple, y también algunos valles que forman las vertientes de la Cordillera, en uno de los quales está situada la Capital; tiene muchos volcanes en la referida Cordillera, que casi continuamente vomitan fuego, y el año de 1600. rebentó uno que llaman Ornate que inundó de ceniza casi toda la Provincia, dexando inutiles para la siembra muchos terrenos que eran antes muy fértiles, cuyo estrago alcanzó hasta la Ciudad de Arequipa y algunos de sus Pueblos que padecieron espantosas ruinas: hay en esta Provincia algunas minas de plata que se trababan aunque con poca utilidad: los frutos que produce son mucho maíz, que se lleva á las ##Provincias vecinas, y vinos que por la mayor parte reducen á aguardiente para enviar á las de la Sierra, y solo en el valle de su nombre coge cerca de de 60.000. arrobas: también produce alguna azúcar, trigo y otras semillas; bastante ganado mayor y menor, y demás frutos de serranía: rieganla muchos arroyos que baxan de la Cordillera, y de la mayor parte de ellos se forman dos rios, el mayor sale al mar por el valle de Tambo de la Jurisdicción de Arequipa; sus aguas son malas, porque en su origen le entran arroyos de agua caliente muy fétida: el otro que es menor se forma principalmente de tres arroyos que pasan por la Capital y sus inmediaciones, y después de regar los mejores terrenos sale á el mar en el Puerto de Ilo, que pertenece á la Provincia de Arica: tenia de repartimiento su Corregidor 110 000 650. pesos fuertes, y su Población consta solo de 10. Pueblos. La conquistó por hambre el Emperador Maita-Capac.