
@@@Alcedo_vol_3-0248@@@

la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada : es de temperamento cálido con moderación, situado al pie de las montañas de Bogotá; muy fértil , ameno y sano; abundante en frutos, y particularmente algodón y que hilan sus naturales con mucha delicadeza y finura, con que fabrican excelentes lienzos, mantas blancas y listadas; paños de manos muy delicados, pavellones y otros texidos curiosos que competen con los de Tarma, que pasan por los mejores del Reyno: produce los mejores aguacates de él, y una especie de plátanos pequeños que cada uno se come de un bocado, que allí llaman cambures; son muy exquisitos y no se dan en otra parte: también tienen singular aprecio los dátiles tan buenos como los de Africa y de Palestina: tiene 100. vecinos y más de 400. Indios 5 que son los más dóciles, laboriosos y bien inclinados de toda la Provincia: está en el camino que vá á Tunja sobre una dilatada y hermosa loma.

§§§id_10615§§§

MORCHIQUEJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el disfrita y Partido de Mompox: situado á orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_10616§§§

MORENO Puerto del Morro en la Costa del mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú. 

§§§id_10617§§§

MORETI, Río de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme : nace en las montañas de lo interior de ella: corre al O, y entra en el grande de Chucunaqui. 

§§§id_10618§§§

MORETOWN, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Georgia en la América Septentrional, situado en una Isla pequeña que forma un brazo de el río Pompan 

§§§id_10619§§§

MORGAN, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Felipe, distinto de otros dos que hay; uno en el de la de Santo Tomás, y oteo en la Costa del O, 

§§§id_10620§§§

Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná : corre casi al O, y entra en el de San Jacome.