
@@@Alcedo_vol_3-0249@@@

§§§id_10621§§§

MORGNE ó Tuerto, Pueblo de la Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N á la orilla del rio de su nombre. 

§§§id_10622§§§

MORIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, está al O del cerro de Pelagatos. 

§§§id_10623§§§

Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses, situado en la Costa del N entre el de Limonade, y el de la Petite Ance. 

§§§id_10624§§§

MORINECA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, situado á la parte del Sur y a orilla del río grande de Tuira cerca del Real de Santa María. 

§§§id_10624a§§§

MORINI, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana que sirve de limites y división de los territorios que poseen allí los Holandeses y los Franceses; corre al N, luego tuerce su curso al ENE, y desemboca en el mar Atlántico en 5. gr. 4 min. de lat. bor. 

§§§id_10625§§§

MORIS, Pueblo, y re##ducción de Indios de las Misiones que tenian los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la América Septentrional. 

§§§id_10626§§§

MORLAND Occidental) Condado de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional. 

§§§id_10627§§§

MORNE Gros) Monte muy alto de la Isla de Martinica, cubierto de picachos semejantes á las montañas de Monserrat en Cataluña, está cerca de la Costa que mira al S E enfrente de la ensenada ó ance du Gallion. 

§§§id_10628§§§

Otro monte hay de este nombre en una punta de tierra de la Isla de San Christóval una de las Antilles menores, situado en la Costa del N E entre el río del Cabrito y la ensenada de Caret. 

§§§id_10629§§§

Otras montañas de la Isla de Guadalupe con un monte muy alto en su extremidad y en la Costa que mira al NO entre el Puerto de Mouillage, y la Grand ance ó ensenada grande. 

§§§id_10630§§§

Un Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo, Domingo, si