
@@@Alcedo_vol_5-0026@@@
#
Reyno de Nueva España, tiene 78 familias de Indios, y está 2 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15630§§§

TAMAZULAPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Ayutla y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 150 familias de Indios, y está 12 leguas de su Capital. 

§§§id_15631§§§

Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en el mismo Reyno, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 270 familias de Indios que se emplean en el cultivo de los campos y en la matanza de ganado cabrío, de que hay mucha abundancia por ser el terreno á propósito para ello, está 3 leguas entre Oriente y Norte de su Capital. 

§§§id_15632§§§

TAMAZUNCHALE, Pueblo y Cabeza de partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado cerca del rio del Desaguadero en que cogen mucho pescado, produce maíz, frixoles y cañas dulces con abundancia, tiene muy buena Iglesia Parroquial, 358 familias de Indios y 36 de Españoles, está 30 leguas de su Capital. 

§§§id_15633§§§

##TAMBAPALLA, Valle de la Provincia y Corregimiento de Arica, situado cerca de la Costa del mar. 

§§§id_15634§§§

TAMBILLO, Pueblo del partido de Guadalabquen del Reyno de Chile, situado á orilla de un rio pequeño del mismo nombre que corre al S, y entra en el de Valdivia. 

§§§id_15635§§§

Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Esmeraldas y Reyno de Quito. 

§§§id_15636§§§

Otro de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Huaitara. 

§§§id_15637§§§

Otro de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el mismo Reyno. 

§§§id_15638§§§

TAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado cerca de la Cabecera del rio Choapa. 

§§§id_15639§§§

Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en la Costa del mar á la boca del rio Santa. 

§§§id_15640§§§

Otro de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el mismo Reyno. 

§§§id_15641§§§

Otro de la Provincia y Gobierno de Atacames en