
@@@Alcedo_vol_1-0052@@@

§§§id_00453§§§

ALMAGUER, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Reyno de Quito, fundada por el Capitán Alonso de Fuenmayor, el año 1543, en la cumbre de un montecillo, que está en medio de una llanura, llamado Guachicono, fértil en trigo, maíz, cebada, frutas, y algún ganado; es de temperamento benigno y templado, y en su distrito tiene algunas minas de oro; está 7 leguas al S de Popayán. Lat. aust. 

§§§id_00454§§§

ALMAS, Real del rio de las) Pueblo y Real de minas de oro de los Portugueses, en el territorio de los Indios Guayazas y Reyno del Brasil, situado á orilla del rio y Cabecera de Tocantines.

§§§id_00455§§§

Tiene el mismo nombre un rio del propio Reyno y territorio, que nace en la sierra, cerca de la Villaboa, al S, corre al E, y torciendo luego su curso á aquel rumbo, entra en el de Tocantines.

§§§id_00456§§§

ALMENAS, Río de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, en el Perú, junto á la Punta de Chile.

§§§id_00457§§§

ALMERIA, Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de Vera Cruz, en Nueva España, situado en la Costa, á la boca del rio Noadan.

§§§id_00458§§§

ALMIRANTE, Pueblo ##de la Provincia y Capitanía de Parayba, en el Brasil, situado á la orilla del rio Aracay.

§§§id_00459§§§

Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua, Reyno de Tierra Firme, y al O del Escudo, llamada así por haberla descubierto el Almirante Don Christóbal Colon en su quarto viage: tiene á la entrada muchos Islotes y peñascos, donde estuvo para perderse su descubridor.

§§§id_00460§§§

Un Rio en la Provincia y Gobierno de la Florida, que corre al SE, y sale al mar en la Bahía de Panzacola.

§§§id_00461§§§

ALMOLOIA, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en un espacioso llano, muy ameno, abundante de aguas, y de templado temperamento: tiene 77 familias de Indios, y es anexo al Curato de Temascaltepec: dista de su Capital 3 leguas al O, y un quarto al S E.

§§§id_00462§§§

Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel del Rio, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en el propio Reyno; tiene 156 familias de Indios, y á su Curato están anexos otros varios: dista 3 leguas al ONO de su Capital.