
@@@Alcedo_vol_1-0054@@@

al Oriente de su Capital.

§§§id_00477§§§

ALPOIECA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo, y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España, con 42 familias de Indios, á distancia de una legua al Oriente de su Cabecera.

§§§id_00478§§§

Otro de la Cabecera de Partido de Ixcateapan, y Alcaldía mayor de Tlapa, en el mismo Reyno; tiene 115 familias de Indios Mistecos, y está 2 leguas al E de su Cabecera. 

§§§id_00479§§§

ALPOIECAZINGO, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, contiene 140 familias de Indios, y está 4 leguas al SE de su Capital.

§§§id_00480§§§

ALPONECA, San Antonio de) Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Jochimilco, en Nueva España, aunque está situado en la jurisdicción de la de Tétela; comprehende 30 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo.

§§§id_00481§§§

ALPUIECA, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España; tiene 77 familias de Indios.

§§§id_00482§§§

ALTA, Laguna de la Provincia de Barcelona, y Go##bierno de Cumaná; está al S del valle de la Pasqua, y al O del rio de Unare muy inmediata, y se comunica con el.

§§§id_00483§§§

ALTABOIANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdova.

§§§id_00484§§§

ALTABONITA, Bahía pequeña de la Isla de Cuba, en la Costa del NNE, y Cabeza del E, entre la de Ñipe y el Puerto de Tanabo.

§§§id_00485§§§

ALTAGRACIA, Ciudad Capital de la Provincia de los Sutagaos, en el Nuevo Reyno de Granada; la fundaron el año de 1540 los Capitanes Pedro Ordoñez de Cevallos, Juan López de Herrera y Diego Sotelo; abunda en cera, miel de abejas y pita, que son los frutos con que comercian sus naturales, y de artezas de una pieza, que labran de los grandes troncos de árboles que hay en sus asperísimas montañas; hoy está reducida á una Población miserable.

§§§id_00486§§§

Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Nuestra Señora, en la Provincia y Gobierno de Cumaná; sus naturales gozan el Privilegio Real de estar exentos de tributos; está situado en la playa á tiro de cañón de la Capital.

§§§id_00487§§§