
@@@Alcedo_vol_5-0027@@@
#
el Reyno de Quito, situado á la orilla de un rio pequeño que entra en el de Guaillabamba. 

§§§id_15642§§§

Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, llamado también Alto del Rey, está al O de su Capital, situado en la cabecera de un rio. 

§§§id_15643§§§

Otro de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Huaitara. 

§§§id_15644§§§

Otro de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el mismo Reyno que el anterior, á cuya inmediación hay un cerro en que se conserva una fortaleza del tiempo de los Incas fabricada de grandes peñas labradas y unidas con tan admirable ajuste que no es fácil comprehender como se conduxeron á aquella altura y se ajustaron, no siendo de figura regular ni labradas á esquadra; tiene sus baluartes, puerta y plazuelas con singular disposición y arte; forman la subida unos andenes ó escalones anchos y largos con callejones y terraplenes; á poca distancia hay dos castillos que debían de servir de avanzadas; hay unas pie##dras agujereadas por donde dicen que pasaban los Indios una cadena con que creían atar al sol, de donde tomó el sitio el nombre de Intehuatana, que en su idioma significa lugar donde se ata el sol; tiene otra piedra agujereada también en que castigaban á los delinquientes haciéndoles entrar la cabeza por el agujero, y rasando por encima de esta otra que tenía filo dividían la cabeza del cuerpo: en la estrechura que forman los cerros se ve una estatua de piedra de un Indio con una honda en la mano. 

§§§id_15645§§§

Otro de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el mismo Reyno, situado en la Costa cerca de la Quebrada de Topana. 

§§§id_15646§§§

Otro de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el mismo Reyno. 

§§§id_15647§§§

Un Rio de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior nace en la Provincia de Moquehua cerca del Pueblo de su nombre, y corre al O formando un arco hasta salir al mar del Sur en la ensenada de Quilca. 

§§§id_15648§§§

Otro rio del Reyno del Brasil en el territorio y país de los Indios Guayazas se forma de varios arroyos que