
@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0061@@@

CINTO.
Joya rica de piedras finas que man las Señoras en el Perú : se la ponen sobre el estómago en una faxa de terciopelo negro, y es regularmente del tamaño de una mano. 

§§§id_18586§§§

COCA (''Erythroxilum Coca''). 
Arbolillo pequeño de color verde claro, que tiene la hoja parecida á la del Naranjo, y se cultiva mucho en el Perú : el zumo es el mayor corroborante, y de un alimento que parece increíble, porque sin otra prevención que la de las hojas de esta planta hacen los Indios viages muy largos, y se mantienen robustos y vigorosos muchos días sin comer otra cosa: lo más singular es que á los Europeos les escalda é inflama la boca. Se produce en climas cálidos sin exceso, y de ella se hace un grandísimo comercio, cuyos derechos producen grandes sumas al Rey porque los Indios no pueden pasar sin ella. En la Provincia de Santa Marta la llaman Hayo. Equivale en la virtud y uso al Betel de la India Oriental. 

§§§id_18587§§§

COCADA. 
Dulce que se hace de la médula del Coco rallada y en pastillas, y venden las Negras por las calles. 

§§§id_18588§§§

COCHINILLA. 
Género de insecto del orden cleoptera: tiene las antenas subclavadas, y truncadas, formadas como cuerno de Ciervo: es de figura semiesférica, el pecho y elitra marginados, y el vientre plano: hay 49 especies, que se distinguen por el número y color de las manchas de sus alas, y por las plantas en que viven. Este insecto es nativo de los Países cálidos de la América, y el famoso animal tan estimado en todas partes del mundo por la incomparable hermosura de su color encarnado, con que se tiñe la seda, el lino, el algodón, y la lana: se cria en una planta conocida en la Nueva España y demás parages con el nombre de Nopalera ó Nopal, higuera Indiana que á excepción de las hojas se parece en todo lo demás á las Tunas tan comunes en Andalucía, pues es€