@@@Alcedo_vol_2-0388@@@

§§§id_07488§§§

#HUATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú, y del Arzobispado de Charcas. 

§§§id_07489§§§

HUATACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato de Lampa. 

§§§id_07490§§§

HUATACONDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Pica. 

§§§id_07491§§§

HUATANAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú. 

§§§id_07492§§§

HUATES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado a orilla del rio Napo. 

§§§id_07493§§§

HUATIAPA, Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, en que hay un excelente mineral de cristal de varios colores. 

§§§id_07494§§§

HUATICLAME, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Limay. 

§§§id_07495§§§

HUATULCO, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Aztatla y Alcaldía mayor de Huamelula en Nueva España, situado en ##una tendida loma, a cuya falda corre un rio de poca agua, pero muy dulce y clara, de que se provee el vecindario, el qual consiste en 44 familias de Indios, sobrando para el riego de las huertas y jardines que tienen en una vega que forma el rio; produce grana, algodón, y semillas con que comercian, y de teñir hilo; es anexo del Curato de San Miguel de las Piñas en la jurisdicción de Miahuatlan, y esta 18 leguas de su cabecera: a distancia de dos leguas hay una Capilla en que se venera una Cruz con que sucedió el prodigio de que habiendo arribado al Puerto un navio inglés del pirata Francisco Drake, afligida su tripulación de la necesidad de víveres que padecía, y no encontraron, enfurecidos quisieron vengar su rabia en la Cruz que estaba fixada allí, y le pegaron fuego embreándola antes, pero ardió la brea quedando ilesa la madera; más indignados con esto, ataron el extremo de un cable al Santo Madero, y el otro al árbol del navio haciéndose a la vela, y sin embargo de la violencia no se movió la Cruz de su sitio, y