
@@@Alcedo_vol_4-0102@@@

#de Granada, entra en el de Zaripa.

§§§id_12366§§§

PARMUNCA, Valle hermoso y dilatado del Reyno del Perú al NO del Cuzco, es poco fértil por ser el terreno arenoso, llamóse antiguamente el Chimu por ser el nombre del Cazique ó Señor de él; el Inca Pachacutéc lo sujetó y unió al Imperio. La Martiniere lo llama Parmonga citando á Mr. De L´Isle que no tiene autoridad, pues Garcilaso Inca lo nombra Parmunga.

§§§id_12367§§§

PARNAIBA, Rio del Reyno del Brasil en el territorio de Cuyaba, es pequeño, corre al SSO, y entra en el de los Porrudos.

§§§id_12368§§§

PARNAPICABA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado á la falda de un monte que toma el mismo nombre, y cerca del rio Itamán.

§§§id_12369§§§

PARNASO, Montaña del) Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó parte del país de las Amazonas que poseen los Holandeses.

§§§id_12370§§§

PARO, Isla pequeña de la mar del S, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Costa-rica en ##el Reyno de Guatemala, está en el golfo de Nicoya en medio de la entrada.

§§§id_12371§§§

PAROQUE, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al Sur, y sale al mar al lado de la Bahía.

§§§id_12372§§§

PARQUIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Canchas.

§§§id_12373§§§

PARRA, Isla pequeña del golfo de Panamá en la mar del Sur, situada entre las de Chapira y Cheto, y una de las que llaman de las Perlas, por las que allí se sacan, está en 8 gr. 26 min. de lat. bor.

§§§id_12374§§§

PARRAL, S. Joseph del) Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, y una de las más pobladas que hay en él, es de temperamento templado, fértil y abundante en frutos, mieses y ganados, situado á la orilla del arroyo del Oro, en sus inmediaciones hay otros Reales de Minas, y diferentes Pueblos de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, y los agostaderos que llaman del Canutillo: á distancia de 9 le€