
@@@Alcedo_vol_4-0104@@@

#1 gr. 39 min. de lat. aust.

§§§id_12383§§§

Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que los Portugueses llaman Ginapape.

§§§id_12384§§§

Otro rio de la Provincia y Gobierno de Caguán en el Nuevo Reyno de Granada nace en una llanura, corre al NE, y entra en el de Caura.

§§§id_12385§§§

Un remolino del rio Caura muy caudaloso y arriesgado en el parage donde le entra el lniquari.

§§§id_12386§§§

PARUASI, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, corre al N por el territorio de los Indios Mapoyes, abunda de excelente pescado, y entra en el Orinoco por su parte austral en 54 min. de lat. bor.

§§§id_12387§§§

PARUIPA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre los de Caravelas y de Perecipe.

§§§id_12388§§§

PARULARI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, es el mismo que el de Apulailavare, que en sus principios tiene este nombre.

§§§id_12389§§§

##PARARUMA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, es uno de los que entran en el Orinoco, enfrente de la boca del Sinaruco: Mr. Bellin lo llama Paruma.

§§§id_12390§§§

PARUPO, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, nace de una laguna que hay cerca del Pueblo de Tapia, y entra en el de Arui por la parte del E.

§§§id_12391§§§

PARURO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú.

§§§id_12392§§§

PASSAGE, ó Dotaciones) Pueblo y Presidio del Reyno de la Nueva Vizcaya, donde se mantiene un Capitán y treinta y tres hombres para contener las irrupciones de los Indios infieles, está situado en un terreno muy fértil en que hay muchas huertas donde cultivan con abundancia árboles frutales y muchas viñas, por lo qual está muy poblado y rodeado de haciendas de labor muy pingües en frutos y crias de ganado; á la parte septentrional cruza una dilatada y amena vega: está 30 leguas al NNE de la Capital.

§§§id_12393§§§