
@@@Alcedo_vol_3-0247@@@

dal ganados, semillas e instrumentos para el culti##vo de la tierra, fundando los Pueblos de 

$$$
#
Hualpi.
Tanos.

##
Moxonavi.
Xongopavi.

##
Quianna. 
Aguatubi.
Y Río Grande de Espeleta. 

$$$

El año de 1748. entró por la parte del Nuevo México el Comisario de las Misiones de San Francisco á continuar estas reducciones, y las de la Provincia de Navajos al N de la de Moqui y NO de Santa Fe. 

§§§id_10608§§§

MORAGA, Pueblo pequeño del distrito y Jurisdicción de Anserma en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una altura a orilla del rÍo Cauca, en cuya inmediación tiene algunas minas de oro celebres por su abundancia: está 7. leguas de su Capital. 

§§§id_10609§§§

MORAL Punta del) en la Costa del Sur y parte que poseen los Franceses de la Isla de Santo Domingo, entre el Cabo de Jaquemel, y el rio Benet. 

§§§id_10609a§§§

MORALES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla oriental del rio grande de la Magdalena: por la parte de Levante corre cerca de el ##otro rio pequeño que luego entra en aquel: es de clima caliente y húmedo, y por eso poco sano: está en 8. gr. 13. min. de lat. boreal. 

§§§id_10610§§§

MORANTE Punta de) Cabeza del E de la Isla de Jamaica, distante 20. leguas de la Isla Española ó de Santo Domingo: hay en esta punta un Puerto pequeño, que toma de ella el nombre: está en 298. gr. 50. min. de long. y en 45. gr. de lat. 

§§§id_10611§§§

MORAUIANS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en la América Septentrional, situado á orilla y Cabezera del rio Delaware. 

§§§id_10612§§§

MORAYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú del Partido del primero, anexo al Curato de Talina. 

§§§id_10613§§§

MORCOT, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

§§§id_10614§§§

MORCOTE, Pueblo de