
@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0059@@@

§§§id_18573§§§

CHUAHU. 
Nombre que dan á las tercianas los Indios de la Provincia de Mizque, y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú. 

§§§id_18574§§§

CHUCE.
Especie de Sobrecama gruesa y ordinaria de lana que fabrican en la Provincia de Aimaraes del Reyno del Perú. 

§§§id_18575§§§

CHUCHA. 
Nombre que dan en algunas Provincias del Perú á la Zorra Mochilera. 

§§§id_18576§§§

CHUMBE. 
Faxa con que se ceñían las vestiduras las Indias Moscas del Nuevo Reyno de Granada en tiempo de su Gentilidad. 

§§§id_18577§§§

CHUÑO. 
Papas amargas, secas y curadas al yelo, de que se hace una especie de menestra que es alimento común, y por eso es muy grande la cantidad de estas papas con que comercian en el Perú las Provincias de la Sierra. 

§§§id_18578§§§

CHUPE. 
Manjar muy delicado y gustoso de las Provincias del Perú: se hace de papas guisadas con manteca, pimiento, queso, y huevos estrellados, y se tiene por uno de los platos de más regalo. 

§§§id_18579§§§

CHUSPAS. 
Nombre que dan en la Provincia de Parinacochas del Reyno del Perú á una clase de texidos de lana matizados de colores que hacen allí. 

§§§id_18580§§§

CIBOLO (''Bos Bisson''). 
Especie de Toro montaraz de la Provincia de Cinaloa en la América Septentrional: se distingue del común, en que tiene la cerviz poblada de una lana muy larga y suave: su carne es muy gustosa y apetecida de los naturales.