
@@@Alcedo_vol_5-0023@@@
#
el Capitán Luis de Manjarres, y últimamente la perfeccionó y dio forma de Villa Bartolomé Dávila el año de 1561: es de temperamento sumamente cálido, pero el terreno alto y abundante de buenos pastos; ha venido á tanta decadencia con el tiempo que hoy es un Pueblo miserable: está 65 leguas de Santa Marta y 20 de Tenerife, en 305 gr. de long. y en 8 gr. 42 min. de lat. bor. 

§§§id_15616§§§

TAMALINTO, Pueblo de la Cabecera de partido de Tantima y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, es de temperamento cálido, y tiene 62 familias de Indios, está distante una legua al N de su Cabecera. 

§§§id_15617§§§

TAMANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Ingara, donde se junta con el de Talama. 

§§§id_15618§§§

TAMANAES, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, que vive en los bosques del rio grande de la Magdalena á la parte de Levante, son muy guerreros, astutos y traidores. 

§§§id_15619§§§

TAMAPACHE, Pueblo de la Cabeza de partido de ##Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en lo más áspero de la sierra, tiene 120 familias de Indios Pames y Guastecos que viven como bárbaros, es de temperamento frío y húmedo, produce algunas semillas, y está 16 leguas de su Cabecera. 

§§§id_15620§§§

TAMARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento fresco, muy delicioso y sano, y donde ordinariamente hacen su residencia los Gobernadores; muy fértil y abundante en frutos, y particularmente de algodón, de que hacen su mayor comercio, porque fabrican lienzos y texidos muy finos que se estiman en todas partes por los mejores del Reyno, como pabellones, sobrecamas de hilo blanco y azul con exquisitas labores, toallas finísimas que allí llaman de manta, que usan las gentes de distinción: sus naturales son más de 400 Indios aplicados y laboriosos á los telares y al cultivo del algodon, tabaco y cañas dulces, de que fabrican azúcar: tiene también abundancia de