
@@@Alcedo_vol_1-0051@@@

aumento, ni diminución; viven en él 172 familias de Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_00441§§§

ALKANSAS, Nación de Indios Salvages del Canadá ó Nueva Francia, situada en 33 grad. de latit. sept. á la parte occid. del rio Misisipi.

§§§id_00442§§§

ALLAUCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de Taurit pampa.

§§§id_00443§§§

ALLCA, Provincia antigua del Reyno del Perú, al Poniente del Cuzco: estos Indios bárbaros hicieron una grande y porfiada resistencia á Manco Capac, IV. Emperador de los Incas, llamado el Conquistador, favorecidos de la aspereza del terreno, que abunda de bosques, montes y lagos, como también de minas de oro y plata.

§§§id_00444§§§

ALLEGHENI, Villa de la Provincia y Colonia de Pensilvania, en que tenían un fuerte y establecimiento los Ingleses: está á la orilla del Ohio, también la llaman la Vieslle.

§§§id_00445§§§

ALLEGUIPPES, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Hampshire situado á orilla del rio Yauyaugani, y en su boca para entrar en el de Monangahela.

§§§id_00446§§§

ALLEMANDS, Pueblo ##de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, á orilla del rio Misisipi, entre este y la Laguna Ovachas.

§§§id_00447§§§

ALLENS, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington.

§§§id_00448§§§

ALLIGATOR, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca.

§§§id_00449§§§

Tiene el mismo nombre un rio de la Carolina Sept. en el Partido de Hyde; corre al N y sale al mar en el estrecho de Albemarie.

§§§id_00450§§§

ALLIUITAS, Pueblo de la Isla de Cuba, en la Costa del N, entre los de Matanillas y Manatí.

§§§id_00451§§§

ALMACEN, del Rey) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa, frente de las Islas de Chincha.

§§§id_00452§§§

ALMAGRO, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete, en el Perú, fundado por el Conquistador Diego de Almagro, el año de 1536, en el valle Chincha por competir al Marques Don Francisco Pizarro, que habia fundado la Ciudad de Lima, y por obsequio á su Patria y appellido: tuvo título de Ciudad, pero poco tiempo después se vio precisado á abandonarla viendo que no pasaba de un Pueblo reducido.