
@@@Alcedo_vol_1-0055@@@

Otro en la Provincia y Gobierno del Tucumán, y Reyno del Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdova, á la orilla y Cabecera del rio Segundo. 

§§§id_00487a§§§

Otro en la Provincia de Goayana, y Gobierno de Cumaná 5 es uno de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes.

§§§id_00488§§§

ALTAMIR, Pueblo de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del Rio Chivata, al NO de la Villa de San Fernando.

§§§id_00489§§§

ALTAMIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda, en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada por el Conde de aquel título, D. Joseph de Escandon, Coronel de Milicias de la Ciudad de Queretaro, el año de 1750, dándole este nombre en obsequio de la amistad que tenia con el Marqués de Altamira, Oidor de aquella Real Audiencia, y uno de los destinados por el Rey, para inspeccionar la Conquista y Poblaciones de aquella Provincia.

§§§id_00490§§§

ALTAR, Villa y Presidio de la Provincia y Gobierno de la Sonora.

§§§id_00491§§§

Tiene el mismo nombre un monte muy alto del Reyno de Quito, en el Corregimiento de Riobamba al ##Levante de esta Villa, que siempre está cubierto de nieve, por lo que también le llaman monte de la nieve, sirve de límites á las montañas del Pais, que aun no está conocido por aquella parte; de él nacen los rios Llurin y Min, que unidos entran en el de Pastaza, corriendo siempre á Levante; este monte es uno de los que forman la Cordillera llamada de Collanes.

§§§id_00492§§§

ATLO, San Andres del) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, uno de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Extinguida Compañía, situado á orilla del rio Marañón, frente de la Ciudad de S. Francisco de Borja, á la vanda opuesta.

§§§id_00493§§§

Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el Brasil, situado al S del del Espigón.

§§§id_00494§§§

Otro en la Provincia y Corregimiento de Catamarca en el Perú.

§§§id_00495§§§

Otro con la advocación de San Miguel en la Cabecera de partido, y Alcaldía mayor de Tecpatitlán, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia; 7 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_00496§§§

Otro en la Provincia y Gobierno de Popayán, del Reyno de Quito.