

@@@Alcedo_vol_3-titular@@@

#DICCIONARIO 
GEOGRAFICO-HISTORICO 
DE LAS INDIAS OCCIDENTALES 
O AMERICA: 
ES A SABER: 
DE LOS REYNOS DEL PERU, 
Nueva España, Tierra Firme, Chile, 
y Nuevo Reyno de Granada. 
CON LA DESCRIPCION 
de sus Provincias, Naciones, Ciudades, Villas, Pueblos, Ríos, Montes, Costas, Puertos, Islas, Arzobispados, Obispados, Audiencias, Vireynatos, Gobiernos, Corregimientos, y Fortalezas, frutos y producciones; con expresión de sus Descubridores, Conquistadores y Fundadores: Conventos y Religiones: erección de sus Catedrales y Obispos que ha habido en ellas: 
Y NOTICIA 
de los sucesos más notables de varios lugares: incendios, terremotos, sitios, é invasiones que han experimentado: y hombres ilustres que han producido.
ESCRITO 
POR EL CORONEL DON ANTONIO DE ALCEDO, 
Capitán de Reales Guardias Españolas.
TOMO III. 

CON LICENCIA: 
MADRID: EN LA IMPRENTA DE BLAS ROMAN.
MDCCLXXXVIII. 

@@@Alcedo_vol_3-0001@@@

#DICCIONARIO GEOGRÁFICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES O AMERICA

§§§id_09255§§§
MABABI, Puerto seco de la Serranía en la Provincia y Gobierno de Sonora. 

§§§id_09256§§§
MABAL, µµµvéase Mamólµµµ. 

§§§id_09257§§§
MABOABI, Río pequeño de la Provincia y País de las Amazonas; corre casi al Sur, y entra en el Río Negro.

§§§id_09258§§§
MACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

§§§id_09259§§§
MACABI, Farallones de) dos Islotes uno mayor que otro en la Mar del Sur cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, inmediatos al Puerto de Mal Abrigo, 

§§§id_09260§§§
MACABON, Río de la ##Isla de Santo Domingo, nace cerca de la Costa del N, corre á esté Rumbo y entra en el Rebuelto. 

§§§id_09261§§§
MACABOU, Punta de) en la Costa del S E de la Isla Martinica entre la de Vauclán, y el Cabo Ferré. 

§§§id_09262§§§
MACACHACRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú anexo al Curato de Guamanguilla. 

§§§id_09263§§§
MACACIPA, Río pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, corre al NNO, y entra en el de la Madera entre los de Jacaré, y Tucumare. 

§§§id_09264§§§
MACAGUA, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

@@@Alcedo_vol_3-0002@@@

§§§id_09265§§§
#MACAGUANE, S. Francisco Xavier de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, reducción de Indios Airicos hecha por los Regulares de la Compañía el año de 1662. á orilla del Río Casanare y arrimado á una montaña; es de temperamento cálido y enfermo, muy abundante de maíz y yucas, de las quales rayadas fabrican el cazabe sus naturales, que son muchísimos: hoy están encargados de este Pueblo los Religiosos de Santo Domingo, dista 4. leguas del de Pauto. 

§§§id_09266§§§
MACAIBO, Puerto de la Costa en la Provincia y Gobierno de Venezuela, está en la Península de Paraguana al O del Cabo de San Román. 

§§§id_09267§§§
MACAIRA, Monte y Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno de el Rio de Hacha, del nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_09268§§§
MACANAO, Pueblo de la Isla y Gobierno de la Margarita, sito en la Costa del S. 

§§§id_09269§§§
MACAO, Rio de la Provincia y Gobierno de Mérida en el nuevo Rey##no de Granada, nace en el Valle de los Locos y entra en el de Apure. 

§§§id_09270§§§
MACAOZA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, ó nueva Andalucía, nace de una Laguna en el País de los Indios Marucotos, y forma la cabeza del Rio Paragua. 

§§§id_09271§§§
MACAPA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil situado á la orilla Boreal del Marañon y cerca de su boca, quasi enfrente de la Isla Caviana: en él tienen los Portugueses un pequeño fuerte construido el año de 1688. sobre las ruinas de otro que tuvieron antes los Franceses, y habíéndose quejado éstos á la Corte de Portugal, lograron que lo mandase demoler por el tratado de Lisboa del año de 1701; pero lo volvieron á reedificar poco después, y los Franceses cedieron su derecho en la paz de Utrech el año de 1713. está en 7. min. de Lat. bor. 

§§§id_09272§§§
MACAPU, Rio de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior, corre al S S E, y entra en el de las Amazonas, á su 

@@@Alcedo_vol_3-0003@@@

#salida á el mar entre el de Anaura-pucú, y el Pueblo y Fuerte de Macapa. 

§§§id_09273§§§
MACARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado á orilla del Río de su nombre. Este, que es considerable, baxa de las Montañas de la Provincia de Loxa al medio dia: corre al poniente, dividiendo esta jurisdicción de la de Piura, y después que recoge en su curso las aguas de el de Saviango, entra por la orilla austral en el de Colán ó Cata-mayu en 4. gr. 22. min. de lat. aust. 

§§§id_09274§§§
MACARABITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, produce cañas dulces, plátanos y otros muchos frutos, cría con abundancia mulas y ganado cabria, de cuyas pieles fabrican muy buenos cordobanes; sin embargo sus naturales son bien pobres, casi todos abobados, y sujetos á padecer la epidemia de cotos ó tumores en la garganta, serán 300.##los vecinos, y está 32. leguas al N de Tunja. 

§§§id_09275§§§
MACARAO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el nuevo Reyno de Granada, situado cerca de la Costa, entre la Ciudad de Caracas y la Villa de Victoria. 

§§§id_09276§§§
MACARAPANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná. 

§§§id_09277§§§
MACARE, Isla del Río Orinoco, á su entrada ó boca, una de las mayores que tiene, y de las muchas que forman sus bocas ó canales. 

§§§id_09278§§§
MACAREO caño de) Brazo del Río Orinoco, uno de los que forman las muchas Islas que tiene á su salida el mar. 

§§§id_09279§§§
MACARET, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al E, y entra en el Misisipi: cerca de sus orillas a la parte del N hay una mina muy abundante de plomo. 

§§§id_09280§§§
MACARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

§§§id_09281§§§
MACAS, Partido de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, uno de los dos que le componen, y la parte más oriental de 

@@@Alcedo_vol_3-0004@@@

#él en el Reyno de Quito, confina por el Sur con la Provincia de Jaen de Bracamoros ó Yaguarsongo, y por el occidente con las de Riobamba y Cuenca, de quienes la separa la cordillera oriental de los Andes, con cuya vecindad es de temperamento muy diferente del partido de Quixos, experimentándose más frío, y más regulares las estaciones de el año, y asi empieza el Invierno por el mes de Abril, y dura hasta Septiembre, que es quando se experimenta el Verano entre las dos cordilleras, y desde Septiembre en adelante logran en Macas el beneficio de esta segunda estación, respirando ambiente más fresco con los vientos que corren entonces de la parte del N que lo son á proporción de los yelos que hay en los páramos: su territorio es fértil para simientes y frutos que requieren temple cálido y húmedo, pero la principal cosecha que cultivan es el tabaco que se coge con abundancia, y llevan en rollos á vender á todo el Perú, con particular estimación por su bue##na calidad: produce también cañas de azúcar y algodón, pero de uno y otro solamente lo que necesitan los habitantes para su consumo, con la pensión de defender los sembrados de las correrias que hacen los Indios bárbaros, de que está rodeada cada Población, y los obliga á vivir siempre con las armas en la mano: todo este partido, como el otro, está cubierto de ásperos bosques, en que se encuentra el árbol Estoraque, cuya resina es un aromático muy fragante, pero es escasa por hallarse distantes de los Pueblos, y no se puede ir á buscarla sin riesgo de los Indios que están como las fieras entre los troncos y la espesura: lo mismo sucede con los minerales de Polvos azules que hay de sobresaliente calidad, pero á pesar de esto no dexan de sacar porciones: Hallanse también árboles de Canela de mejor calidad, y diferente que la de Quixos, porque están en parages más descampados, donde logran el beneficio del sol y del ayre, como lo prueba un árbol que por ca

@@@Alcedo_vol_3-0005@@@

#sualidad ó cuidado está cerca de la Capital, que da una corteza tan delicada al gusto, y tan fragante que excede á la mejor del oriente, y en su flor sobresale la calidad, abunda asimismo este Partido de minas de copal, y de cera silvestre ó de palo, pero no de buena calidad, porque además del defecto de ser encarnada, se le agrega el de no endurecerse y las velas que se hacen de ella exálan después de encendidas un olor muy fuerte y penetrante, y en las abejas se nota diferencia á las de Europa, pues son mayo##res, y su color tira á negro. En les bosques se cría una culebra á quien llaman los Indios Curimullinvo, cuya piel es dorada, con manchas semejantes á la del Tigre, tiene una figura horrorosa, cubierta de escamas, con una cabeza disforme, y dientes y colmillos tan grandes como los de un perro regular, pero más agudos: consta la Población de 1200. almas, la mayor parte mestizos, mulatos, y demás castas, porque hay allí avezindados muy pocos Españoles repartidos en los ocho Pueblos siguientes:

ßßß
#S. Miguel de Narvaez.
Juan Lopez.
Copueno.
##Barahonas. 
Zuña. 
Aguayos. 
###Yuquipa. 
Pairá.
$$$

§§§id_09282§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, y lo es también del Gobierno; es pequeña y pobre, y su comercio de tabaco y canela reducido: esta ultima tuviera más estimación si se aplicaran á aprender el modo de beneficiarla y cultivarla: llamóse en los principios de su fundación Sevilla del Oro ##por sus riquezas y minas de este metal; pero las repetidas invasiones que ha sufrido de los Indios infieles la tienen reducida al estado de un Pueblo miserable que no conserva de Ciudad más que el nombre; tiene una Parroquia de quien son anexos otros quatro Pueblecillos ó Barrios pequeños; las casas 

@@@Alcedo_vol_3-0006@@@

#son de madera, cubiertas de paja, en que viven 700. personas, la mayor parte gentes de color, y muy pocos españoles pobres, miserables. Aunque el Gobernador de la Provincia debe residir aquí, ordinariamente está en Riobamba, ó en Quito, dista de esta Capital 40. leguas al medio dia sobre la orilla occidental del Río Upano, está en 2. gr. 30. min. de lat. aust. 

§§§id_09283§§§
MACATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú, en cuyo distrito está la fuente milagrosa que brotó agua por intercesión de Santo Toribio, Arzobispo de Lima, estando en la visita, y viendo afligidos á los vecinos resueltos á desamparar el Pueblo por la suma falta que tenían de ella. 

§§§id_09284§§§
MACATEPEC, Pueblo de la Cabezera de Partido de Moloacán, y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, tiene 18. familias de Indios, y está una legua al E de su Cabezera. 

§§§id_09285§§§
MACAUINAS, Nación barbara de Indios que habita en los bosques que hay cerca del nacimiento ##del Río Guassaga, al Poniente del de Pastaza, confina con las de los Frascavinas, Muratas y Xibaros. 

§§§id_09286§§§
MACAWINI, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses, sale al mar en la Costa del E. 

§§§id_09287§§§
MACAYAPA, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, es de temperamento caliente y húmedo, fundado á la falda de la Sierra de San Martin, produce maíz, frixoles, habas, y hilo de pita, que es de lo que hace su principal comercio, está al N, quarta al N E del de Xocoteapa, y tiene 107. familias de Indios. 

§§§id_09288§§§
MACHA, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú. 

§§§id_09289§§§
MACHACA, Jesús de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú, donde hay un Beaterio en que viven doce Beatas del Orden de San Francisco, fue Poblablación grande en tiempo de los Incas, Capital de un territorio del mismo 

@@@Alcedo_vol_3-0007@@@

#nombre, el qual conquistó y unió al Imperio Inca Roca VI. Emperador, está al medio día del Cuzco, cerca del Río Maule, 24. leguas de la Paz, y 60. de Chuquisaca, en 17. gr. 56. min. 4. seg. de lat. aust. 

§§§id_09290§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Andrés en la misma Provincia y Reyno que el anterior. 

§§§id_09291§§§
Otro también de la misma Provincia y Reyno con la advocación de Santiago, 

§§§id_09292§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno anexo al Curato de Hacas. 

§§§id_09293§§§
MACHACAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú anexo al Curato de Toledo. 

§§§id_09294§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el mismo Reyno. 

§§§id_09295§§§
MACHACHE, Pueblo grande del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital, es de temperamento frío, está situado en una hermosa llanura donde hay exce##lentes pastos, tiene unos célebres baños de aguas calientes medicinales, y todas las semanas celebra una feria ó mercado, á que concurre mucho gentío, asi de Quito como de los Pueblos inmediatos, como Aloa, y Aloasi, dista 7. leg. al medio día de la Capital, y está en 32. min. de lat. aust. 

§§§id_09296§§§
MACHAHUAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de Viraco. 

§§§id_09297§§§
MACHAI, Río pequeño del Reyno de Quito, corre al medio dia entre el Río Verde y el Mapoto, y entra por la parte Boreal en el de Pastaza era 1. gr. 27 min. de lat. aust. 

§§§id_09298§§§
MACHALA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, y del Partido de la Puna, está situado sobre la Costa del Golfo de Guayaquil al medio dia del Río ó estero de su nombre, es celebre por el cacao que se coge en sus haciendas, y se estima por el de mejor gusto y calidad de toda la Provincia, dista de su Ca

@@@Alcedo_vol_3-0008@@@

#pital 16. leguas, y está en 3. gr. 11. min. de lat. austr. 

§§§id_09299§§§
Tiene el mismo nombre una Punta de tierra en la Costa de esta Provincia. 

§§§id_09300§§§
Un Río también de ella que corre á Poniente, y desemboca al mar en el Golfo de Guayaquil. 

§§§id_09301§§§
Una Bahia de la misma Provincia y Gobierno. 

§§§id_09302§§§
MACHANGARA, Río de la Provincia y Reyno de Quito, nace de varios arroyos que baxan de los cerros de Pichinche y del Panecillo, pasa por el Arrabál de la Ciudad, donde tiene un hermoso Puente de piedra, y entra en el Río de Tumbaco por la parte Occidental en 10. min. de lat. aust. 

§§§id_09303§§§
MACHAPUNGA, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional en el Partido y Jurisdicción de Hyde, corre al N O, y entra en el de Pamticoe. 

§§§id_09304§§§
MACHETA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el Valle de Tensa, es de temperamento templado, produce frutos de tierra calida y fria, ##como trigo, cebada, yucas, plátanos, maíz, cañas dulces, anís, y garbanzos: en su distrito hay una Capilla que es como Vice-Parroquia, tiene 100. vecinos, y muy pocos Indios, está 12. leg. al SE de Tunja, y lo mismo de Santa Fé al N E. 

§§§id_09305§§§
MACHIANA, Isla del Río Marañon, ó de las Amazonas, situada á su boca ó entrada al Levante de la Caviana, de quien la separa un Canal estrecho ó ramo de aquel Río, y al N de la grande de Joanes ó Marajo; es de terreno muy baxo, y sujeta á inundaciones, está baxo de la linea equinoccial, y pertenece á la Provincia y Capitanía del Pará. 

§§§id_09306§§§
MACHIGASTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á orilla de la Laguna y Río de Andábala. 

§§§id_09307§§§
MACHIGONIS, Río de la isla de Terranova en la América septentrional, corre al N E en la parte del Sur, y sale al mar en la Bahía Blanche o Blanca. 

§§§id_09308§§§
MACHIMETON, Pue

@@@Alcedo_vol_3-0009@@@

#blo de Indios de la Provincia y Gobierno de Luisiana en la América septentrional, situado á orilla de un Lago en el territorio de los Indios Sioux de el Oeste. 

§§§id_09309§§§
MACHUPO, Río de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace cerca de la Villa de la Trinidad, corre al N muchas leguas con el nombre de Zanjón segundo para distinguirlo de otro, y entra en el Ubay. 

§§§id_09310§§§
MACE, Río pequeño de la Isla de Martinica, corre al N y sale á el mar entre el de Lorrain, y el Pueblo y Parroquia de Santa María. 

§§§id_09311§§§
MACINGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el País y territorio de los Indios Taironas. 

§§§id_09312§§§
MACOBAI, Río pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Mayorunas, corre al N, y á poco espacio entra en el Marañon al lado de la Laguna de Huarare. 

§§§id_09313§§§
MACOLLA, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, y Nuevo Reyno de Granada, está en la Península de Paraguana opuesta al Cabo de San Román. 

§§§id_09314§§§
MACOMITE, Río de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, corre acia el N al levante de la Capital, y sale al mar entre el Cabo ó Punta de Guiraca á Poniente, y el de Ceneguagua á Levante, formando una Bahía pequeña en 11. gr. 20. min. de lat. bor. 

§§§id_09315§§§
MACORIS, Río de la Isla de Santo Domingo, nace en las Montañas de la Cabeza del E cerca de la Villa de Bayaguana, corre al SSO, y sale al mar entre la Punta de Caicedo, y el Río del Seco. 

§§§id_09316§§§
MACOS, Nación barbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, en las Montañas y Bosques de Fosca, confina con la de los Guapis al Poniente, de los quales la divide el Río Papamene, algunos de ellos se redujeron á Población del año de 1702. 

§§§id_09317§§§
MACOUBA, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_3-0010@@@

#grande y Parroquia de los Franceses en la Isla de Martinica, es Curato de los Religiosos de Santo Domingo dedicado á Santa Ana; de territorio sumamente fértil en cañas dulces, tabaco, cacao, añil y otros frutos; tiene al medio dia un Río pequeño que fertiliza su distrito, está situado en la Costa; y su vecindario pasa de un mil de almas, la mayor parte negros que se emplean en fabricar azúcar que es el principal ramo de su comercio, como el tabaco que tiene su nombre, y es una composición aromática muy estimado en toda la Europa; el Padre Labat Autor de el Viage á las Islas Antilles en francés, fue Cura de este Pueblo que está en 14. gr. 52. min. de lat. bor. 

§§§id_09318§§§
MACOURIA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana en la parte de ella que poseen los Franceses. 

§§§id_09319§§§
MACTALLANCOCHA, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Alausi en el Reyno de Chile, está en la Cumbre de la Montaña de Tiolama, y tiene cerca otras Lagunas llamadas Pichaviñac, y Cuvillú que se comunican y forman todas el Río Ozogoche ó de las Cevadas, está en 2. gr. 17. min. de lat. aust. 

§§§id_09320§§§
MACUACUARI, Río de la Provincia y Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Portugueses, corre al S S E, y sale al Marañon en su boca. 

§§§id_09321§§§
MACUCAGUI, Aldea y Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situada cerca de la Costa. 

§§§id_09322§§§
MACUCO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en los Llanos de Casanare y Meta del Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del Río del último de estos, que hoy está al cargo de los Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_09323§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Capitanía de Río Jeneiro en el Brasil. 

§§§id_09324§§§
MACUILTLANGUISCO, Pueblo de la Cabezera, y Alcaldía mayor de Teocuilco en Nueva España, tiene 98. familias 

@@@Alcedo_vol_3-0011@@@

#de Indios que solo cultivan grana, y el maíz preciso que necesitan para su subsistencia. 

§§§id_09325§§§
MACUILZACHIL, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España, tiene 130. familias de Indios, y está poco más de una legua al S de su Capital. 

§§§id_09326§§§
MACUL, Río de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Partido de Daule y Reyno de Quito, baña el territorio de Baba, y entra en el Río de este nombre por la parte occid. en 1. gr. 51. min. de lat. aust. 

§§§id_09327§§§
MACUONA Caño de) brazo del Río Orinoco, uno de los que forman las Islas y bocas que tiene á su salida al mar. 

§§§id_09328§§§
MACURAS, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á la orilla del Río Arivi, y del de su nombre en la boca donde entra en aquel. 

§§§id_09329§§§
MACURI, Río de la Isla de Santo Domingo, nace en las Montañas de la Costa de el N, corre al N E, y sale al mar entre el Puerto de Santiago ##y la Bahía del Balsamo. 

§§§id_09330§§§
Tiene el mismo nombre una Punta de Tierra de la misma Isla y Costa. 

§§§id_09331§§§
MACURISES, Río de la Provincia y Gobierno de Yucatán, sale al mar en el Golfo de Honduras entre el del Triunfo de la Cruz, es grande y navegable para embarcaciones medianas. 

§§§id_09332§§§
MACURO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada, es Población grande, y de numeroso vecindario; de temperamento cálido, abundante en frutos, está situado cerca de el Río Cravo; sus naturales sacan de unos arboles que hay en sus Montañas llamados Canime una resina ó aceyte que es antídoto para curar las heridas y la sarna, y sirve también de purga, y de vomitivo bebiendo tres cucharadas en ayunas, y encima agua caliente, con lo qual hace operación por cámara y vómitos hasta que se bebe agua fría; cogen también un palo amarillo que llaman sal

@@@Alcedo_vol_3-0012@@@

#sa fras, muy oloroso y bien conocido en Europa, el qual tiene especial virtud para curar la hidropesía que es enfermedad muy común en aquellas Provincias; se cría asimismo en sus bosques el Balsamo Copal, otro que llaman Anime, la yerva Escorzonera, y un bejuco, que le dan los nombres de colorado, y agras, que cortando un pedazo de él, y soplando por un extremo brota por el otro mucha agua de singular virtud, según se ha experimentado, para las enfermedades de los ojos, deshaciendo las nubes, cataratas, etc. 

§§§id_09333§§§
MACUSANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Ayapata. 

§§§id_09334§§§
MACUSTEPETLA, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Huejutla en Nueva España, anexo al Curato de él: es de temperamento cálido y húmedo, tiene 43. familias de Indios que cultivan arboles de Maguey, de que sacan Pulque y miel que es su comercio como el de la Panocha, está 6. leg. al S de su Capital. 

§§§id_09335§§§
MACUTO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Caracas ó Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa al E del de la Guaira. 

§§§id_09336§§§
MADAME, Isla de la mar del N situada cerca de la Costa del S de la de Cabo Bretón á la entrada del extrecho de Canseau en la América Septentrional. 

§§§id_09337§§§
MADELAINE ó Magdalena) Islas del Golfo de San Lorenzo, entre la Costa de Nueva Escocia, y la Isla de Terranova, son nueve en que hacen los Franceses la matanza de las vacas marinas ó manatíes. 

§§§id_09338§§§
MADERA, Río grande caudaloso y navegable del Perú, nace en las Montañas de Chuquisaca de la Provincia de Charcas, corre á Levante hasta Santa Cruz de la Sierra con los nombres de la Plata, Chuquisaca, ó Cachimayo, y desde aquí toma el de Guapay, luego tuerce su curso al N para entrar en el Marañan con el nombre de la Madera por la mucha que arrastran sus corrientes, tan crecido que es uno de los mayores que le entran, los 

@@@Alcedo_vol_3-0013@@@

#Indios lo llaman Cuyari ó Cayari, dicen que es por donde se puede ir con más brevedad á las Provincias del Perú desde el Marañon y lo comprueba haber subido unos Portuge el año de 1741. hasta 18. gr. de lat. aust. cerca de Santa Cruz de la Sierra: desde este Río conocen los Portugueses al Marañon con el nombre de Amazonas, y hasta allí con el de Solimoes; según el Geógrafo Don Juan de la Cruz solo tiene el de Madera desde que se unen el Mamoré grande y el de Itenes, hasta que entra en el Marañon: En los Bosques que hay inmediatos á sus orillas hay muchisimo Cacao silvestre, y habitan diversas Naciones de Indios Infieles como son Chiquitos, Tapagazus, Avacaries, Curanaris, Guarinumas, Agázos, y algunos Tupinambos; abunda este Río de exquisito pescado, especialmente el manatí ó vaca marina, y en sus orillas las tortugas y caimanes: entra como hemos dicho ya en el Marañon por su parte austral, en 3. grados 15 min. 18. seg. de lat. aust. 

§§§id_09338a§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña junto á la Costa del N de la de Santo Domingo, entre la de Crisin, y la de Monte Cristi. 

§§§id_09339§§§
MADOCTEG, Pueblo de Indios de la Nueva Escocia ó Acadia en la América septentrional situado á orilla del Río de San Juan, los Ingleses, tienen un establecimiento de comercio, y un fuerte para su defensa construido en él. 

§§§id_09340§§§
MADRE Gorda) Punta de la Costa de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Guatemala enfrente de las Islas de Perlas y de Mosquitos. 

§§§id_09341§§§
MADRIGAL ó Chapanchica) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, al medio día del terreno que habitaba antes la Nación, de Indios Abades; está en un sitio áspero, fragoso y estéril; solo produce maíz de que cogen dos abundantísimas cosechas al año; tiene algunas minas de oro en su distrito que quasi no se trabajan por la pobreza de su vecindario que mas bien lo hacen pa

@@@Alcedo_vol_3-0014@@@

#recer un Pueblo miserable que Ciudad, cuyo nombre no le corresponde: está 35. leguas casi al S de Popayán. 

§§§id_09342§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

§§§id_09343§§§
MAESTRA, Río de la) en la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, nace en las Montañas de la parte del Sur, y sale al mar enfrente de las Islas del Rey ó de las Perlas. 

§§§id_09344§§§
MAGALLANES Estrecho de) Canal ó paso célebre por donde se comunican los dos mares del Norte y del Sur, formado por la extremidad del continente de la América y la Isla llamada Tierra del Fuego: Lo descubrió Fernando de Magallanes Portugués el año de 1520. y le dio su nombre, pero otros lo llaman Estrecho de todos Santos: tiene de largo de Levante á Poniente 110 Leguas, y de ancho por donde más se estrecha una, es muy peligroso el pasarlo por la fuerza que tienen allí las corrientes, como ##por los escollos y bancos de arena, y por los vientos recios; la parte del continente, que es la del Norte, se llama Costa de los Patagones, en cuyo artículo diremos lo que corresponde; en la del Poniente hay inumerables Islas pequeñas en que habitan algunos bárbaros: el año de 1579. fundó el Almirante Pedro Sarmiento de Gamboa por orden de Felipe II. dos Poblaciones en este Estrecho, llamando á la una nombre de Dios, y á la otra Filipolis, siendo Virrey del Perú Don Francisco de Toledo, que lo envió á esta comisión; pero los Colonos y fundadores perecieron de necesidad, y le quedó por nombre Puerto de la Hambre. Los Ingleses y todas las Naciones freqüentaban este paso antes que se descubriera el Estrecho de Maire más corto y menos peligroso, por lo qual abandonaron el otro enteramente; su entrada ó boca oriental está en 52. gr. 21. minut. de lat. , y la occidental en 52. grados 49. min 

@@@Alcedo_vol_3-0015@@@

#___SERIE DE LOS MÁS CÉLEBRES Navegantes que han pasado este Estrecho.___

ßßß
#Fernando Magallanes, Portugués en 1520. 
García de Loaisa, Español 1525. 
Simón de Alcozava, Español 1535. 
Gutierre Caravallo, Portugués 1540. 
Ruiz López de Villalobos, Español 1549. 
Francisco Drack, Ingles 1577. 
Pedro Sarmiento, Español 1579. 
Diego Florez de Valdés, Español 1581. 
Tomás Candish, Ingles 1587. 1592. 
Ricardo Hawkins, Ingles 1593. 
Simón Cordero, Flamenco. 1599.
Oliverio Noort, Holandés 1599.
Jorge Spilberg, Holandés 1615.
Bartolomé y Gonzalo Nodal, Españoles 1618.
Juan Moore, Holandés 1619.
Jacobo Heremite 1670.
Carlos Enrrique Clerck. 1670. 
$$$

§§§id_09345§§§
MAGALLANICAS, Tierras) País dilatado y grande que se extiende del N al medio dia desde las Llanuras del Paraguay llamadas Pampas, hasta el Estrecho de Magallanes; por el Levante lo baña el mar Magallanico, y por el Poniente el mar Pacífico: está habitado de algunas Naciones bárbaras de Indios poco conocidos, entre los quales se hallan los Patagones ó Tirumencos, de estatura muy alta y bien formados, los Cesares á Levante del na##cimiento del Río de Santo Domingo, los Poyas, y Pueches más acia el Reyno de Chile, de quien se divide por el Río sin fondo que desemboca en el mar Pacífico ó del Sur en 44. gr. 38. min. de lat. aust. y es el termino de Chiloé por el medio dia: El terreno de la Costa de Levante es baxo, estéril y desierto, y al medio día sobre el estrecho alto lleno de bosques y montes, cubiertos de nieve en los quales termina la gran cadena ó Cordillera de los Andes; hay 

@@@Alcedo_vol_3-0016@@@

#en ellos muchos tigres, lobos, culebras, monos de diferentes géneros, papagayos y otras aves de bellísimos colores; lo interior de este vasto continente está todavia desconocido de las Naciones Europeas; el Padre Nicolás Mascardi, de la extinguida Compañía en la Provincia de Chile, fue el pri##mer Misionero que entró por la parte de Chiloé, y predicó el Evangelio á aquellos bárbaros, a cuyas manos logró la corona del martirio: el clima acia el medio dia es muy frío, y de las Pampas á el N muy calido, los Chilenos miran este territorio como parte del reino.

___CATÁLOGO DE LAS NACIONES BÁRBARAS y principales parages de la tierra Magallanica.___

ßßß
#NACIONES BARBARAS. 
Csares. 
Chunianis. 
Huillanes. 
Patagones. 
Poyas. 
Pueches.
Tirumentos.
CIUDADES.
Nombre de Dios.
Filipolis,
RIOS.
Angra.
Camarones.
Corrientes.
Gallego.
De los Leones.
##De Martin.
De los Mártires.
Ntra. Señora.
San Julián.
San Lázaro.
San Matias.
Sta. Catarina.
Sta. Cruz.
De Sardinas.
De los Sauces
PROMONTORIOS.
Buen Suceso.
De la Victoria.
Deseado.
Froivard.
Horn.
Montmouth.
San Juan.
San Isidoro.
Santa Elena.
Once mil Vírgenes.
###PUERTOS.
Buen Suceso.
De Leones.
Deseado.
Enrrico.
De la Hambre.
Mauricio.
Memniste.
San Gerónimo.
San Julián.
Sardinas.
Shapenhams.
Valentino.
ESTRECHOS.
De Roche.
Magallanes.
Maire.
Sta. Barbara.
San Isidro. 
$$$

@@@Alcedo_vol_3-0017@@@

ßßß
#ISLAS. 
Barneveldt.
Buena Justicia.
Buena Esperanza.
Chonos.
De los Apostóles.
De los Estados.
##Dewaert.
Diego Ramírez.
Diego Rodriguez.
Diego Ruiz.
Eremita.
Evangelistas.
Falkland.
Luis el grande.
Madre de Dios.
Maluiha.
###Maire.
San Martin.
Sta. Barbara.
Sta. Catarina.
Sta. Cruz.
Showten.
Sebald ó Veertz.
Talka.
Trinidad.
Yorck.
$$$

§§§id_09346§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de Tierra en las Montañas y Sierras de la Provincia y Gobierno de Sonora. 

§§§id_09347§§§
MAGAZIN, Fuerte que tienen los Ingleses en el País de los Indios Iroqueses á orilla del Gran Salto de Niágara en el Estrecho, por donde se comunican los Lagos Ontario, y Osvego. 

§§§id_09348§§§
MAGDALENA, Río grande de la) uno de los mayores de la América Meridional en el Nuevo Reyno de Granada, descubierto el año de 1525 por Rodrigo Bastidas el día de Santa María Magdalena en cuya memoria le puso el nombre: fue garcía de Lerma el primero que lo navegó el año de 1531. Nace en la Provincia de Popayán de dos fuentes que hay en las ##Montañas al Poniente de Timaná por donde pasa, atraviesa y riega la Provincia y Gobierno de Neiba, y sigue su curso de el medio día al N, corriendo más de 300. leguas hasta salir al mar, recibiendo las aguas de otros muchos con que aumenta su caudal, y algunos muy caudalosos como el Cauca, el Cesar ó Pompatao, el Carari, el Macates, de la Miel, Zarate y otros; pasa por Honda, Mompox, Tenerife, Tamalameque y otros Pueblos, y es navegable desde su boca hasta la Villa y Puerto de Honda que hay 160. leguas: sus orillas están cubiertas de espesos bosques en que habitan algunos Indios bárbaros, feroces y traidores; en ellos se crían tigres grandísimos, y en el Río increíble multitud 

@@@Alcedo_vol_3-0018@@@

#de Caimanes, como de toda especie de pescados: por él se sube al Nuevo Reyno de Granada, y se hace todo el tráfico, y comercio en una especie de barcos grandes chatos, que allí llaman champanes, cuya navegación hacen muy molesta el calor, y los mosquitos; á su salida al mar forman una Isleta desierta y baxa que llaman Isla Verde, y sus aguas no se mezclan con las de el mar por más de 20. leguas, en que se beben puras todavia: está la boca 25. leguas al Oriente de Cartagena en 11. gr. 16. min. de lat. bor. 

§§§id_09349§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo del Reyno de Quito en la jurisdicción del Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital. 

§§§id_09350§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, anexo al Curato de la Villa de Pisco, de quien está muy inmediato. 

§§§id_09351§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_09352§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Octupán en Nueva España. 

§§§id_09353§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Nopaluca y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España: tiene 61. familias de Indios, y está una legua de su Cabezera cerca del de Tlacomilco. 

§§§id_09354§§§
Otro que es Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Chichicapa en el mismo Reyno, y de la Provincia y Obispado de Mechaocán; es de temperamento templado, tiene 115. familias de Indios que viven del cultivo y comercio de la grana y semillas, está 3. leguas de su Capital. 

§§§id_09355§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Agualulco, y Alcaldía mayor de Izatlán en el mismo Reyno: tiene vecindario grande, y un Convento de Religiosos de San Francisco; entre él y su Capital hay una Laguna, y dista 5, leguas al N. 

§§§id_09356§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Ixhuatlán, y Alcaldía mayor de Córdoba en el mismo Reyno: tiene 60. familias de Indios, y está 8. leguas al NNO de su Capital. 

§§§id_09357§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Tlacolula y Al

@@@Alcedo_vol_3-0019@@@

#caldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno: dista 2. leguas al N de su Cabezera. 

§§§id_09358§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Amatlán, y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno, distante una legua de su Cabezera. 

§§§id_09359§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Jalca. 

§§§id_09360§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato de la Asunción. 

§§§id_09361§§§
Otro de la Isla de Cuba situado en la Costa Meridional. 

§§§id_09362§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en medio de la Sierra de aquel nombre, y á orilla del Río Piastla. 

§§§id_09363§§§
Otro de la Isla de Guadalupe, una de las Antilles en la Costa del O donde hay construido un buen Fuerte. 

§§§id_09364§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_09365§§§
Otro de la Provincia y Reyno de este nombre anterior. 

§§§id_09366§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de California, situado cerca de la Costa del Golfo en lo más interior de él. 

§§§id_09367§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla del Río de este nombre entre los Pueblos del Populo y de San Ignacio. 

§§§id_09368§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado en el País de los Indios Yuiquis á orilla de el Río Ubay ó de la Magdalena. 

§§§id_09369§§§
Una Ciudad de la Isla Española ó de Santo Domingo fundada por el Comendador Nicolás de Ovando, su Gobernador, el año de 1504. 55. leguas de su Capital, hoy está reducida á un Pueblo corto y de poco vecindario. 

§§§id_09370§§§
Unas Islas del Golfo de San Lorenzo en la América Septentrional, situadas 50. millas al N O del Cabo de San Lorenzo, y al N de Cabo Bretón; la principal y mayor de ellas es casi redonda, y tiene 

@@@Alcedo_vol_3-0020@@@

#5. millas de largo, rodeada de peñas por todas partes: están en 61. gr. 30. min. de long. y 47. gr. 30. min. de lat. 

§§§id_09371§§§
Un Monte ó Promontorio en lo interior del Canadá, en que hay una célebre mina de fierro que promete grandes ventajas, asi por la buena calidad, como por la abundancia. 

§§§id_09372§§§
Una Punta de tierra ó extremidad de la Costa del Sur en la Isla de Santo Domingo entre la Punta de Caizedo y la Bahía de Cavallos. 

§§§id_09373§§§
Una Bahía en la Costa de la California ó mar Roxo de Cortés entre los dos Puertos de Año Nuevo y del Marqués. 

§§§id_09374§§§
Una Isla del Estrecho de Magallanes enfrente de la Punta ó Cabo de San Silvestre, también la llaman de San Jorge ó de los Leones. 

§§§id_09375§§§
Un Canal ó angostura en el mismo Estrecho de Magallanes formado por las Islas de Ruperts y del Lord Arrington... 

§§§id_09376§§§
Un Río de la Provincia y Gobierno de los Texas en la América Septentrional que sale al mar entre el de las Flores, y ##el Mexicano. 

§§§id_09377§§§
Otro Río pequeño de la Provincia y Gobierno del Chocó y Partido del Raposo en el Nuevo Reyno de Granada, sale al mar del Sur enfrente de la Isla de la Gorgona. 

§§§id_09378§§§
Otro Río de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú: corre al E, y entra en él Guallaga muy al principio de su curso. 

§§§id_09379§§§
Otro Río pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia ó Acadia: corre al N y entra en el de San Lorenzo. 

§§§id_09380§§§
MAGE, Río de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en sus Montañas de la Costa del Sur, y sale al mar enfrente de las Islas del Rey en la Ensenada y Golfo de Panamá. 

§§§id_09381§§§
MAGENE, Pueblo y Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil. 

§§§id_09382§§§
MAGES, Río de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú: corre al O, y sale al mar entre la Caleta de Quilca y el Puerto de Ocoña. 

§§§id_09383§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0021@@@

#Tiene el mismo nombre un Valle hermoso y dilatado de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos en el mismo Reyno que el Río anterior, contiene parte de las dos jurisdicciones que se distinguen con los nombres de Condesuyos del Cuzco, y Condesuyos de Arequipa. 

§§§id_09384§§§
MAGI, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú: corre al N, y entra en el de Curitiva. 

§§§id_09385§§§
MAGISTRAL, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepeguana, y Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional, situado entre el de Tizonazo y el Río de las Nasas, á cuya inmediación hay una hacienda grande llamada el Calichál. 

§§§id_09386§§§
MAGNA, Ciudad pequeña de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile. 

§§§id_09387§§§
MAGOLTI, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland en la América Septentrional; corre al E, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_09388§§§
MAGOS, Aldea de los ##Reyes) Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil situado en la Costa del mar al pie de la Sierra Lunar ó de Maestro Alvaro. 

§§§id_09389§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Provincia y Reyno; es pequeño, corre al E, y entra en el de Tocantines, á sus orillas tienen los Portugueses á poca distancia una casa fuerte. 

§§§id_09390§§§
MAGUA, Río pequeño de la Isla de Santo Domingo en la Cabeza del E, sale al mar en la gran Bahía de Samaná entre el Río de las Culebras y el de la Sabana de la mar. 

§§§id_09391§§§
MAGUACA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito; nace en el País de los Indios de su nombre, corre al S, y entra en el de Pastaza al mismo tiempo que éste en el Marañon. 

§§§id_09392§§§
MAGUAN, Cerro ó Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada: está á orilla del Río de la Portuguesa al E de la Villa de San Jayme, entre uno y otro. 

@@@Alcedo_vol_3-0022@@@

§§§id_09393§§§
#MAGUANA, Mayaguana, ó Mariguana, Isla de la mar del N situada al N N O de las de Caicos, con la qual forma el que llaman Canal Viejo que navegaban antes los Españoles, hasta que descubrió el Piloto Antón de Alaminos el de Bahama. 

§§§id_09394§§§
MAGUARI, Cabo ó extremidad de la Costa del País de las Amazonas ó Punta de la Isla de Marajo, que está á la boca del Río Marañon. 

§§§id_09395§§§
MAGUEBASA, µµµvéase Maguesµµµ. 

§§§id_09396§§§
MAGUECK, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia situado á orilla del Río Seyota. 

§§§id_09397§§§
MAGUEGUAZU ó Magueyazu) Laguna de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, es un brazo ó revalso del Río de los Abacachis que es desagüe del de la Madera. 

§§§id_09398§§§
MAGUELON, Isla de la mar del N en la América Septentrional, una de las tres y la más occidental que hay en Newfundland; no es tan alta como las otras dos, y tiene de largo tres quartos de legua. 

§§§id_09399§§§
MAGUES, ó Maguebaza) Río de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: nace en el territorio de los Indios Andirases; corre al N O, y enderezando su curso por muchas leguas al N, entra en el de Abacachis que es un brazo del de la Madera, según la descripción de Mr. Bellin entra en la Laguna Magueguazu. 

§§§id_09400§§§
Otro Río hay de este nombre en el Brasil, nace en la Sierra de Corixes: corre al N, y torciendo su curso al E entra en el de Tocantines entre los del Puente y Santa Lucia. 

§§§id_09401§§§
MAHA, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional situado á orilla del Río Missouri. 

§§§id_09402§§§
MAHANATAN, Isla de la mar del N en la América Septentrional, cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia. 

§§§id_09403§§§
MAHO, Río grande de la Provincia y Gobierno de la Guayana al Po

@@@Alcedo_vol_3-0023@@@

#niente, baxa de los Montes del Oro al N O de la Laguna Parime; se une con el Río Tacatú, y recogiendo luego las aguas de otros forma el Río Blanco, que entra en el Negro por su parte boreal en 2. grados 43. min. de lat. aust. 

§§§id_09404§§§
Tiene el mismo nombre otro Río de la Isla de Santo Domingo: nace cerca de la Costa del N corre á este rumbo, y entra en el grande de Jacques ó Santiago. 

§§§id_09405§§§
Otro Río pequeño de la Isla Guadalupe una de las Antilles: corre al E, y sale al mar en la Bahía de Cul de Sacpetit entre los de Lezard y de Coin. Un Puerto pequeño de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo; está en la Costa del S entre la Ensenada de la Canoa y el Rio Benet. 

§§§id_09406§§§
MAHUATI, Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, y territorio de los Indios Xibaros al N: se comunica con el Rio Apena por medio de un Canal estrecho que tiene media legua de lar##go en la parte de Levante; abunda mucho de caimanes y de tortugas, su centro está en 5 gr. 23. min. de lat. aust. 

§§§id_09407§§§
MAHURI, Monte de la Isla de Cayena, á cuya falda tienen los Franceses un establecimiento. 

§§§id_09408§§§
MAIBACA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses: sale al mar detrás de la boca del Demerari. 

§§§id_09409§§§
MAIDENHEAD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en la América Septentrional situado á orilla del Rio Delaware. 

§§§id_09410§§§
MAIGUATIDA Sierra de) Montañas de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucia: corre al E O entre el Rio Caura y el Orinoco. 

§§§id_09411§§§
MAJADILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú situado á orilla y Cabereza de un Rio que entra en el Dulce. 

§§§id_09412§§§
MAINAS, Provincia y Gobierno del Reyno de Quito, confina al Oriente con las de Quixos y Jaen 

@@@Alcedo_vol_3-0024@@@

#de Bracamoros; sus limites por el N y por el S, se ignoran todavía: este dilatado País toma el nombre de la Nación numerosa de Indios que lo habita, y conquistó el año de 1618. el General Don Diego Vaca de Vega que fue su primer Gobernador: el de 1638. entraron á reducirlos y predicarles la luz del Evangelio los Pa. dres Gaspar Cuxia y Lucas de la Cueva de la extinguida Compañía estableciendo unas floridísimas Misiones en ambas orillas del Río Marañon, que conservaron haciendo grandísimo fruto hasta su expulsión de los dominios de España el año de 1767: el de 1635. se sublevaron estos Indios Mainas de la Ciudad de San Francisco de Borja, pero volvieron á pacificarse, y se reduxeron otra vez al Pueblo á costa da las fatigas y afanes de los expresados Misioneros; son muy perezosos, dados á la embriaguez, á la deshonestidad, y á la superstición: andan desnudos por las selvas, y se mantienen de la caza y de la pesca, usando por armas arcos y fle##chas: después de reducidos á la fe y al dominio de la Corona de Castilla, se descubrieron otras varias Naciones bárbaras, que convertidas igualmente por los Regulares de la Compañía formaban las Misiones llamadas comunmente de Mainas, que se extendían desde el Pongo ó Estrecho de Manseriche, sobre la orilla Oriental del Marañon hasta el Pueblo de Loreto de Ticunas, y en la austral hasta el Río Yavari en 2. gr. 4. min. de lat; ocupando 268. leguas de Levante á Poniente; el clima es muy cálido y húmedo, y el terreno todo de Bosques, Pantanos, Lagunas y Ríos: produce cera blanca y negra, cacao y zarzaparrilla, y solo en algunas llanuras se cogen granos para la subsistencia de los habitantes: en esta Provincia está el famoso Meridiano, Divisorio ó Linea de Demarcación que señaló el Pontífice Alexandro VI. entre los dominios de los Reyes de España y de Portugal, que tantas veces han sido motivo de desavenencia entre estas dos Coronas: 

@@@Alcedo_vol_3-0025@@@

#La capital de esta Provincia era antes la Ciudad de San Francisco de Borja, pero después que ésta quedó quasi destruida lo es hoy el Pueblo de la Laguna, en que resi##dia el Superior de las Misiones, y el Gobernador quando baxa de Quito á hacer la Visita. Los demás Pueblos fundados por los Misioneros son los siguientes: 

ßßß
#S. Bartolomé de Necoay.
S. Pedro de Aguarico.
S. Estanislao de Aguarico.
S. Luis Gonzaga.
Santa Cruz.
El nombre de Jesús.
S. Pablo de Guajoya.
El nombre de María.
S. Xavier de Icaguates.
S. Juan Baptista de los
Encavellados.
La Reyna de los Angeles.
S. Xavier de Urarines.
S. Francisco de Borja.
S. Ignacio de Mainas.
S. Andrés del Alto.
Santo Tomás de Andoas.
Simigaes.
S. Joseph de Pinches.
Concepción de Caguapanes.
Presentación de Chayavitas. 
Encarnación de Paranapuras.
##Concepción de Xibaros.
S. Antonio de la Laguna.
S. Xavier de Chamicuro.
S. Antonio Abad de Aguanos.
Nuestra Señora de las Nieves de Yurimaguas.
S. Antonio de Padua.
S. Joaquin de la grande Omagua.
S. Pablo Apóstol de Napeanos.
S. Felipe de Amaonas.
S. Simón de Nahuapo.
S. Francisco Regís de Yaméos.
S. Ignacio de Pevas y Cumaraes.
Nuestra Señora de las Nieves.
S. Francisco Regis del Baradero.
Santa Teresa de Mainas. 
$$$

___SERIE DE LOS GOBERNADORES de Mainas___ 

ßßß
#1. Don Diego Vaca de Vega, Conquistador de la Provincia. 
2. Don Pedro Vaca de la Cadena. 
3. Don Martin de la Riva.

@@@Alcedo_vol_3-0026@@@

#4. Don Juan Mauricio de Vaca.
5. Don Gerónimo de Vaca.
6. Don Antonio Sánchez de Orellana.
7. Don Luis de Iturbide.
8. Don Joseph de Lizarzaburu.
9. Don Juan Antonio de Toledo.
10. Don Antonio Pastoriza.
11. Don Antonio Mena y Bermudez.
12. Don Joseph de Larrazaval.
13. Don Antonio de la Peña. 
$$$

§§§id_09414§§§
MAINE, Provincia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional, algunos solo la hacen Condado de la Provincia de Massachusets con el nombre de Yorck: confina por el N E con la Nueva Escocia por el S con la Bahía de Masachusets, y por el S O y N O con el Nuevo Hampshire; se divide en los Condados de Yorch, Cumberland, y Lincoln que contienen, las Poblaciones siguientes: 

ßßß
#Kittery.
Berwick.
Lebanon.
Sandford.
Buxton.
Wells.
Arundel.
Biddeford.
Narangaset.
Pepperelborough.
York.
Scarborough.
New Casco.
##New Yarmouth.
Harpswell.
Brunswick.
New Bostón.
Wind ham.
New Glocester.
Pearsontown.
New Marble head.
Falmouth.
Bodvintown.
Woolwich.
Nassalborough.
##Wintorp. Winslow.
Bristol.
Gardners Town.
Hollowell.
Edgecomb.
Meduncook.
Booth bay
Waldoborough.
San Jorge.
Belfast.
Pownalsborough. 
$$$


§§§id_09415§§§
MAIPO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile; tiene 6. Vice-Parroquias, y en el dis##trito de su Cordillera los famosos Minerales de Plata de Copavana, San Simón y San Pedro Nolasco, que dieron en sus prin

@@@Alcedo_vol_3-0027@@@

#cipios hasta 500. marcos por caxon, hoy solo dan de 20. á 40.; pero no se pueden trabajar todo el año: también tiene otro Mineral de Cobre, y está el Pueblo cerca de la Laguna de Acúleo. 

§§§id_09416§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Provincia y Reyno, grande y muy nombrado por las muchas personas que se han ahogado en él: nace de la Laguna Pudaquill, y corre con tanta rapidez que en sus avenidas y crecientes no hay puente que resista á su violencia, y no se lo lleve aunque sea muy fuerte; por cuya razón solo tiene uno formado de muchas maromas recias y unidas: sus aguas son muy turbias, y como entra con tanto impulso al mar, le hace retirar por grande espacio, señalando con un círculo la división de sus aguas que siempre están muy frías, y no satisfacen la sed por ser algo salobres, y por esto mismo muy gustosa y apetecida la carne de los carneros que pacen á sus orillas: abunda de muy regalados peces, y particularmente de ##truchas; sale al mar Pacífico ó del Sur en 33. gr. 41. min. a. seg. de lat. aust. 

§§§id_09417§§§
Un Volcán en la misma Provincia y Reyno. 

§§§id_09418§§§
MAIPURES, Santa Teresa de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del Orinoco, y de otro Río llamado Tuparro que entra en el. 

§§§id_09419§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Fernando en la Provincia y Gobierno de la Guayana, fundado por el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga, que lo llamó así en obsequio del Rey Don Fernando VI; que reynaba entonces en España, y aunque le dio título de Ciudad tuvo tan poco aumento, y está en tal miseria que no lo merece. 

§§§id_09420§§§
MALPUROG, Río de la Provincia y País de las Amazonas, sale al mar junr to al Cabo del Norte. 

§§§id_09421§§§
MAIQUITIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa del N de la Ciudad de Caracas, y al 

@@@Alcedo_vol_3-0028@@@

#E de la Guaira. 

§§§id_09422§§§
MAIRE Estrecho de) Canal que pasa de la mar del N á la del S entre la tierra del Fuego y la de los Estados, llamado también Estrecho de San Vicente, tomó aquel de Jacobo le Maire, Flamenco, que lo descubrió el año de 1616. navegando en la Nave la Concordia con Guillermo Cornelio Schouten, Juan Teodoro Hornano, Conrrado Teodoro Oosterblocker, Nicolás Pedro Oosthuyse, y Cornelio Kinnerser, compañeros é interesados en el Armamento: después lo reconocieron Bartolomé, y Gonzalo García Nodal el año de 1618: Juan de Mora el de 1619; y Jacobo Heremite Clerk el de 1624.: tiene de largo 8. leguas, y las corrientes en el son muy violentas; se ha hecho el paso común para entrar á la mar del Sur, desde que se descubrió, por ser más corto que el de Magallanes: el Cabo de San Diego que está á su entrada se halla en 54. gr. 42. min. de lat. aust; y el centro del Estrecho en 54. gr. y 50 min. 

§§§id_09423§§§
MAIRENE, Río de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, del distrito de la Ciudad de Santiago de la Atalaya que entra en el Meta. 

§§§id_09424§§§
MAISI Punta de) Extremidad Oriental de la Isla de Cuba, distante 135. leguas de la Punta de Hicacos, y 15. de la Isla Española, ó de Santo Domingo; está en 301. gr. 22. min. de long; y en 20. gr. 20. min. de lat. 

§§§id_09425§§§
MAISON, Franzoise, ó Casa Francesa) Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá en el territorio de los Indios Nekoubanistes, situado á orilla del Lago de San Pedro. 

§§§id_09426§§§
MAITEN, Fuente muy celebre de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, por sus delicadas y saludables aguas, que salen más frías quando hace más calor; tiene este nombre por un Árbol de los que llaman así, que entre otros muchos que hay allí nació al pie de un gran tablón de peña viva que sirve de mesa á les que van á merendar con frecuencia de la 

@@@Alcedo_vol_3-0029@@@

#Ciudad de Santiago por recreo, sirviendo el árbol de Cenador, porque es muy frondoso y capaz de hacer sombra á muchas personas, conservando su verdura todo el año: pasa á el pie de él la fuente que nace un poco más arriba al principio de una quebrada, de donde se despeña entre piedras por unos bosques amenos y cubiertos de variedad de yervas y de flores. 

§§§id_09427§§§
MAIZ Valle del) Pueblo de Indios convertidos de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcazar en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España: tiene 107. personas de vecindario de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 1123. de Indios, que la mayor parte viven fuera, en ranchos que hay en las montañas, está 22. leguas de Tula, que es la Capital de las Misiones. 

§§§id_09428§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabezera de Partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en el mismo Reyno, situado á orilla de un a##rroyo grande que divide esta iurisdicción de la de Guadalcazar en uno de los Valles de Ostilipac á la entrada de una cañada; su vecindario se compone de 29. familias de Indios, y 150 de Españoles, Mestizos y Mulatos; el temperamento es frío, y solo siembran maíz, que cultivan usando del arado, lo qual no sucede en otro Pueblo; en sus inmediaciones habitan más de 600. familias de Indios Pames, que solo admiten los Sacramentos del Bautismo, y del Matrimonio; además de estos hay otras 29. familias en unas montañas áridas, faltas de agua y de todo lo necesario, siendo digno de admirar como viven con tanta esterilidad; está. 26. leg. de su Cabezera. 

§§§id_09429§§§
MAJAGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del río Cauca en una Isla que forma. 

§§§id_09430§§§
MAJATES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada: hay cerca de él una hacienda que tiene el mismo nom

@@@Alcedo_vol_3-0030@@@

#bre, y era de los Regulares de la Compañía, en la qual una negra casada con otro, ambos esclavos del Colegio, había parido hasta el año de 1738. siete veces, interpolando con los negros, como es regular otras criaturas blancas en extremo, y el pelo ensortijado como los negros, pero de color de azafrán; uno de estos trajo á esta Corte el Marqués de Villahermosa, que venia de servir el Gobierno de aquella Plaza; y otra el año de 1738. Doña María Bejarano, muger de Don Dionisio de Alcedo que acababa de ser Presidente de la Real Audiencia de Quito, padres del Autor de este Diccionario: dista de este Pueblo; 12. leg. al N de su Capital. 

§§§id_09431§§§
MAJIS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el Brasil situado á la orilla y Cabezerá del Río de Paraiba del Sur. 

§§§id_09432§§§
MALA San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en un hermoso Valle del mismo nombre, célebre por haberse ajustado en él las diferencias que tenían Fran##cisco Pizarro, y Diego de Almagro, como por la abundancia de salitre, y método de purificarlo que tienen, y se conducen á Lima para la Fábrica de Pólvora: el ayre es mal sano, y el territorio estéril. 

§§§id_09433§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Provincia y Reyno, que nace en la de Yauyos; corre al O, y sale al mar cerca del Pueblo anterior. 

§§§id_09434§§§
Una Punta ó extremidad de la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme, donde hay un baxo ó restinga de peñas y, que sale más de dos leguas en la mar del Sur. 

§§§id_09434a§§§
Otra en la Ensenada de Panamá del mismo Reyno poco distante de esta Ciudad, una de las dos que forman la Ensenada del Río Grande. 

§§§id_09435§§§
MAL ABRIGO, Puerto de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Truxillo y Reyno del Perú: es de mala calidad, pequeño y poco seguro, como denota su nombre, pues está expuesto á todos los vientos, y por eso frecuentado solo 

@@@Alcedo_vol_3-0031@@@

#de las embarcaciones que se ven precisadas á entrar, también le llaman Puerto Seco: tiene á su entrada un Monte que llaman el Morro de Mal Abrigo, está 14. leguas la N E de el de Guanchaco, y 11. de Cherrepe en 7. gr. 36. min; de lat. áust. 

§§§id_09436§§§
Tiene el mismo nombre un Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, sale de la Laguna del Cristal, y entra en el Río de la Plata. 

§§§id_09437§§§
MALA-CARA Bajos de) en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, están entre el Puerto de la Herradura, y el de Pichicay. 

§§§id_09438§§§
MALACATEPEC, Santiago de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España; es de temperamento frío, y tiene 32. familias de Indios. 

§§§id_09439§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de la Asumpción: es Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España: tiene 1779. familias de In##dios, inclusos los que viven los barrios de su distrito. 

§§§id_09440§§§
MALACATEPEQUE, Santa María de) Pueblo de la Cabezera de Partido de San Andrés de Cholula y Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España; tiene 120. familias de Indios, y está 2. leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_09441§§§
MALACATOS, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito: está situado á la orilla boreal del Río de su nombre, en un sitio apacible y alegre, es de clima cálido, abundante de frutas exquisitas, entre las quales tiene singular estimación la Chirimoya, que es mejor que en alguna otra parte; produce mucha caña dulce, y cría infinito ganado por la excelencia de sus pastos: en la hacienda de Santa Ana, distante una legua al medio dia, hay una rica mina de Plata, que no se trabaja por falta de gente y de dinero: está este Pueblo 7. leguas de Loxa en 4. gr. 12. min. 27. seg. de lat. aust. 

§§§id_09442§§§
MALAGA, Ciudad de 

@@@Alcedo_vol_3-0032@@@

#la Provincia de Chitareros en el Nuevo Reyno de Granada, situada cerca del río Tequia: la fundó Gerónimo de Aguado el año de 1541; permaneció poco tiempo porque la destruyeron los Indios. 

§§§id_09443§§§
MALAGUAS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: se rebelaron después de conquistados á mediado del siglo pasado, y ese huyeron á los bosques donde viven como fieras entre los Ríos Tululvi al SE, Bogotá al medio día y S O, Motaje al Poniente y N O, Puespi al N, Mira al NE, y Camunixi á Levante; se tiene pocas noticias ciertas de estos bárbaros. 

§§§id_09444§§§
MALAGUETA, Puerto de la Isla de Cuba en la Costa del N entre el de Manatí, y la Punta del Padre. 

§§§id_09445§§§
MALALHUE, Pueblo de Indios del Partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, situado al N de una de las Lagunas de Huanahué. 

§§§id_09446§§§
MALAMBITO, Barranco de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de ##Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del Río grande de la Magdalena en una Isla que forma éste con las aguas del Dique en 10. gr. 51. min. de lat. bor. 

§§§id_09447§§§
MALAMBO, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, situado, n el Camino Real que baxa al Río de la Magdalena, es muy corto y pobre, está en 10. gr. 21. min. de lat. bor. 

§§§id_09448§§§
MALAMBOS, Nación de Indios de la Provincia y Reyno que los Pueblos anteriores; se extendían estos bárbaros al principio hasta la boca de el Río grande de la Magdalena, hoy ya no se existen, y solo se conserva el nombre en los Pueblos dichos. 

§§§id_09449§§§
MALAMINICAN, Río de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional: nace de las Lagunas de los Outaouacs, corre al O, y torciendo luego su curso al S O se une con el de Vieux deserts para entrar en el Missisipi. 

§§§id_09450§§§
MALBASA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situa

@@@Alcedo_vol_3-0033@@@

#do en un territorio de Indios, de quien tomó el nombre descubierto por Sebastián de Velalcazar el año de 1536. eran sus naturales bárbaros, traidores y crueles, pero ya se han extinguido: el terreno es fértil, y tiene algunas minas de oro, pero ni éstas se trabajan, ni aquel se cultiva porque está despoblado, y solo hay este Pueblo muy corto y pobre; está á orilla del Río Plaza en el Camino Real que baxa á Santa Fe, al N de la Capital. 

§§§id_09451§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Provincia y Reyno: nace de la Laguna de Guanacas al E N E de Popayán, corre al medio día, y entra en el río Blanco, con el qual unido desagua después en el Cauca. 

§§§id_09452§§§
MALBAYE, Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del río de San Lorenzo. 

§§§id_09453§§§
MALBOROUGH Nuevo) Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, situado á orilla del río Putowmack. 

§§§id_09454§§§
MALCHINGUI, Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital. 

§§§id_09455§§§
MALDEN, Ciudad del Condado de Middleséx en la Provincia y Colonia de Massachusets, distante cinco millas al N de Charlestown cerca de un Río de su mismo nombre que entra en el Mystic. 

§§§id_09456§§§
MALDONADO, Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, con un buen Puerto que está en una hermosa Bahía, pero con el defecto de no estar resguardada de los vientos S O que allí son muy fuertes: tiene á sus espaldas una Guardia con nombre de S. Carlos, en que hay una vigia y algunos ranchos de gente que se exercita en la pesca, y en curtir cueros 

§§§id_09457§§§
Tiene el propio nombre un Río pequeño de la misma Provincia y Reyno; corre al S y sale al mar en la Bahía que se ha dicho en el artículo anterior. 

§§§id_09458§§§
Una Isla de la mar del N situada cerca de la Costa de Buenos Ayres y 

@@@Alcedo_vol_3-0034@@@

#entrada del río de la Plata, frente de la Ciudad que le da el nombre. 

§§§id_09459§§§
MALE Grand) Río de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional: nace en los Montes llamados de Notre Dame ó Nuestra Señora; corre al N, y sale al río de San Lorenzo. 

§§§id_09460§§§
MALEBUYES, Provincia antigua del Nuevo Reyno de Granada al N que se extiende desde la orilla del Río grande de la Magdalena, la descubrió Luis de Santa Cruz el año de 1539; está llena de bosques donde habitan muchos Indios bárbaros y belicosos; es de clima muy cálido, y tiene grandes minas de oro. 

§§§id_09461§§§
MALES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pasto en el distrito y jurisdicción de la Audiencia de Quito. 

§§§id_09462§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, pertenece al distrito deja Ciudad; de Caracas, situado al E de la Laguna Tacarigu a. 

§§§id_09463§§§
MALFIN Valle del) en la Provincia y Gobier##no del Tucumán y Reyno del Perú, al pie de la Cordillera del Reyno de Chile. 

§§§id_09464§§§
MALICON, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al O y entra en el Lago Michigan entre los de Blanche y grand Riviere. 

§§§id_09465§§§
MALIFLITOS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, á el N N E de las Montañas de Bogotá, y inmediaciones del río Tamé: son descendientes de los Betoyes, y habitan en los Bosques y Pantanos; se mantienen de la caza, y confinan con los Lolacos al medio di a, y con los Quilifayes al N N O. 

§§§id_09466§§§
MALIGNE, ó Sabioniere) Río caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Luisiana: nace en el Pueblo de los Indios Choumans: corre á el S E muy crecido, y sale al mar en la Bahía de San Bernardo. 

§§§id_09467§§§
MALIN, Pueblo y Assiento de Minas de Plata de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú. 

§§§id_09468§§§
MALINALCO, jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno y Obispado de 

@@@Alcedo_vol_3-0035@@@

#Mechoacán: es de corta extensión, pues solo tiene quince leguas de largo de Oriente á Poniente, y 14. de ancho N S, pero es de las más pobladas; el terreno es muy fértil y ameno; abundante de semillas, frutas, hortalizas y flores; es por lo general temperamento cálido, y tiéné 21. haciendas muy pingues, en que además de la gente que está avecindada en los Pueblos, viven 70. familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, sin contar los ##Indios: cerca de el Pueblo de Ocuila tenían una los Regulares de la Compañía en que pacían más de 50 000. ovejas: las mugeres de los Pueblos de Marinalco, y de Tenanzingo, son tan aplicadas y laboriosas que todas se mantienen de texer paños de rebozo de seda mezclada y algodón, y de cultivar el quapaxtle, que es una yerva olorosa y muy estimada en México. Los Pueblos que comprehende esta Alcaldía son los siguientes: 

ßßß
#Malinalco.
S. Nicolás.
S. Sebastián.
Santa María.
S. Juan.
Santa Monica.
Santa María.
S. Martin.
S. Guillermo.
S. Pedro.
S. Andrés.
Santiago.
Thecomatlán.
Xalmolongá.
S. Simón.
Zumpahuacán.
##Asumpción.
S. Martin 2.
S. Agustín.
Ascensión.
S. Pedro 2.
S. Francisco.
S. Gaspar.
S. Miguel.
S. Juan 2.
S. Pablo.
Sto. de Ocuila.
S. Gaspar 2.
Sta. María 3.
Santa Monica 2.
Santa Ana. S.
Sebastián 2.
###S. Ambrosio.
S. Juan 3.
Quatepec.
S. Lorenzo.
Zoquizingo.
Tepozozuca.
Tenanzingo.
Natividad.
Santa Cruz.
S. Nicolás
Asumpción 2.
Santa Ana. 2.
Santa Barbara.
S. Lucas Evangelista. 
$$$

§§§id_09468a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en una llanura de mucha extensión á modo ##de una hoya; el terreno es muy pedregoso circumbalado de cerros aridos y estériles, los que 

@@@Alcedo_vol_3-0036@@@

#caen á Poniente, pero los del Oriente poblados de arboles ococotales ó teas, que llevan á vender á México, porque con ellas se alumbran los Indios; también sacan mucha piedra cortada de sus canteras para edificios; tiene varios ojos de agua en el Barrio de San Juan por el S E, y en él hay una amena cañada que forman los mismos cerros; sus vecinos, que son 770. familias de Indios Mexicanos, siembran mucho trigo, arboles frutales en hermosas huertas bien regadas: otro ojo de agua viene del Barrio de Pala, que fertiliza una dilatada vega, también cercada de elevados cerros, de cuyas aguas bebe la gente del Pueblo, conducidas á él por una primorosa cañería que termina en la Plaza: tiene un Convento de Religiosos Agustinos, que es Casa con voto de la Provincia y Cura de su misma Orden, á quien están anexos 11. Pueblecillos ó Barrios en el distrito de una legua, en que viven 80. familias de Españoles, Mestizos y Mulatos: está 20. leguas al S S E de Méxi##co en 19. gr. 5. mín. de lat. y en 273. gr. 5. min. de long. 

§§§id_09469§§§
MALINALTENGO, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, en que viven cien familias de Indios. 

§§§id_09470§§§
MALINGRE, Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana francesa frente de la de Cayena. 

§§§id_09471§§§
MALLA, Llanura grande, fértil y muy poblada de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Perú al Poniente, fue una de las antiguas conquistas que hizo Pachacutec X. Emperador de los Incas. 

§§§id_09472§§§
MALLABAUQUEN, Laguna grande del Reyno de Chile á Levante de la Villa Rica, de quien dista 4. leguas: tiene otras tantas de largo de Levante á Poniente, y dos de ancho de N á medio dia: se forma de dos caños que salen al pie del volcan de Villa Rica, y cerca de esta Población forman el Río Toltén. 

§§§id_09473§§§
MALLAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el 

@@@Alcedo_vol_3-0037@@@

#Perú, anexo del Curato de Churin. 

§§§id_09474§§§
MALLAMA, Provincia antigua y dilatada del Perú al medio dia del Cuzco, y al Levante de los Andes; los bárbaros que la habitaban eran muy valerosos y guerreros, pero los sujetó Maita-Capac IV. Emperador de los Incas; hoy está confundida en la división de las demás Provincias que han hecho los Españoles, y alguna parte ha quedado inculta y desconocida donde viven algunos infieles refugiados. 

§§§id_09475§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pasto, en el distrito y jurisdicción de la Audiencia de Quito. 

§§§id_09476§§§
MALLOA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile, situado al Sur de la Villa de Triana. 

§§§id_09477§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Provincia y Reyno: nace en las Montañas de su Cordillera, y se junta con el de Tinguirica para entrar juntos en el de Rapél. 

§§§id_09478§§§
MALOMINES, Pueblo ##de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en el territorio de los Renards, á orilla de la Bahía de Puants en el Lago Michigán. 

§§§id_09479§§§
MALOQUES, Río de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio Matogroso: nace junto á la Villa del Oro; corre al Sur y entra en el de Itenes ó Guaporá junto á la Villa de San Francisco Xavier. 

§§§id_09480§§§
MALOYA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de la Nueva Vizcaya: confina por el E con la del Rosario ó Chametlán, y con la de Tepeguana, de quien la divide el río del Rosario; su situación es en la falda de la Sierra de Topia: de temperamento templado, y aunque en ella no se da trigo, se coge maíz con abundancia, y mucha miel y cera de las colmenas que tiene en sus Montañas, y es el principal, y quizas único fruto del comercio de sus habitantes, que son pocos por ser reducida y pequeña su Población, que solo consta de quatro Pueblos de Indios Mexicanos, y un Real de Minas, de que 

@@@Alcedo_vol_3-0038@@@

#sacan alguna Plata; y diferentes haciendas en que crían ganado mayor, que también se hace con escasez; fue antiguamente parte de la Alcaldía mayor de Tepeguana, pero considerando ésta de demasiada extensión se separó de ella 70. años hace, quedando hecha Alcaldía mayor por sí, pero reputada por una de las de menos lucro del Reyno, La Capital es el Real de Minas de Santa Rita. 

§§§id_09481§§§
MAL-PAIS, paso áspero y escabroso de la Serranía en la Provincia y Gobierno de Sonora. 

§§§id_09482§§§
MALPEC, Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa del E de la de San Juan en la Nueva Escocia ó Acadia. 

§§§id_09483§§§
MAL-PELO, Isleta pequeña, ó por mejor decir escollo rodeado de otros tres en la mar del Sur: es quasi toda de piedra con dos picachos muy altos; estéril, distante 80. leguas del Golfo de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme en 4. gr. 48. min. de lat. bor. 

§§§id_09484§§§
MALTOIS, Puerto de la Costa de la Nueva Es##cocia ó Acadia. 

§§§id_09485§§§
MALTRATA San Pedro de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España: tiene 300. familias de Indios Mexicanos, y 50. de Españoles, Mestizos y Mulatos: está rodeado de diferentes Barrios ó Pueblecillos, y en ellos se producen semillas y frutas, y se cría mucho ganado cabrío y de cerda: dista 4. leg. al O de su Capital. 

§§§id_09486§§§
MALUAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú, anexo al Curato de Cotaparazu. 

§§§id_09487§§§
MALUCA, Punta de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú: está junta al Cabo Blanco. 

§§§id_09488§§§
MALUINAS, Islas del mar Magallanico, descubiertas por unos Franceses de San Malo el año de 1706, los quales les pusieron este nombre, y después los Ingleses el de Falkland: están á Levante del Estrecho de Magallanes, y distan 81. leguas del continente: no se sabe con certidumbre el núme

@@@Alcedo_vol_3-0039@@@

#ro de las que son; la mayor de ellas fue reconocida el año de 1764. por el Capitán de Fragata Francés Don Luis de Bouganville, que le puso su nombre, como al Puerto que descubrió por el mejor donde estableció una Colonia, que el año de 1766. fue cedida al Rey de España, que la reclamó por el justo derecho que tenía: su extensión dicen que es de 178. leguas: el año de 1767. tomó posesión, nombrándolo por Gobernador el Rey, Don Felipe Ruiz Puente, Capitán de Navio, y Caballero del Orden de Santiago, y á este sucedió Don Manuel Gil y Lemus, Caballero del Orden de San Juan, también Capitán de Navio entonces, y hoy Gefe de Esquadra de la Real Armada: estas Islas están llenas de Pantanos, y el clima y el terreno son muy malos para los frutos y plantas de América y de Europa; hace en ellas un frío grandísimo, y está la principal en 51. gr. 53. min. de lat. aust. 

§§§id_09489§§§
MALUOILIN, Bajos de Peña, cerca de la Costa del Sur de la Nueva ##Escocia ó Acadia entre los Puertos de Castors y Tangier. 

§§§id_09490§§§
MAMA San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú: anexo al Curato de San Juan de Matucána. 

§§§id_09491§§§
Tiene el mismo nombre un Río caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana. 

§§§id_09492§§§
MAMA-HUALLA, Río del Partido de Guadalabquien en el Reyno de Chile, corre al N N O y entra en el de Calla-calla. 

§§§id_09493§§§
MAMALUCOS, µµµvéase San Pabloµµµ. 

§§§id_09494§§§
MAMARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, donde se fabrican muy buenas suelas, baquetas y cordobanes, de que hacen sus naturales un gran comercio con las demás Provincias. 

§§§id_09495§§§
MAMAS, Río de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile: corre al NNO, luego tuerce su curso al O y sale al mar en el puerto de Copiapó. 

§§§id_09496§§§
Tienen el mismo nombre tres Peñascos muy grandes, situados en medio del 

@@@Alcedo_vol_3-0040@@@

#río grande de la Magdalena en el Nuevo Reyno de Granada entre las Ciudades de Anserma y Antioquía, que hacen peligrosa la navegación, y en que se han perdido muchos Champanes, que son las embarcaciones del tráfico de aquel Río. 

§§§id_09497§§§
MAMIA, Laguna de) en la Provincia y País de las Amazonas, y en la parte de ella que poseen los Portugueses, se forma de un Río que nace en el territorio de los Indios Idemanais, y entra en el Marañan haciendo antes esta Laguna. 

§§§id_09498§§§
MAMISIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tarapaca. 

§§§id_09499§§§
MAMO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, cerca de su Capital. 

§§§id_09500§§§
Tiene el mismo nombre un Río de este Reyno que es navegable de embarcaciones pequeñas ó canoas: corre de el Norte al medio día, y entra en el Orinoco por su orilla Septentrional en 6. gr. 31. min. de lat. bor. 

§§§id_09501§§§
Otro Río pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pataz en el Perú; corre casi al E en los limites que la dividen de la de Lamas, y entra en el Ucayale. 

§§§id_09502§§§
Una Laguna ó Rebalso de aguas del río Oricono en la Provincia de la Guayana y Gobierno de Cumaná, se forma de una Ensenada que hace el Río de figura semicircular, y una punta ó lengua de tierra muy estrecha, que se extiende como si fuera el diámetro, dexando solo una boca muy pequeña: está en la Costa del N poco antes de salir al mar, y cerca de ella hubo un. Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, que destruyeron y quemaron los Indios Caribes el año de 1735 padeciendo martirio en él á manos de aquellos infieles el Padre Fr. Andrés López Gumilla: el Pueblo tenía el nombre de Nuestra Señora de los Remedios. 

§§§id_09503§§§
MAMOL, ó Mabál) Río de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, es pequeño, cor

@@@Alcedo_vol_3-0041@@@

#re acia el N N O, y entra en un gran rebalso que forman diferentes brazos de el de la Madera. 

§§§id_09504§§§
MAMONE, ó Mamón) Laguna de la Provincia y Gobierno de Paraguay, se forma de un desagüe de este Río, en su orilla del O enfrente de la Cordillera de San Fernando. 

§§§id_09505§§§
MAMONI, Río grande de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las Montañas del Itsmo, baña espaciosas y fértiles llanuras, y entra en el Bayano casi al mismo tiempo que éste sale al mar, formando entre los dos una punta de tierra en que hay una hermosa hacienda de cañas dulces, donde fabrican considerable porción de azúcar, aguardiente y miel; sus aguas son muy delicadas y saludables, y en sus orillas hay otras diferentes haciendas; pasa un quarto de legua de el Pueblo de San Cristoval de Chepo. 

§§§id_09506§§§
MAMOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, situado baxo de la linea equinoccial en la ##Cabezera y nacimiento de el río Napo; tiene en sus inmediaciones muchas y abundantes minas de Plata. 

§§§id_09507§§§
MAMORE, Río caudaloso y navegable de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, baxa de la Cordillera de los Andes, según unos de la Laguna de Cujababas, y según otros junto al Puerto de Totore de la Provincia de Mizque en el Perú: corre infinitas leguas al N, y al medio día del Marañon, tomando diferentes nombres de los Paises y lugares por donde pasa, recogiendo en su curso las aguas de otros muchos, como Piraix, Sara, y otros que vienen de los Tapacurus, y después se le unen el Macobi y el Timachu que lo engruesan considerablemente, y ya muy caudaloso entra en el de la Madera por la orilla Occidental al mismo tiempo que el de Itenes. Monsieur de L'Isle, confunde este Río con el de la Madera en su carta del Reyno del Perú: en el parage que recibe el río Chapare ó Parati tiene un hermoso 

@@@Alcedo_vol_3-0042@@@

#Puerto, su entrada ó boca en el que hemos dicho está en 9. gr. 31. min. de lat. aust. 

§§§id_09508§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Chico para distinguirlo del antecedente: otro Río de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, que nace en la Sierra de los altos de Intinuyo: corre al S, y entra en el Mamoré grande en la Provincia y Gobierno de los Moxos. 

§§§id_09509§§§
MAMORONI, Río de la Provincia y País de las Amazonas: corre al E, y inclinándose luego al S S E entra en el de la Madera enfrente de el Salto de Oranaya. 

§§§id_09510§§§
MAMPATAR, Puerto de la Isla Margarita en que hay construido un Castillo para su defensa: está 4. leguas de la Ciudad de la Ascensión. 

§§§id_09511§§§
MANABIQUE Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán entre el Golfo de Honduras y el Triunfo de la Cruz. 

§§§id_09512§§§
MANABO, ó Manano, Caño de) uno de los que forman las Islas á la entrada del Orinoco, lla##mase Grande porque es la boca principal que hace la Costa del N con las Islas, para distinguirla de otro que llaman Caño de Manabo ó Manano Chico. 

§§§id_09513§§§
MANACASIA, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana, que entra por la parte austral en el Meta; en los bosques inmediatos, á él hahabitan muchos Indios bárbaros de las Naciones Guaibas y Chiribocas. 

§§§id_09514§§§
MANAHE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_09515§§§
MANAHIGAN Isla de) en la Costa de la Provincia y Colonia de Sagadahoock, son muchas y todas pequeñas enfrente de la Bahía de Broad. 

§§§id_09516§§§
MANAGUA, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_09517§§§
MANALISCO, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, situado al N de su Capital. 

§§§id_09518§§§
MANAMA ó Isla dos Mangares) Isla de la mar del N cerca de la Costa de el Brasil en la Provin

@@@Alcedo_vol_3-0043@@@

#cia y Capitanía de Marañan entre el baxo grande de Coroa, y el Canal de Buen-Fondo. 

§§§id_09519§§§
MANAMABOBOS, Nación bárbara de Indios que habita en las selvas inmediatas al río Pachitea ó Manúa al medio día: se descubrió el año de 1673. y el de 1675. formaron los Misioneros Regulares de la Compañía la primera reducción y Pueblo con el nombre de San Nicolás de los Manamabobos. 

§§§id_09520§§§
MANANIAZU, Río de la Provincia y País de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios Motuanis entre los ríos Cuchivara, y Madera: corre acia el E formando un arco, y entra en el último de los referidos. 

§§§id_09521§§§
NANANTIAL Hediondo) Fuente de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses cerca de la Costa del O: es de una agua fétida, que corre al E, y forma un Río pequeño que entra en el de Indios poco antes que éste en el Artlbonito. 

§§§id_09522§§§
MANAPIARE, Río caudaloso de la Provincia ##y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: nace cerca de la Sierra Maiguatida; corre muy crecido al Sur, y entra en el de Ventuavi. 

§§§id_09523§§§
MANAPIRI Nuestra Señora de) Villa de la Provincia y Gobierno de Cumaná, fundada por Don Juan de Urpin el año de 1634; para que sirviese de Plaza de Armas en la conquista y reducción de los Indios Cumanagotos que capituló con el Rey. 

§§§id_09524§§§
MANARE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, fundado sobre el rio Ariporo en una alta, espaciosa y amena mesa: es de Indios Cocatios, que lo llamaron antes Pauto: y el mejor temperamento que hay en toda la Provincia; pues por su situación elevada, experimenta menos calor, y es el más sano, fuera de producir todos los frutos que los demás; en este, como más templado, se dan higos, repollos, lechugas, y legumbres que no hay en otro alguno de los llanos; produce mucho algodón, de que fabrican va

@@@Alcedo_vol_3-0044@@@

#ríos y curiosos texidos, y barros, tinajas, ollas y otros vasos de primorosa labor que son muy estimados en Santa Fe, y en otras partes. 

§§§id_09525§§§
MANATI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del Caño del Dique. 

§§§id_09526§§§
Tiene el mismo nombre un Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo: nace cerca de la Costa, en la Cabezera del O, y parte que poseen los Franceses: corre al NNO, sale al mar entre el Puerto de Leogan y el de Trou Bordét. 

§§§id_09527§§§
Otro de la Isla de Jamaica, sale al mar en la Costa del N entre Mantica y Dry López. 

§§§id_09528§§§
Un Puerto de la Costa del N de la Isla de Cuba entre el del Nuevo Bahama y el de Malagueta. 

§§§id_09529§§§
MANAUMARI, Monte del País y Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses, á cuya falda tienen un establecimiento. 

§§§id_09530§§§
MAÑAZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

§§§id_09531§§§
MANCAPRA, Río de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el territorio que divide esta jurisdicción de la de Cumaná; forma en la mitad de su curso una gran Laguna, y sigue luego á entrar en el Guarico, ya cerca de donde éste entra en el Orinoco. 

§§§id_09532§§§
MANCERA, Isla del Reyno de Chile cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Valdivia á la entrada del Río de este nombre, tiene dos leguas de largo, y en ella hay un Pueblo fundado por el Marqués de Mancera siendo Presidente de aquel Reyno, con una magnifica Iglesia Parroquial, y un buen castillo para defender la entrada de el Río, que mejoró y perfeccionó el Mariscal de Campo Don Manuel Amar, siendo Presidente; asi este Castillo como el Pueblo conservan el mismo nombre de la Isla. 

§§§id_09533§§§
MANCHE, Partido de Indios infieles del Reyno de Guatemala, consta de ocho Pueblos que redujeron á la Religión Católica los Religiosos de Santo Domingo. 

@@@Alcedo_vol_3-0045@@@

§§§id_09534§§§
#MANCHESTER, Pueblo de la Provincia y Colonia de Massachusets, una de las de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional, situado en la Punta de Cap Anne ó Cabo Ana. 

§§§id_09535§§§
MANCICHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en un hermoso y dilatado valle llamado de Chimo, fue Población de los Indios desde el tiempo de su gentilidad, y después de la conquista por los Españoles llegó á tener tan numeroso vecindario, que se contaban en él más de 3 000. personas, por haberse establecido y reunido allí la mayor parte de los habitantes de aquel Valle, hoy está reducido á muy corto número de Indios, que se mantienen de cultivar algunas legumbres para el abasto de la Capital de donde está muy inmediato. 

§§§id_09536§§§
MANCORA, Playa grande del distrito de Tumbez en la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú: en ella tienen principio los valles en la Costa del mar Pacífico del Sur, que se dilatan más ##de 400. leguas: este parage es arenoso y estéril, donde solo nacen algarrobos; pertenece á los Religiosos Beletmitas de Piura, y está en 3. gr. 55. min. de lat. aust. 

§§§id_09537§§§
MANCORNADO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Partido del Río del Haca, situado á sus orillas al S de la Ciudad. 

§§§id_09538§§§
MANDINGA, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Panamá y Reyno de Tierra-Firme, está situado á orilla del Río de su nombre, cerca de su salida al mar en lo alto de una montaña donde hay establee da una vigia ó atalaya para avisar al Gobernador de Panamá las embarcaciones que se descubren. 

§§§id_09539§§§
El Río referido nace en las montañas de Chepo, y corre al E hasta desembocar en la Ensenada, á quien da nombre: su curso solo es de 4. leguas, y está prohibida su navegación con pena de la vida, por la facilidad con que se puede internar por él á la mar del Sur, como lo hicieron el año de 1679. los piratas Juan Guarlem, 

@@@Alcedo_vol_3-0046@@@

#Eduardo Blomen, y Bartolomé Charps. 

§§§id_09540§§§
La Ensenada dicha en la Costa de la Provincia y Gobierno del Darién y mar del Sur en el mismo Reyno, es grande, hermosa y abrigada; tiene 10. leguas de ancho, y poco más de largo: está toda llena de Isletas así en su centro como arrimadas á ambos lados de su Costa. 

§§§id_09541§§§
También tiene el mismo nombre una Punta ó Cabo de la Isla de la Puná en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito: tiene el promontorio de Bocaca al medio dia, y guarda al N E la boca de los ríos Naranjal y Guya: es baxa y estéril, y cubre el Puerto de la Puna que tiene á Poniente; está en 2. gr. 32. min. 30. seg. de lat. aust. 

§§§id_09542§§§
MANDOZOUI, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al E, y entra en el Uruguay entre el de Mocoreta-mini, y el Salto Grande. 

§§§id_09543§§§
MANENCURA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serrania de ##Imataca; corre al S, y entra en el de Cuyani por la vanda del N. 

§§§id_09544§§§
MANETUBA, Río de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil; sale al mar entre el de Gororasu y el de Persi. 

§§§id_09545§§§
MANG, Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Marañan y Reyno del Brasil, situada á orilla de la Bahía que forma boca del río Marañan y á orilla de su nombre. 

§§§id_09546§§§
Este corre al N y sale al mar en la Bahía referida entre el de Maizeta y el de Tapicuru. 

§§§id_09547§§§
MALGACHES, Casta de Zambos descendientes de Indios y Negros, que viven retirados al N de Guayaquil y N O del río Daule, en un territorio de espaciosas llanuras, que está poco conocido, y por el N confina con la Provincia de Esmeraldas, y al Poniente con el Partido de Puerto Viejo: viven estos naturales en cabañas dispersas, y se mantienen de frutas y carne de vaca, de que se proveen en las llanuras donde pace un gran número de ganado: siembran algún 

@@@Alcedo_vol_3-0047@@@

#maíz, y raices y tabaco, que después llevan á vender al Pueblo de Balsar en cambio de otras cosas que necesitan. 

§§§id_09548§§§
MANGAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú. 

§§§id_09549§§§
MANGAUEIRA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado á orilla de la Laguna grande de los Patos, entre ésta y la Costa del mar cerca de la boca del rio de San Pedro. 

§§§id_09550§§§
MANGERA, Isla de la mar del Sur, es quasi de figura redonda, y tiene 2. leguas de largo; sus Costas están rodeadas de peñas cubiertas de agua, y de escollos por todas partes: á la parte del N E, tiene una Bahía pequeña, y solo cómoda para embarcaciones chicas, donde siempre tienen los Indios sus canoas para pasar al continente: el terreno es alto y escabroso, pero lleno de grandes y hermosos árboles; el Pueblo que está situado quasi en el centro de la Isla es grande, y tiene una buena Iglesia; todos los habitantes son Indios que cul##tivan mucho maíz y plátanos. 

§§§id_09551§§§
MANGLAR Punta de) en la Costa del N, y parte que poseen los Franceses en la Isla de Santo Domingo, entre la de Salina pequeña y el Puerto de la Granja. 

§§§id_09552§§§
MANGLARES Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Atacames, y mar del Sur en el Perú al O del Cabo de San Francisco. 

§§§id_09553§§§
Otra Punta hay del mismo nombre en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, también de la mar del Sur, enfrente de las Islas del Rey ó de las Perlas de la Ensenada de Panamá. 

§§§id_09554§§§
Unas Islas de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, son muchas y pequeñas. 

§§§id_09555§§§
MANGUI, Río de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: corre á el ENE, y desagua en el gran Lago Nachego en 5. gr. 28 min. de lat. aust. 

§§§id_09556§§§
MANHEIM, Ciudad del Condado de Lancaster en la Provincia y Colonia de Pensilvania, á 

@@@Alcedo_vol_3-0048@@@

#orillas de un arroyo que entra en el río Susquehannah 10. millas distante de éste, 9. al N O de Lencaster, 11. al O de Euphrata, y 13. al S de Lebanón. 

§§§id_09557§§§
MANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Cochamarca. 

§§§id_09558§§§
MANIALTEPEC San Bartolomé de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España: tiene 116. familias de Indios, y está 4. leguas entre Oriente y Sur de su Capital, 

§§§id_09559§§§
MANICOLA, País grande y dilatado, en lo que se llama tierra Austral ó de Quirós, llamado tambien tierra del Espíritu Santo, pero no se sabe más de él, y aun muchos dudan su existencia: Fernando Quirós descubrió un pedazo de Costa el año de 1606; y por algunas noticias que tuvo de aquellos salvages refirió, que eran muchas Islas, y las principales se llamaban Taumaco, Tucopia, y Guatopo, que estaban llenas de gente, y eran muy fértiles. Los Geógrafos en sus Cartas no hacen más que tirar algunas lineas á discreción, confinantes con la Zona, templada acia el círculo Polar, µµµvéase tierra Australµµµ. 

§§§id_09560§§§
MANIKOUAGANE, Lago de la Nueva Bretaña ó País del Labrador en la América Septentrional, llamase también de San Bernabé; y tiene al O otro pequeño que tiene el nombre de Manikovanich, con quien se comunica. 

§§§id_09561§§§
MANILE, Río pequeño de la Provincia y País de las Amazonas: corre al N, y á poco espacio de su nacimiento entra en el Marañon enfrente del Pueblo de San Fernando. 

§§§id_09562§§§
MANILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile al S de la Ciudad de Rioja del Tucumán. 

§§§id_09563§§§
MANINALTEPEC, Pueblo de la Cabezera de Partido de Latani y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: tiene 63, familias de Indios, y está 16 leguas de su Capital. 

§§§id_09564§§§
MANIORE, Laguna 

@@@Alcedo_vol_3-0049@@@

#grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay: al Poniente de este Río, distante 49. leguas de la boca del de Boinbay, ó Boinboy 5 tiene 6 leguas de largo, y quasi 3. de ancho; no se cría en ella pescado alguno, y sus aguas son de un sabor desagradable. 

§§§id_09565§§§
MANIPOS, Nación bárbara y antigua de Indios de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, en los llanos de Saldaña: confina con las de los Paeces y Pijaos; en los tiempos pasados eran formidables estos bárbaros que destruyeron muchos Pueblos de los Españoles, pero hoy están reducidos á muy corto número. 

§§§id_09566§§§
MANIQUE, Río de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: nace de diferentes riachuelos en las montañas que median entre los ríos Beni y Mamoré: corre al E, y entra en el de Mato por dos brazos. 

§§§id_09567§§§
MANIQUI, Río de la Provincia y País de las Amazonas: nace de los montes que hay al S E de la Nación de Indios Roa##manos: corre al N hasta el Pueblo de San Borja que baña; pasa al territorio de los Chámanos, luego tuerce su curso al N E por espacio de 28. leguas, hasta unirse con el Yacuma; después pasa por la Nación de los Mobimas; y por la Parte oc cidental se confunde con el Mamoré en 12. gr. 33. min. de lat. aust. 

§§§id_09568§§§
MANITOUALIN, Isla grande de la Nueva Francia en el lago Hurón, está muy arrimada á la Costa del N. 

§§§id_09569§§§
MANO, Río del Partido de Babahoyo en la Provincia y Gobierno de Guayaquil, y Reyno de Quito: corre al N E, y entra por la parte austral en el de Oxiba en 1. gr. 36. min. de lat. aust. 

§§§id_09570§§§
MANOA, Ciudad imaginaria y fabulosa, llamada también el Dorado, y que solo ha existido en las Cartas de algunos Geógrafos pobres de noticias y discernimiento, y en la idea de algunos impostores, que con sus invenciones han engañado á muchos Españoles é Ingleses. La colocan á la orilla occidental de la gran 

@@@Alcedo_vol_3-0050@@@

#laguna Parime, y á la boca de un gran Río que desagua en ésta, fingiendo que es grandísima, muy rica y poblada; empezó á tomar crédito esta fábula el año de 1534; esparciéndola con relaciones fingidas é inventadas por Juan Martínez Español, que daba á entender que habia estado en ella largo tiempo, y que salió con licencia del Principe que mandaba, descendiente de los antiguos Incas del Perú, haciéndolo acompañar por sus Indios á las tierras de los Españoles; que siempre lo tuvieron vendados los ojos para que no observase el camino para volver, con otras locuras semejantes que fueron causa de que al principio muchos engañados buscasen esta soñada Ciudad, gastando sumas muy considerables de dinero, y sacrificando muchos hombres: Jasón que la tuvo por fabulosa la colocó en la Carta de la Guayana 3. millas distante de la Laguna Parime, en un gr. 54. min. de lat. aust. 

§§§id_09571§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tienen los Reli##giosos de San Francisco en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla y Reyno del Perú, y es el único que acia esta parte redujeron el año de 1763. á costa de la vida de uno de aquellos Misioneros, que murió flechado de los Indios: desde él hicieron una entrada á lo interior de la montaña el año de 1764. y encontraron una Nación de Infieles que daba esperanzas de reducirse, y de adelantar por allí los progresos de la Religión; en este Pueblo hay 350. Indios. 

§§§id_09572§§§
MANOCAN, Ciudad de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional situada en el Condado de Cumberland, y á orilla del río James. 

§§§id_09573§§§
MANPITUBA, Río pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: corre al E formando un arco, y sale al mar junto á la Punta de Itapeta. 

§§§id_09574§§§
MANPORAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa 

@@@Alcedo_vol_3-0051@@@

#entre el Cabo de Codera y el río Tuy. 

§§§id_09575§§§
MANSERICHE, µµµVéase Pongo.µµµ 

§§§id_09576§§§
MANSFIELD, Isla pequeña de la América Septentrional, situada á la boca ó entrada de la Bahía de Hudson. 

§§§id_09577§§§
MANSO Mercedes de) Villa de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado á la Cabezera del río Tituben fundado por Don; Joseph Manso, Conde de Superunda, Presidente que fue allí, y le dio su nombre: cerca de ella hay una hacienda muy fértil llamada Ninhue. 

§§§id_09578§§§
Tienen el mismo nombre de Llanos de Manso unas llanuras dilatadas del Reyno del Perú en la Provincia del Chaco, circundadas de los ríos Pilcomayo y Bermejo; se extienden por muchas leguas, y están habitadas de muchas Naciones de Indios; tiene la denominación del Capitan Andrés Manso, que fundó allí la Ciudad de Santiago de Guadalcazar que destruyeron los Infieles: µµµvéase el artículo Chacoµµµ. 

§§§id_09579§§§
MANTA, Pueblo del Partido de Puerto Viejo ##en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito, fundado por Francisco Pacheco el año de 1535; tiene un buen Puerto muy frecuentado de las embarcaciones que van y vienen del Perú á Tierra-Firme para hacer aguada en un pequeño Río que sale del sitio llamado la Toalla, cuya agua es de color de almaciga, pero muy gustosa y saludable: en la Iglesia mayor se venera una Imagen muy milagrosa de Nuestra Señora de Monserrat, á quien hacen salva y cantan la Letanía á la entrada y salida las embarcaciones: tiene el Puerto tres placeres llamados Salango, Salanguillo y el Morro abundantes de cochas y caracoles muy preciosos que arroja el mar, y en el siglo pasado fueron pesquerías de perlas tan buenas como las de la Margarita y río del Hacha, pero se abandonaron por los muchos buzos que perecían, sofocados del pez Manta, que abunda allí y da nombre al Puerto: es de la figura de una manta redonda de tres y de quatro varas de largo, 

@@@Alcedo_vol_3-0052@@@

#dos de ancho y una quarfca de alto, semejante al lenguado, tan enemigo del hombre que al instante que se arroja el buso al mar le cubre y ciñe sin volver á parecer; algunos se han libertado llevando un cuchillo agudo, y de dos cortes para dividirlo, pero son pocos los que han logrado este triunfo: ha sido saqueado el Pueblo varias veces por los piratas extrangeros, por lo qual se trasladó al pie de una Colina, en que está hoy, y se llama Monte Cristi ó Manta la Nueva: La Martinieré dice que dista 9. leguas de la Bahía de Carracas, por decir Cara, de que está 10. leguas: nombra después el rio Choropoto en vez de Charapoto, y que las embarcaciones que van de Panamá al Perú, hacen escala en este Puerto, de donde los pasageros pasan á Lima por tierra; en lo que se equivoca, como acostumbra, pues sería desproposito desembarcar en Manta para hacer el rodeo de ir á Guayaquil, embarcarse aqui para Tumbez, y seguir por tierra á Puira; sin duda ##tomó á Manta por Paita, Puerto en la Costa del Perú, donde desembarcan los que van á Lima por tierra, y el Ex-Jesuita Coleti impugnando este error incurre en el de decir, que ninguna embarcación que va al Perú entra en Manta, siendo asi que es común entrar allí á hacer aguada como hemos dicho: algunos aseguran que en sus inmediaciones había una célebre mina de esmeraldas, de donde sacaron una tan grande los Indios, que la adoraban por Deidad, y venian de distancia en peregrinación: estos antiguos Mantas eran sumamente lascivos y sodomitas, hoy han quedado muy pocos, y todos reducidos á la fé Católica: está 5. leguas de Puerto Viejo, 26. de Guayaquil, y tres y media de la mar del Sur en 1. gr. y 18. seg. de lat. aust. 

§§§id_09580§§§
MANTEOUEC, Rio de la Nueva Francia ó Canadá: corre al S E, y entra en el de Maskoutens. 

§§§id_09581§§§
MANTICA, Pueblo de la Isla de Jamaica, situado en la Costa del N. 

§§§id_09582§§§
MANUA ó Pachitea) Rio grande y caudaloso 

@@@Alcedo_vol_3-0053@@@

#de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú: nace de las Montañas que tiene al medio día; corre al N N E recogiendo las aguas de los de Yapati y Balza; en su inmediación habitan en los bosques los Indios Panos, Piros, y Chípeos, algunos de los quales se han reducido á Pueblos por los Religiosos de San Francisco de Lima; este Río Manua entra por su orilla occidental en el Ucayale en 10. gr. 58. min. de lat. aust. 

§§§id_09583§§§
MANZANARES, Río de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en los cerros del Bergantina corre al N, y sale al mar junto á la Ciudad de Cumaná pasando delante de ella. 

§§§id_09584§§§
MANZANILLO, Pueblo de la Isla de Cuba situado en la Costa meridional de ella. 

§§§id_09585§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de la Costa del N en la Isla de Santo Domingo juntó al Puerto Delfín 14. leguas de el de Gu arico. 

§§§id_09586§§§
Una Punta de tierra de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena ##en el Nuevo Reyno de Granada, una de las dos que forman la Ensenada de Rada. 

§§§id_09587§§§
MAORIO, Pueblo de la Provincia de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses, situado al pie de la montaña Argent ó Plata, cerca de la Costa, entre los rios Aprovague y Oyapoco. 

§§§id_09588§§§
MAPAN, Río del Partido de Baba en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito: corre al medio día entre el de Pimacha á Levante, y el estero de Garrapatos á Poniente desemboca en el río Caracol por la vanda Septentrional en 1. gr. 47. min. de lat. aust. 

§§§id_09589§§§
MAPANDI, Rio del Reyno del Brasil: nace en las Montañas, corre al O y entra en el Paraná enfrente del de Acórupebe. 

§§§id_09590§§§
MAPARINAS San Joséph de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito. 

§§§id_09591§§§
PAPIMI, Pueblo y Presidio de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nue

@@@Alcedo_vol_3-0054@@@

#va Vizcaya en la Améririca Septentrional, donde reside un Capitán, un Sargento mayor y 21. Soldados de guarnición para contener los Indios infieles. Acia la parte del N hay fin Jirón de tierra despoblada que se dilata por más de cien leguas del S al N hasta las riveras de el río Grande con anchura de más de 50. por el medio, estrechándose entre los ríos de San Pedro y de Conchos, hasta confinar con la Provincia de Coaguila, en cuyo territorio, aunque habitaban antes muchas Naciones bárbaras de Indios Tobosos, Gavilanes, Tripas blancas, Jacarillas y otras, hoy solo ha quedado una miscelánea de todas ellas dispersa, y son de los Apóstatas que huyen de las Misiones y Presidios internos, ocupando este desierto para hacer daños, muertes y latrocinios en los pasageros y pastores de ganados; antiguamente hubo en este Presidio unas abundantes minas de plata que se trabajaron con mucha utilidad, en que había un Alcalde mayor, pero ya no se benefician: está 54. ##leguas al N de la Capital Guadiana. 

§§§id_09592§§§
MAPINASA, Río de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito: nace en el territorio de los Xibaros; corre al S, y entra por la parte Septentrional en el de Santiago en 4. gr. 14. min. de lat. aust. 

§§§id_09593§§§
MAPIRICORO, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná: cofre casi al S y entra en el Orinoco junto al raudal de Camiseta. 

§§§id_09594§§§
MAPITE, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustín en el País del Paititi en la Provincia y Corregimiento de Larecaja y Reyno del Perú. 

§§§id_09595§§§
MAPOCHO, Río de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile: nace de la Cordillera de los Andes; corre al Poniente, pasa bañando la Ciudad de Santiago, donde también le dan este nombre, y sangrado y dividido en varias azequias en que se reparte, riega y fertiliza los campos, y la espaciosa llanura de su nombre, que tiene 12. leguas de largo 

@@@Alcedo_vol_3-0055@@@

#y 10. de ancho, saliendo de madre por sus crecientes. Poco después se esconde debaxo de tierra, formando de ella un dilatado puente de más de tres leguas, baxo del qual corre oculto sin ser sentido hasta que sale brotando á borbotones por entre unos carrizales, purificadas sus aguas tan claras como el cristal: dos leguas de esta salida tiene á sus orillas un antiguo y hermoso Convento de Religiosos de San Francisco, que por estar inmediato á unos dilatados bosques se llama San Francisco del Monte, y es de los primeros que se fundaron en aquel Reyno: luego entra este Río en el Maipo. 

§§§id_09596§§§
MAPORAL, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos de el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_09597§§§
MAPORICHE, Río del Nuevo Reyno de Granada; nace en la Sierra de la parte del N y entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_09598§§§
MAPOTO, Río rápido y caudaloso de la jurisdic##cion y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito: corre al medio día, y atraviesa el camino que va de los baños de Patate, al País de los Canelos, y entra por su orilla Septentrional en el de Pastaza en 1. gr. 28. min. de lat. aust. 

§§§id_09599§§§
MAPOYES, San Joseph de) Pueblo de las Misiones que tenía los Regulares de la Compañía en el rio Orinoco, situado á orilla del Paruasi, poco antes de entrar en él: sus naturales todos de la Nación de este nombre, de quien le toma el Pueblo, son dóciles, de buenas costumbres, y se redujeron con facilidad á la Fe Católica por los referidos Regulares el año de 1732. 

§§§id_09600§§§
MAPUARES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca del río Seco, al S de la Ciudad de Coro, mediando aquel. 

§§§id_09601§§§
MAPURA, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Anserma en el Nuevo Reyno de Granada, donde hay las mejores minas de oro de quantas se han descubierto en la Améri

@@@Alcedo_vol_3-0056@@@

#ca, pero se trababan poco por falta de gente. 

§§§id_09602§§§
MAPUTEYAPES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Perú al N de la Provincia de Guánuco o, y en el territorio de los antiguos Panataguas: viven en los bosques, y se extienden por el S O hasta los Andes. 

§§§id_09603§§§
MAQUEGUA, Partido del Reyno de Chile en el territorio de los Indios Araucanos. 

§§§id_09604§§§
MAQUILAPA, Monte muy alto de la Cordillera ó montañas de Quelenes en la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa del Reyno de Guatemala. 

§§§id_09605§§§
MAQUILI, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Motines en Nueva España, tiene 94. familias de Indios. 

§§§id_09606§§§
MAQUIPO, Valle herjmoso y dilatado de la Provincia de Cinaloa en la América Septentrional. 

§§§id_09607§§§
MAQUIRITARI, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: nace de la Laguna Clavija en las Sierras de Parime: corre al S formando diferentes tornos, y recogiendo en su curso las ##aguas de otros muchos Ríos hasta entrar en el Orinoco, llega muy crecido en el País de los Indios Atures. 

§§§id_09608§§§
MAR ATLÁNTICO) ú occeano, mar dilatado y de mucha extensión, pero de inciertos límites, porque no convienen los Geógrafos en determinarlos. Nosotros lo tomamos aquí por aquel espacio que hay desde las Islas Canarias y de Cabo Verde, frente de la Costa de el Africa hasta la linea equinoccial, esto es, 30. gr. de lat. bor. y 50. de long. hasta las Islas Antilles menores, y la Costa de las Colonias Holandesas y Francesas, con lo qual lo distinguimos de el mar del N para evitar la confusión en las descripciones de los Puertos, Cabos, Islas etc. 

§§§id_09609§§§
AUSTRAL mar Meridional ó Antartico; empieza en el Estrecho de Magallanes hasta el Polo Antártico girando al rededor de las últimas tierras de la América ó tierra del Fuego, y por una linea imaginaria de Levante á Poniente sobre el Estrecho referido: se distingue del mar Magallanico y del mar 

@@@Alcedo_vol_3-0057@@@

#Pacífico ó con más propiedad del mar Chileno ó de Chile. A principios de este siglo se empezó á frecuentar su navegación por los Franceses, abandonando el Estrecho de Magallanes para pasar á la mar de el Sur: algunos le dan por límites acia el Polo, la tierra Austral ó de Quirós, pero nada hay determinado con certidumbre. 

§§§id_09610§§§
BRASILICO, mar que baña las Costas del Reyno de el Brasil, empieza desde la boca ó entrada del río Marañon baxo de la linea equinoccial, y termina en la del río de la Plata en 35. gr. 30. min. de latit. austral, y acia la parte de Levante en el primer Meridiano tomado en la Isla del Fierro, según la determinación del Rey Luis XIII. de Francia el año de 1634. donde se halla la última Isla de los Picos perteneciente á la América en el mismo Trópico de Capricornio. 

§§§id_09611§§§
CHILENO, Tiene principio en la boca occidental del Estrecho de Magallanes en 52. gr. 49. min. de lat. aust; y termina en la Isla de San Ambrosio en 25. gr; de lat. ##aust; baña toda la Costa del Reyno de Chile, y la de los Patagones; este mar se comprehende también en el nombre de mar Pacífico, y algunos Geógrafos le llaman mar Austrino, lo mismo que al mar Peruano. 

§§§id_09612§§§
MAGALLANICO, sus términos son, por el N la boca de el río de la Plata en 35. gr. 30. min. de lat. aust. donde confina con el mar Brasilico, y por el medio dia la boca oriental del Estrecho de Magallanes en 52. gr. 21. min. de lat. aust dividiéndolo del mar austral: baña la Costa de las Pampas, y de las tierras Magallanicas. 

§§§id_09613§§§
DEL NORTE, se toma respeclo á la América Meridional desde la Costa del Itsmo de Panamá ó de Tierra-Firme, esto es, de 294. gr. de long. hasta las Islas Antilles menores en 318. gr. de long.; baña las Costas de la Nueva Andalucía, Venezuela, Santa Marta, Cartagena, Darién y Tierra-Firme; se extiende al N hasta 18. gr. de lat. bor; y está formado por una linea imaginaria del N E al S O, esto es, de la Isla de Santo Tomás, última de las 

@@@Alcedo_vol_3-0058@@@

#Antilles menores al N hasta la boca ó entrada del río de Chagre. 

§§§id_09614§§§
PACÍFICO, llamado también del Sur, que con más propiedad hablando de la América Meridional debia llamarse mar occidental: Vasco Nuñez Portugués, y Nuño de Balboa Español, fueron los primeros que descubrieron y vieron este mar el año de 1512; y no 1513 como dice Martiniere: respecto á la América Meridional se extiende desde el Estrecho de Magallanes, hasta el Itsmo de Panamá ó de Tierra-Firme, 66. gr. 46. min. 48. seg. de lat. esto es, 52 gr. 49. min. de lat. aust; y 8. gr. 57. min. 48. seg. de lat. bor; que hacen 1286. leg. poco más; y de Levante á Poniente llega hasta las Islas de Salomón, que están en una distancia incierta, no habiéndose podido fixar hasta ahora su longitud. Toma el nombre de Pacífico por las muchas calmas que reinan en diversos parages de él, el mar Chileno, y el del Perú son parte del Pacífico. 

§§§id_09615§§§
PERUANO, ó del Perú que es parte del Pací##fico; se extiende desde la Isla de San Ambrosio hasta el Cabo Blanco desde 4. gr. hasta 25. de lat. aust. que son 21. gr. o 420. leguas, baña las Costas del Perú, y las corrientes son en él muy rápidas de medio día al Norte. 

§§§id_09616§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Chiquito una Laguna en la Costa que media entre el río de la Plata y el Estrecho de Magallanes, junto al Cabo de Lobos. 

§§§id_09617§§§
MARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú. Tiene este nombre otro Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de Portugal, en el País de las Amazonas, situado á orilla del río Negro. 

§§§id_09618§§§
MARABI, ó según otros Marahi, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Guayana, cerca de los límites que la dividen del territorio de los Portugueses, desagua por un brazo bastante caudaloso en el río Yarupa. 

§§§id_09619§§§
MARACA, Isla de la Provincia y País de las Amazonas, situada cerca 

@@@Alcedo_vol_3-0059@@@

#de la Costa junto al Cabo del N. 

§§§id_09620§§§
MARACAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de la Laguna Tacarigua ó de Valencia á la parte del N. 

§§§id_09621§§§
MARACAIBO ó Nueva Zamora) Ciudad de la Provincia de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, fundada á orilla de la Laguna de su nombre, fundada por el Capitán Alonso Pacheco el año de 1571; y no por Ambrosio de Alfinger el año de 1530, como dice Colcti: es de temperamento sumamente cálido, pero sano, y tan seco que en más de 20. leguas acia la Serranía no se halla más agua que la que recoge la industria quando llueve en xahueyes ó pozas hechas á mano para mantener los ganados que pacen en aquellos campos, de que se origina ser muy estéril su comarca, aunque por la conveniencia de la Laguna para el tráfico abunda de quanto es necesario, y conducen á ella de las demás Ciudades y Pueblos. Los edificios son de piedra, ##cómodos, alegres y bien dispuestos: la Iglesia Parroquial es grande, y de muy buena arquitectura; tiene quatro Conventos de Religiosos de San Agustin, la Merced, Santo Domingo y San Francisco, que es el más grande y mejor de todos: otros quatro Monasterios de Religiosas, un buen Hospital de San Juan de Dios con la advocación de Santa Ana; pertenecía antes esta Ciudad al Gobierno de Caracas hasta el año de 1678; que se agregó al de Mérida, y es Cabezera de él donde reside el Gobernador: está seis leguas del mar ó entrada de la Laguna, para cuya defensa hay construidos tres Castillos ó Fortalezas. Tiene un Puerto muy bueno, seguro y cómodo para construir embarcaciones, por la abundancia de excelentes maderas, y asi de continuos se están fabricando en su astillero: el principal comercio que hace; consiste en cacao, maderas y cueros del infinito ganado de toda especie que cría en sus campañas: en su vecindario se cuentan muchas familias ilustres, y algu

@@@Alcedo_vol_3-0060@@@

#nas descendientes de los primeros Conquistadores Alemanes de Augusta: el pirata Francisco Lolonois la saqueó el año de 1668. Francisco Drake el de 1669. y los Franceses el de 1678.: en su Iglesia se venera un milagroso Crucifixo, á quien los Indios Quiriquiris tiraron seis flechazos quando se sublevaron contra los Españoles el año de 1600; en que saquearon y quemaron la Ciudad de Gibraltar, conservando las señales, y es tradicción constante que teniendo antes esta Imagen levantado el rostro por ser de la espiración, como lo comprueba no tener la llaga del costado; al clavarle una de las flechas que le tiraron sobre la ceja de un ojo inclinó la cabeza, en cuya postura ha quedado: está la Ciudad en 11. gr. 57. min. de lat. bor; y en 309. gr. de long. 

§§§id_09621a§§§
Tiene el mismo nombre la gran Laguna de esta misma Provincia y Reyno, cuya denominación tomó de un cazique llamado asi, que había en ella quando entraron loa Españoles: tiene 50. leguas de largo NS aunque Coleti no le da más ##que 42. y 30. de ancho por donde más, que también reduce á once; se forma del caudal de muchos ríos, como son el de Pamplona ó Zulia, el de Chama que baxa de las Sierras de Mérida, de las nieves que se derriten, el de San Pedro, el de Motatán más caudaloso que todos, y nace en el Paramo de Serrada: por la parte de Poniente le entran el de Paurate que baxa de las Sierras de Ocaña, el Catumbo por tres bocas, el de Arinas, Rico de Oro, el Torondoy de aguas saludables, el Sucui que baxa de la Cordillera que está á espaldas de el río del Hacha, y el del Astillero célebre por sus ricas maderas, con otros muchos de menos consideración: navegan este Golfo de agua dulce muchas fragatas, balandras y otras embarcaciones, y aun las más grandes pudieran surcarlo por su fondo, si lo permitiera la barra que hay á su entrada, que tiene media legua de ancho, y en ella hay dos Isletas llamadas la una de las Palomas, y la otra de la Vigía, en las mareas crecien

@@@Alcedo_vol_3-0061@@@

#tes entra el aguí del Golfo de Venezuela, y entonces son algo salobres sus aguas: descubrió este lago, y fue el primero que entró en él Bartolomé Sailler Alemán, Lugar Teniente del General Ambrosio de Alfinger el año de 1529 y por haber hallado en él grandes Poblaciones, fundadas dentro de el agua como en Venecia la llamarón Venezuela, nombre que después extendieron á toda la Provincia; hoy solo hay quatro Pueblos muy cortos, y los horcones de madera en que estriban los edificios, después de algunos años se convierte en piedra la parte que está dentro del agua; á poca distancia habitan las Naciones bárbaras de Indios Quiriquires, Zaparas, Pocabuyes, Alcoholades y Bohures ó Bobures: abunda de excelente pescado, y con especialidad de Manatíes ó Vacas marinas de extraordinario tamaño; cerca de la orilla oriental tiene una Isla que llaman de las Borricas, muy fértil y deliciosa, en que pace muchísimo ganado:, está 40. leguas al Ponien##te de la Ciudad de Coro. Tiene también el nombre de Saco de Maracaibo una Ensenada de la Costa de la misma Provincia y Reyno, muy grande y capaz, que está á la derecha de la entrada ó boca de la Laguna. 

§§§id_09622§§§
MARACANA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado en la Costa del mar, en la Punta de Latigioca, una de las que forman la boca del brazo del Marañon con la Isla de Marajo. 

§§§id_09623§§§
MARACAPANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa del mar del Norte, y confín de la Provincia por la parte de Levante; tiene un Puerto grande, seguro y el mejor de toda aquella Costa, que descubrió Gerónimo de Hortal el año de 1511.; el clima es caliente, y todo el territorio muy llano, pero está despoblado. 

§§§id_09624§§§
MARACAPUCU, Río de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil: corre al, S S E, y entra en el Marañon á su salida al 

@@@Alcedo_vol_3-0062@@@

#mar entre los de Anourama y Camaipi. 

§§§id_09625§§§
MARACAPURA, Isla de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses, formada por un brazo del río Marañon, que sale á formar diferentes revalsos y lagunas; y luego vuelve á entrar en la madre. 

§§§id_09626§§§
MARACAPURU, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía en la parte que poseen los Portugueses, forma una Laguna grande, y entra en el río Negro. 

§§§id_09627§§§
MARACARO Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, está enfrente de la Isla de Buen Aire. 

§§§id_09628§§§
MARACAS, Puerto de la Isla de la Trinidad. 

§§§id_09629§§§
MARACASI, Isla de la mar del S cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú. 

§§§id_09630§§§
MARACAYU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á orilla de el Río Xexuy, entre los del Paraná y Paraguay al N E de la Villa Rica. 

§§§id_09631§§§
Tiene el mismo nombre una Cordillera de montañas muy altas de la Provincia y Gobierno del Paraguay, que corren E O de una parte y otra del río Paraná. 

§§§id_09632§§§
MARACU, Río del Reyno del Brasil, baxa de las montañas de los Indios Tapuyes, y corriendo del medio día al N, pasa por la Provincia y Capitanía del Marañan: sus orillas están cubiertas de disformes árboles que forman unos bosques densos é impenetrables: sale al mar en el Golfo de San Luis de Marañan en 3. gr. 40. min. de lat. aust. 

§§§id_09633§§§
Tiene el mismo nombre una Laguna de la Provincia y Capitanía de Marañan en el propio Reyno, es un revalso que se forma del rio Marañan. 

§§§id_09634§§§
MARADI, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil: corre al N N E y entra en el de Mang. 

§§§id_09635§§§
MARAGUA, Pueblo y asiento de minas de Plata de la Provincia de Chayanta ó Charcas en el Perú, anexo al Curato de Moromoma. 

§§§id_09636§§§
MARAGUAZE, Pue

@@@Alcedo_vol_3-0063@@@

#blo de la Provincia y Capitanía de el Pará en el Brasil , situado á la orilla del Sur del rio de las Amazonas entre los del Paraná y Paraguay al N E de la Villa Rica. 

§§§id_09637§§§
MARAHI, µµµVéase Inavabú.µµµ 

§§§id_09638§§§
MARAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Chincheros. 

§§§id_09639§§§
MARAIS, Grand ó Grande) Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, situado en la Costa del S del lago Superior. 

§§§id_09640§§§
MARAISAS, Isla grande del río Orinoco á su entrada, es una de las mayores, y de las que forman sus diferentes entradas y canales. 

§§§id_09641§§§
MARAJO, Isla grande del río de las Amazonas ó Marañon, llamada también de Joanes, y del Sol; la baña el mar mezclado con las aguas de este Río por la parte del N, y por las otras las ciñe el mismo Río, dividiéndola del continente por un brazo muy estrecho llamado Tagipura. Al NNO tiene dos Isletas llamadas Caviana, y ##Machiana, y al Poniente mira á la Ciudad del gran Pará á la orilla del Marañon: tiene esta Isla 28. leguas de circuito, y no diez como dice Mr. Martiniere, que la sitúa 14. leguas del Pará, de ancho tiene 8. de Levante á Poniente, y 12. de largo del N al medio dia. Le dio el nombre la Nación de Indios bárbaros Marayos, después corrompido el vocablo en Marajo por los Españoles, y algunos han fingido la fábula de que estos Indios tienen los pies al revés, esto es, los talones acia adelante. La Isla está muy cultivada, produce maíz, plátanos, cañas dulces, y otros frutos propios del País en abundancia: el clima es bastante cálido, pero los vientos del mar lo refrescan y templan mucho. 

§§§id_09642§§§
Tiene el mismo nombre un Río pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil: corre al N entre los de Arcas y Detreas, y entra en el de las Amazonas enfrente de la Isla anterior y de su nombre. 

§§§id_09643§§§
MARAJON, Pueblo de la Isla de Joanes o de Ma

@@@Alcedo_vol_3-0064@@@

#rajo en el Brasil, situado en la Costa del E á orilla del brazo del río de las Amazonas enfrente de la Ciudad del gran Pará. 

§§§id_09644§§§
MARAMBAYA, Isla situada cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de rio Jeneiro en el Brasil al E de la Isla grande. 

§§§id_09645§§§
MARAMEG, Río de la Provincia y Gobierno de la Luisiana: nace de tres lagunas; corre al N N E y entra en el Misisipi; á su orilla y á la parte del Sur tiene unas ricas minas de Plata, que dieron motivo á levantar el celebrado plan del Misisipi, de cuya boca dista 1100 millas. 

§§§id_09646§§§
MARAÑAN, Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil, que comprehende la Isla de su nombre ó de San Luis, y el continente inmediato: confina á Levante con la de Seara, al N con el mar Brasiliano, á occidente con la Capitanía del Pará, y al medio día con el País que habitan los Indios bárbaros, especialmente la Nación de los Tapuyes; hay en esta Provincia tres Ríos considerables además de otros que la bañan; y ##son el Tapocuru, Maracú, y Moni, que desembocan en el Golfo de San Luis. Las Islas mayores son Sipotuba, Santa Ana, y Ygarapotoe además de la de Marañan, en que está la Capital, que tiene 43. leguas de circuito, y dista del continente 6. leguas por una parte, y por otra tres y media. A Poniente y á Levante tiene muchos bancos de arena formados por el Río que desemboca al mar enfrente de ella: está muy poblada, el terreno es alto, con bellas colinas y montecillos deliciosos, de los quales baxan arroyos de agua muy clara y fresca que fertiliza las llanuras: el clima es sano y agradable; produce toda especie de granos y frutos que se siembran, y de maíz se cogen dos cosechas al año: la Ciudad de San Luis fundada por los Franceses el año de 1612; y cedida á los Portugueses el siguiente de 1613. es pequeña; pero muy poblada, alegre, rica y bien fortificada. Los Holandeses la tomaron el año de 1641; pero el de 1643. la recobraron los Portugueses, á quienes pertene

@@@Alcedo_vol_3-0065@@@

#ce hoy; tiene un buen Castillo sobre una pequeña eminencia, y otros dos Fuertes llamados San Francisco y Santiago, y un grande arrabál que tiene el nombre de San Andrés: esta Ciudad es Cabeza de Obispado Sufragáneo del Arzobispo de San Salvador de la Bahía de todos Santos, erigido por el Pontífice Inocencio XI, el año de 1677.; el Puerto tiene difícil la entrada, pero es grande, seguro y de buen fondo: está en a. gr. 15. min. de lat. aust. 

§§§id_09647§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Provincia y Reyno: corre muy caudaloso al N, y sale al mar por una gran boca ó Bahía que está llena de Islas. 

§§§id_09648§§§
MARANGANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú, anexo al Curato de Sicuani. 

§§§id_09649§§§
MARANGUAN, Pueblo de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional, situado á orilla y en lo más interior de la Bahía de Fundy. 

§§§id_09650§§§
MARANLAO, Río del Reyno del Brasil, que riega el País de los In##dios Guayazas: nace cerca de la Villa de Minas Generales; corre al N y torciendo luego su curso al O entra en el de Tocantines entre el de Tambo de Oro y el Puerto de Fr. Reynaldo. 

§§§id_09651§§§
MARANON, Amazonas, Orellana, ó Solimoes) que todos estos nombres tiene, Río el mayor que se conoce no solo en la América, sino en todo el mundo: nace de la laguna Lauricocha en la Provincia de Tarma del Reyno del Perú en 8. gr. 56. min. de lat. aust; y corre de el medio dia al N hasta la Provincia de Yaguarsongo en el Reyno de Quito. Desde allí donde forma el Estrecho de Guaracayo, sigue el curso de Poniente á Levante, corriendo desde su origen hasta salir al mar más de 1800. leguas, su boca ó salida tiene de ancho 84; y es tan grande la violencia é impulso de sus aguas allí, que hacen retroceder á las del mar, conservando ellas su corriente y dulzura por más de 80. leguas dentro de estas: son inumerables los ríos que recibe en su dila

@@@Alcedo_vol_3-0066@@@

#tado curso; pero los mayores y más caudalosos son, por la parte Septentrional, Santiago, Morona, Pastaza, Tigre, Napo, Negro, Putumayo, Yupurá, Yaguapiri, Curupatuba y Yari, y por la parte Austral Guallaga, Ucayale, Cuchivara, Yahuari, Yutay ó Yotau, Cayari ó Coyari, Madera, Topayos, Tocantines, Xingú, Guanapú, Mujú y otros: el primero que descubrió la boca de este gran Río fue Vicente Yañez Pinzón el año de 1498. Después lo reconocieron el año de 1541. Francisco de Orellana, Lugar Teniente de Gonzalo Pizarro: el de 1560. Pedro de Ursua, de orden de Don Andrés Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, Virrey del Perú: el de 1602. el Padre Rafael Ferrer de la extinguida Compañía en a Provincia de Quito, Misionero entre los Indios Cofanes el de 1616 por orden de Don Francisco de Borja, Príncipe de Esquiladle, Virrey del Perú; y el de 1725. lo repitió Juan de Palacios en compañía de los Padres Domingo Breda, y Andrés ##de Toledo del orden de San Francisco; con el mismo fin Pedro Texeira Porgues en nombre de Santiago Raimundo de Noroña, Gobernador de San Luis del Marañan, emprendió la navegación, y reconocimiento de este Río, llegando por el Napo hasta el Puerto de Payamino en la Provincia de Moxos: el año de 1639. envió D. Gerónimo Fernandez de Cabrera, Conde del Chinchos Virrey del Perú, hasta el Pará á los Padres Christóval de Acuña, y Andrés de Artieda, Jesuitas de la Provincia de Quito, y el Padre Samuel Friz de la misma extinguida Compañía, de nación Alemán, gran Misionero y sabio Matemático, repitió con mucha exactitud las observaciones hasta el Pará el año de 1689. y 1691; y dio á luz la primera Carta Geográfica del Marañon, hecha y publicada en Quito el año de 1707,: después publicó otra Don Carlos de la Condamine, de la Academia Real de las Ciencias de París, y uno de los comisionados para hacer las observaciones Astronómicas en la linea 

@@@Alcedo_vol_3-0067@@@

#equinoccial, que es la más corregida, hecha en el viage que hizo por el Marañon los años de 1743. y 1744. con el auxilio de otra que habia formado el mismo año el Padre Juan Magnin de la ya citada Compañía, Misionero entonces de la Ciudad de San Francisco de Borja, de la Provincia de Mainas y Académico Honorario de la Academia de las Ciencias de París: las orillas é inumerables Islas de este gran Río estaban pobladas y habitadas de muchas Naciones bárbaras de Indios, que hoy por la mayor parte se han extinguido ó se han retirado, internándose á los montes; el nombre de Amazonas le viene de unas mugeres guerreras que combatieron, y se opusieron á los primeros descubridores, especialmente á Orellana; algunos tienen esto por fábula, pero otros quieren que efectivamente las hubo y las hay, refiriendo de ellas lo mismo que de las de Asia en el Termodonte, pero no hay tal cosa, y lo cierto que hubo tales Indias que hacian la guerra, ayudando á sus maridos, como ##es costumbre en la mayor parte de las Naciones de Indios bárbaros, asi lo experimentaron Gonzalo Ximénez de Quesada en el Reyno de Tunja, Sebastián de Benalcázar en Popayán, Pedro de Valdivia en Chile, y otros Conquistadores en diferentes Provincias. Las del Marañon, de que tratamos y hicieron frente á Orellana, eran de la Nación de los Omaguas que señoreaban las Islas y orillas del Río: las historias que pintan el País, gobierno y costumbres de estas fingidas amazonas, son delirios y sueños de algunos que han querido publicar maravillas para acreditar sus viages y relaciones: desde la boca hasta el río Yavari sobre la orilla austral, y hasta el Pueblo de Loreto de los Ticunas en la boreal, pertenece hoy este gran Río y los territorios adyacentes á los Portugueses; y desde allí para arriba á la Corona de España, que ha fundado muchísimos Pueblos de Indios ya Christianos, y reducciones que forman la Misión llamada de Mainas, que tuvo principio y floreció baxo la di

@@@Alcedo_vol_3-0068@@@

#reccion y conducta de los Regulares de la Compañía de la Provincia de Quito, hasta el año de 1767. que el Presidente Don Joseph Dibuja envió varios Sacerdotes para substituir á aquellos, quando sucedió su extrañamiento de los dominios del Rey, y también hay otras Misiones de los Religiosos de San Francisco en las orillas de los rios Manúa, Putumayo y Caquetá. Los bosques del Marañon son inmensos, llenos de tigres, dantas, osos, leopardos, javalíes, y extraordinaria multitud de vívoras y serpientes, de las quales son formidables las que llaman yacumamas, saramicues, corales, exis, cascabeles, canelas, tigrillas, buhos y intiyuyus; muchos caimanes ó lagartos; abunda también mucho el pescado en este río y en las Lagunas que forma de varias especies, algunas muy raras, y sobre todos las charapas ó tortugas, y el manatí ó vaca marina, que también llaman pexe buey por la semejanza que tiene con este animal, se alimenta con yerva, y la hembra pare y da de mamar á ##los hijos. La multitud, variedad y hermosura de los pájaros de mil especies sorprende á los viageros, como son piuries, guacamayos, loros, chiricleses, paujies, predicadores, trompeteros, gallinas de monte, perdices, faisanes, codornices, etc.: infinidad de monos de figuras diversas, y las más extrañas y ridiculas: los frutos que produce son cacao, canela, bainilla, zarzaparilla, y piñas, todos los quales son silvestres, y los da la tierra sin cultura, además de los que se logran con la industria y cultivo, como café, caña dulce, arroz, maíz, plátanos, pitajayas, melones, limones, naranjas, etc.; cera, estoraque, copayve, caraña, aceyte de maria, copal, y otros bálsamos, resinas y drogas medicinales: las maderas son preciosas, de toda especie, color y tamaño, como cedro, palo rojo, palo santo, pino, balza, chonta, que es como el evano. Las yervas y raíces medicinales, y para tintes, aunque abundan también están poco conocidas, como las tierras 

@@@Alcedo_vol_3-0069@@@

#minerales de diversos colores: en todo el País que baña este monstruoso rio desde el Pongo ó Estrecho de Manseriche hasta su boca no se halla en parte alguna piedra, oro, ni otro metal; su corriente tiene mucha violencia y rápidez, y es inmensurable su fondo: las avenidas y crecientes que suele tener son muy grandes, y entonces inunda el País por muchas leguas, y cubre de agua todas las Islas, que muda de sitio, quitando unas y formando otras de nuevo por los canales y cauces que abre: en dos parages llamados el Pongo de Manseriche, y Pauxis, se estrecha y recoge en un canal angosto que tiene de largo 3. leguas; el agua es dulce y de buen gusto, pero muy ##turbia y sucia por los arboles, maderos y tierra que arrastra, que hacen peligrosa la navegación á las canoas, lo que no sucede á las piraguas de los Portugueses que son mayores; es navegable desde la Ciudad de Jaen en el Reyno de Quito hasta su salida al mar, que es quasi todo: el clima de los Países que baña desde la Provincia de Yaguarsongo á su boca es cálido, húmedo y mal sano, especialmente á las orillas, con la molesta pensión de mosquitos de mil especies, y de otros insectos incómodos, y muchos venenosos; el Padre Manuel Rodríguez de la extinguida Compañía escribió la historia de este Río en un tomo en folio. 

___CATÁLOGO DE LAS NACIONES BÁRBARAS, y principales Lugares del río Marañon.___

ßßß
#NACIONES.
Abacaris.
Agazos.
Agúanos.
Aguas.
Ahives.
##Anamaris.
Apantos.
Aperas.
Apotos.
Aracaries.
Arasas.
Aúnalas.
Ayacores.
###Aysuares.
Banomas.
Barbudos.
Burais.
Cachiguaras.
Cahuapanas.
Camabos.
Cambas.

@@@Alcedo_vol_3-0070@@@

#Canicuaris.
Carabuyabas.
Caruparabas.
Caumares.
Ceños.
Chamicuros.
Chingacuchuscas.
Chípeos.
Cocamas.
Cocamillas.
Cuchiguaros.
Cunivos.
Cunuries.
Curanaris.
Curinas.
Curuzicares.
Guacares.
Guaranacacos.
Guarinumas.
Guayazis.
Gusmagís.
Incuris.
Maraguas.
Marayus.
Mariaves.
Mainas.
Mayorunas.
Omaguas.
Oroquaras.
Ozuanas.
Pacoxas.
Paguaros.
Pandabeques.
Panos.
Papunacas.
Páranos.
Pevas.
Piros.
Punobis.
##Quirabas.
Roamainas.
Sapas.
Tagaris.
Tapagazus.
Ticunas.
Tocantines.
Tontones.
Topayos.
Topinambos.
Umuranas.
Urarchais.
Urarinas.
Uspas.
Xeveros.
Xibaros.
Yacaretis.
Yacariguaras.
Yameos.
Iquitos.
Ituccales.
Yurimaguas.
Yurusnies.
Zeunas.
Zimarrones.
Zurinas.
CIUDADES.
Gran Pará.
Nieva.
S. Borja.
Santiago de las Montañas.
RIOS.
Apena.
Apzaga.
###Aúnala.
Beni.
Bioboma.
Blanco.
Cahuapanas.
Casavatay.
Cayari.
Chamicuros.
Chanussi.
Chillay.
Chipanga.
Chipurana.
Chuchunga.
Cuchivara.
Cunuri.
Curupatuba.
Cussiquina.
Guallaga.
Guanapú.
Hechicero.
Huerari.
Jacuada.
Lorito-yacu.
Madera.
Massa.
Morona.
Muyú.
Nanay.
Napo.
Negro.
Nucaray.
Paracasa.
Paranapítinga, ó Yaguapiri.
Paranaiba.
Pastaza.
Piguena ó Tigre.
Potro.
Purús.

@@@Alcedo_vol_3-0071@@@

#Putumayo ó Iza.
Santiago.
Siquitá.
Tocantines.
Topayos.
Trompetas.
Ubay.
Ucayale.
Unghi-yacu.
Urubuquara.
Xingú.
Yaguapiri.
Yari.
Yavari.
Yotau ó Yutay.
##Yupurá.
Yurubesa.
LAGUNAS.
Arabanate.
Cocama.
Laguna.
Mahuati.
Marahí.
Nachego.
Parime.
Rimachuma.
Turatini.
###ISLAS.
Caviana.
Machiana.
Marajo.
Solitaria.
ESTRECHOS.
Bragas.
Cumbinamá.
Evirathoa.
Manseriche.
Pauxis. 
$$$

§§§id_09652§§§
MARAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado entre dos pequeños ríos que entran en el de Choromoros, está al Sur de la Ciudad del Tucumán. 

§§§id_09653§§§
MARAPOU, Salto de agua del río Aprouack en la Provincia de la Guayana; tiene cerca de un quarto de legua de largo, y es muy peligroso para las canoas; está habitado este parage de los Indios Nouragues. 

§§§id_09654§§§
MARAQUA, parage del mismo Río y provincia que el salto anterior, hasta donde llegan las canoas, y no pueden pasar de allí por estar cerrada la navegación con árboles muy ##gruesos, y por esto es desembarcadero preciso. 

§§§id_09655§§§
MARAQUIN, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayan a que poseen los Holandeses, y es uno de los que entran en el Cuyuni por la vanda del Norte. 

§§§id_09656§§§
MARARA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, entra en el de Arui por la vanda del E. 

§§§id_09657§§§
MARAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Urubamba en el Perú, en cuyo distrito, á distancia de media legua, hay un Santuario de Nuestra Señora con el título de la 

@@@Alcedo_vol_3-0072@@@

#Asunción, en una llanura combatida casi siempre de los ayres, donde está justificado el prodigio de haberse aparecido á una Indiecita tullida que la invocó, sanándola y quedando esculpida en la pared la Imagen. 

§§§id_09658§§§
MARASMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca de la Costa en la Ensenada que forma el Cabo de Codera, á la parte del E. 

§§§id_09659§§§
MARATICA, Río de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses. 

§§§id_09660§§§
MARAUATIO, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacán en Nueva España; es de temperamento frío, muy fértil, y de las más pobladas y y llena de haciendas de labor y trapiches, especialmente en dos es##pacíosos valles, que tienen más de 12. leguas de largo. Tiene unas abundantes minas de cobre, que trabajan sus naturales con bastante utilidad: en el parage llamado Purúa hay una fuente que tiene la particularidad que en sus aguas se va al fondo la madera, y sobre ella se forman unas piedras de capas, que se van criando unas sobre otras, que á medida que crecen se van endureciendo; estas piedras bezoares tienen virtud diaforética muy acreditada en todo el Reyno, según refiere Don Joseph Viilaseñor en su Teatro Americano: en los campos de esta jurisdicción se cría la yerva Dictamo Real, y los ciervos que la comen tienen piedras bezoares en los intestinos, como sucede en algunos parages del Perú: consta el Partido, cuya Capital tiene el mismo nombre de los Pueblos siguientes: 

ßßß
#S. Miguel el Alto.
Tupataro.
Tarimangacho.
Tungareo.
Taximaroa.
S. Lorenzo.
S. Mateo.
##S. Lucas.
S. Bartolomé.
S. Pedro.
S. Sebastián.
Yrimbo.
Cenguyo.
Epungueo. 
###Apozo. 
Zingaréo.
Tuxpán.
Xungapéo.
Tziraguato.
Turandéo.
Guanimoro.

@@@Alcedo_vol_3-0073@@@

#Zitaquaro.
Tinguinéo.
Coatepeque.
Chichiequilla.
Nadio. 
Apacéo.
##S. Feline.
S. Mateo del Rincón.
S. Bartolomé 2.
S. Francisco.
Tuzantla.
###Tiripitio.
Juzantla.
Tiquicheo.
Copandaro.
Susupuato. 
$$$

§§§id_09660a§§§
La Capital de esta jurisdicción tiene el mismo nombre, está situado á la orilla de un caudaloso rio que viene de la Ciudad de Lerma para la de Guadalaxara de la Nueva Galicia: por el E y N hace linde su termino con el Real de Minas de Tlalpujágua, de donde dista 6. leguas: su temperamento se inclina más á frío que templado; es muy propenso á vientos fuertes que hacen desagradable el País; habitanlo 195. familias de Indios, 75. de Españoles y 90. de Mestizos y Mulatos: está en 20. gr. 34. min. de lat; y en 273. gr. 10. min. de long. 

§§§id_09661§§§
MARAUIA, Río de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre del N al SS O y entra en el río Negro antes que le entre el primer brazo de el caudaloso Parime. 

§§§id_09662§§§
Tiene el mismo nombre ##una Laguna de esta Provincia y País, se forma de un caño ó brazo del rio Guatuma entre éste y el caño de la Laguna Jamunda que sale para entrar en el Marañon. 

§§§id_09663§§§
MARAUINI, Río grande y caudaloso de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Holandeses y Colonia de Surinam: corre al N, y sale al mar cerca del de Wiamia; á su boca ó entrada han construido los Holandeses un cuerpo de guardia para seguridad de sus posesiones. 

§§§id_09664§§§
MARAYO, Río de la Isla y Gobierno de la Trinidad: nace de una Laguna en la Costa del Es corre al S, y sale al mar formando un buen Puerto. 

§§§id_09665§§§
MARBELLA, Villa de la Provincia y Gobierno del Río de Hacha en el Nuevo Reyno de Granada, situada en la Costa del mar al E de la Capital. 

@@@Alcedo_vol_3-0074@@@

§§§id_09666§§§
#MARBLE-HEAD, Ciudad del Condado de Essex y Provincia de Masachusets en la Nueva Inglaterra; tiene una Bahía pequeña, pero la Playa cubierta de Peñas, y la Compañía Inglesa tenía establecido en ella un Misionero para predicar el Evangelio: está 4. millas al S de Salém. 

§§§id_09667§§§
MARBLETOWN, Ciudad de la Provincia de Nueva Yorck, situada cerca de la orilla del río Hudsón. 

§§§id_09668§§§
Hay también un Fuerte con el nombre de Marble en la Provincia de Continent una de las de la Nueva Inglaterra, situado cerca de la Costa entre los de Corkam y de Nuevo Bostón. 

§§§id_09669§§§
MARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú. 

§§§id_09670§§§
MARCABAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el mismo Reyno que el anterior 5 uno de los quatro que hay Cabezas de Partido del Curato de Estancias. 

§§§id_09671§§§
MARCACONGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el mismo Reyno ##que los anteriores, anexa al Curato de Sangarará. 

§§§id_09672§§§
MARCAGUASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el mismo Reyno que los anteriores, distante 17. leguas de la Ciudad del Cuzco. 

§§§id_09673§§§
MARCAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo á el Curato de Huariaca. 

§§§id_09674§§§
MARCAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, situado á la otra parte de la Cordillera de Vilcanota. 

§§§id_09675§§§
S. MARCELO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, situado á orilla de un Río. 

§§§id_09676§§§
MARCHAN ó Suta, como se llamaba en tiempo de los Indios, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada; es de clima sano, benigno y agradable, y su territorio muy fértil y alegre: está 14. leguas de la Ciudad de Tunja, y 8. del Pueblo de Chiquinquirá. 

§§§id_09677§§§
S. MARCIAL, Pueblo y Real de Minas de plata de la Provincia de Os

@@@Alcedo_vol_3-0075@@@

#timuri en la América Septentrional: está 28. leguas al ONO quarto al N del Real de río Chico. 

§§§id_09678§§§
MARCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Guarnantanga. 

§§§id_09679§§§
S. MARCOS, Pueblo de la Cabezera de Partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España; tiene 43. familias, y está 3. leguas de su Cabezera. 

§§§id_09680§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabezera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en el propio Reyno, distante una legua de su Cabezera. 

§§§id_09681§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Cuiceo en el mismo Reyno, situado á orilla de la Laguna: tiene 22. familias de Indios, y está legua y media al Sur de su Capital. 

§§§id_09682§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno, situado en una llanura al pie de una montaña, que tiene al Poniente una gran Laguna de agua salobre, y no cría pez alguno: tiene ##35. familias de Indios, y está 3. leguas al Oriente de su Cabezera. 

§§§id_09683§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno, distante una legua al SO de aquella. 

§§§id_09684§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú. 

§§§id_09685§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el mismo Reyno. 

§§§id_09686§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia eri el Nuevo Reyno de Granada, situado en las Sierras de Guamoco á orilla de un Río. 

§§§id_09687§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en el territorio de los Indios Apaches á orilla de un Río entre los Pueblos del Rosario y de San Salvador. 

§§§id_09688§§§
Otro que es Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa de la Cabeza del O y de la Bahía de su nombre. 

§§§id_09689§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito. 

§§§id_09690§§§
Otro de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_3-0076@@@

#Gobierno de la Florida en la América Septentrional, situado en la Costa, con un buen Fuerte para su defensa. 

§§§id_09691§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado al S de la Ciudad de la Asunción, donde hay un Fuerte y Presidio para su defensa. 

§§§id_09692§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Izatlán y Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España. 

§§§id_09693§§§
Otro Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Ostimuri en Nueva España; está 19. leguas al N del Real de Río Chico. 

§§§id_09694§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú. 

§§§id_09695§§§
Un cabo ó punta de tierra, en la Costa del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, una de las dos que forman la Bahía de la Concepción al E del Cabo de las Vírgenes. 

§§§id_09696§§§
Otro de la Costa de la Isla de Santo Domingo, uno de los que forman la Bahía de su nombre. 

§§§id_09697§§§
Unas Lagunas de agua salada en la Costa de la Provincia de Cinaloa. 

§§§id_09698§§§
Una Bahía en la Costa del O de la Isla de Santo ##Domingo en la parte que poseen los Franceses entre el Cabo de su nombre y el Morro del Diablo. 

§§§id_09699§§§
Un Río de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_09700§§§
Otro Río de la Nueva España; nace cerca del Pueblo de Tulanzinco, y corriendo al Sur divide las jurisdicciones de las Alcaldías mayores de Papantla y Guauchinango, desemboca al mar en la Barra de Corazones. 

§§§id_09701§§§
MARECHAL Cabo de) ó punta de la Costa del S y parte que poseen los Franceses de la Isla de Santo Domingo entre el Cabo de Jaquemél, y la punta de Belle Roche ó Bella Roca. 

§§§id_09702§§§
MAREGUARE, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: nace cerca del de Adavaquina; corre paralelo con él acia el E, y entra en las Cabezeras del de Caura. 

§§§id_09703§§§
MARET Islas de) cerca de la Costa de la Guayana Francesa é Isla Cayena enfrente de la de Mont du Pont ó Monte del Puente 

§§§id_09704§§§
MARDAY, ###Véase San

@@@Alcedo_vol_3-0077@@@

#ta Monica.### 

§§§id_09705§§§
MARFIL, Pueblo grande de la jurisdicción y la de Alcaldía mayor de Guanajuato en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España: tiene 1500. familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y algunos Indios: está 5. leguas de su Capital. 

§§§id_09706§§§
MARGARITA, Isla del mar del N, una de las Antilles menores enfrente de la Costa de la Nueva Andalucía, de quien está divida por un brazo de mar de ocho leguas de ancho. La descubrió Cristoval Colon en su tercer viage el año de 1498. Marcelo de Villalobos, á quien la concedió en propiedad para sí y sus descendientes el Emperador Carlos V. el año de 1524. la pobló el año siguiente, fundando una Ciudad, y poco después un Fuerte que la defendía, pero lo demolieron y saquearon la Población los Holandeses el año de 1662; y desde entonces ha decaído mucho su explendor y riqueza que producía la pesquería de perlas; y de éstas se sacó una que se trajo al ##Rey apreciada en 100 000. pesos. Tiene de largo esta Isla 18. leguas de Levante á Poniente, 6. de ancho y 35. de circunferencia: es muy fértil y abundante de buenos pastos para criar ganados, pero no tiene agua dulce, y tienen que conducirla del continente, lo qual, y el saqueo referido de los piratas, hicieron que la mayor parte de los habitantes pasasen á establecerse á la Tierra Firme, y asi es muy corto el comercio que hace de cacao, sebo y cueros, con algunas perlas, que hoy son muy pocas: está 20. leguas al Occidente de la de la Trinidad, 150. de la de Puertorico, y 12. de la Ciudad de Cumaná en la Tierra-Firme en 11. gr. 56. min. 3. seg. de lat. bor. y 213. gr. 30. min. de long. 

§§§id_09707§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabezera de Partido de Coatlán y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, situado en la cumbre de un cerro; tiene 25. familias de Indios que viven del comercio que hacen de algodón, semillas y frutas que cultivan: está 3. leguas 

@@@Alcedo_vol_3-0078@@@

#entre Oriente y N de su Cabezera. 

§§§id_09708§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno que el anterior: tiene 55. familias de Indios que sirven de gañanes en las haciendas de su distrito, está poco más de una legua de su Cabezera de Partido San Salvador el Seco. 

§§§id_09709§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del rió Unare, y en la falda de la Serrania. 

§§§id_09709a§§§
Un Río de la Nueva Bretaña ó tierra del Labrador en la América Septentrional; corre al S formando varios lagos ó revalsos en su curso, y entra luego en el río San Lorenzo. 

§§§id_09710§§§
Una Bahía en la Costa de Nueva Escocia ó Acadia á la parte del S entre la Isla Verde y la Punta Blanca. 

§§§id_09711§§§
Otra Bahía en la Cesta del O de la Isla de Terranova á la entrada del Estrecho de Belle-Isle por el Golfo de San Lorenzo. 

§§§id_09712§§§
Otro µµµvéase Hockhockenµµµ. 

§§§id_09713§§§
MARGASTA, Pueblo de la Provincia y Gobier##no del Tucumán en el Perú de la jurisdicción de Santiago del Estero, situado á orilla del rio Dulce. 

§§§id_09714§§§
MARGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Baños de la de Guamalies, está situado á orilla de la Laguna de Lauricocha. 

§§§id_09715§§§
MARGOT, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N y Punta de su nombre. 

§§§id_09716§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de esta Isla en la Costa de el N entre la Prisión de Ogeron y el río del Limbo. 

§§§id_09717§§§
Una punta de tierra ó cabo de la misma Isla y Costa entre las de Feste y de Belle-Roche. 

§§§id_09718§§§
MARIA, Villa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Pedro de Heredia el año de 1534 en una espaciosa y fértil llanura: es muy abundante de cacao de excelente calidad, y de Ganado: el temperamento es cálido 7 hume

@@@Alcedo_vol_3-0079@@@

#do y mal sano, por lo qual hoy está reducido al estado de un Pueblo miserable; la ha hecho célebre una resina que se coge en los árboles de su distrito con nombre de azeyte de María, que tiene mucha estimación en todas partes por la virtud medicinal para fortificar el estomago: está 32. leguas de Cartagena. 

§§§id_09719§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Guallaga, por el Padre Raimundo de Santa Cruz el año de 1638. reducción de Indios Cocamas y el tercero que se fundó. 

§§§id_09720§§§
SANTA MARIA, Pueblo de la Cabeza de Partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, anexo al de Talacún: es Población de Indios Pames, que viven como gentiles, y se retiran á la Sierra con frecuencia, abandonando el Pueblo: á fines del siglo pasado residían en él Religiosos Misioneros de ##San Francisco, pero en una sublevación de los Indios, pegaron fuego incitados de un Mulato á la Iglesia, que defendió uno, y fue quemado allí, sin embargo de que lo tenían por santo: produce el territorio de este Pueblo maíz, frixoles y algunas frutas. 

§§§id_09721§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Cabezera, Alcaldía y Reyno, anexo al Curato de Tamapasquin, distante una legua de su Cabezera. 

§§§id_09722§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Santa Ana y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno, situado al pie de unos devados peñascos en el sitio que llaman la Goleta: tiene 67. familias de Indios que viven del comercio de los texidos de algodón; es anexo del Curato de Amatepec, y dista 7. leguas al O de su Cabezera. 

§§§id_09723§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Tlalchicomula y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno, situado á orilla de la gran Laguna de Alchichica, que es tan dilatada que llega á confinar con el Pueblo de Perote de la jurisdicción de Xalapa, siendo 

@@@Alcedo_vol_3-0080@@@

#asi que dista 20. leguas; tiene 60. familias de Indios, y está media legua de su Cabezera. 

§§§id_09724§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Arantzán y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán; tiene 66. familias de Indios que viven del cultivo de las semillas, labrar maderas, fabricar loza, y hacer fustes de sillas para montar. 

§§§id_09725§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Nopaluca y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España: tiene solo 17. familias de Indios. 

§§§id_09726§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Acahuatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno, distante poco más de una legua de su Cabezera. 

§§§id_09727§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Teutalpán de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior, dista 3. leguas de su Cabezera. 

§§§id_09728§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno: es de temperamento frío, tiene 210. familias de Indios, y está una le##gua al S del de Metlatono. 

§§§id_09729§§§
Otro que es un Barrio pequeño de la Cabeza de Partido de Mistepec y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. 

§§§id_09730§§§
Otro también pequeño de la Alcaldía mayor de Guauchinango en el mismo Reyno, anexo al Curato de Tlacuilotepec. 

§§§id_09731§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Huautla y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno, tiene 70. familias de Indios, y en su inmediación dos Barrios pequeños con otras 110; distante el uno una legua y el otro media al N de su Cabezera. 

§§§id_09732§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Tepacaltepec y Alcaldía mayor de Nejapa en el mismo Reyno, situado en la cumbre de un monte, tiene 58. familias de Indios, y está 4. leguas de su Cabezera.

§§§id_09733§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Pinotepa y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno, tiene 54. familias de Indios que se emplean en el cultivo de grana, tabaco y semillas; está 5. leguas entre N y Poniente de 

@@@Alcedo_vol_3-0081@@@

#su Cabezera. 

§§§id_09734§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Tequepexpa en el mismo Reyno, es de temperamento frío, tiene 36. familias de Indios, y está 5. leguas al N de su Capital, 

§§§id_09735§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila en el mismo Reyno, distante 8. leguas al Poniente de ella. 

§§§id_09736§§§
Otro de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Colotlán en el mismo Reyno, está dos leguas y media al N de su Cabezera. 

§§§id_09737§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, situado al pie de un encumbrado cerro, distante poco más de media legua de su Capital. 

§§§id_09738§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Papalotipác y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno, tiene 23. familias de Indios empleados en cultivar grana y algodón y beneficiar salitre. 

§§§id_09739§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, distinto de otro ##que hemos referido, y poco distante de él. 

§§§id_09740§§§
Otro que es un Barrio pequeño de la Cabeza de Partido de Ocuila y de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior. 

§§§id_09741§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Octupan en el mismo Reyno. 

§§§id_09742§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno, tiene 40. familias de Indios, y está 3. leguas de su Cabezera. 

§§§id_09743§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_09744§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcazar del Reyno y Obispado de Mechoacán, está 6. leguas al Oriente del de Santa Clara. 

§§§id_09745§§§
Otro de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nata en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla de un Río pequeño que desemboca en la mar del S y tiene el mismo nombre. 

§§§id_09746§§§
Otro de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_3-0082@@@

#Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de la Laguna y del río Chicama á la parte del S de aquella. 

§§§id_09747§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del rio Aren en su Cabezera al S de la Ciudad de Cariaco. 

§§§id_09748§§§
Otro Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Martinica, Curato de los Religiosos del Orden de Santo Domingo, situado en la Costa del N E entre la Ensenada de San Jacques ó Santiago, y la Isla pequeña de la Haye. 

§§§id_09749§§§
Otro que es Parroquia y Cabeza de Partido de la Isla de Jamaica en la parte del Norte. 

§§§id_09750§§§
Otro que es Parroquia y Cabeza de Partido de los Franceses en la Isla de Guadalupe, situado en la Costa del E á orilla de la abra de Goayabes ó Guayabas. 

§§§id_09751§§§
Otro con el sobrenombre de Ucayale de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, fundado el año de 1670. por el Padre Lorenzo Luzero, de la extinguida Compañía á orilla ##del río Marañon, en la opuesta que está la Ciudad de San Francisco de Borja. 

§§§id_09752§§§
Otro de la jurisdicción y Alcaldía mayor de San Miguel el Grande en el Reyno y Obispado de Mechoacán. 

§§§id_09753§§§
Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa del Norte. 

§§§id_09754§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_09755§§§
Otro con el sobrenombre de Miguel en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_09756§§§
Otro con el sobrenombre de la mayor, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay entre los Pueblos de la Concepción y San Francisco Xavier. 

§§§id_09757§§§
Una Ciudad Capital de la Provincia y Colonia de Maryland en los estados unidos de la América, fundada á las orillas de el rio de San Jorge; es de 

@@@Alcedo_vol_3-0083@@@

#hermosa disposición, adornada de excelentes edificios, y muy comerciante y rica: en ella está la bolsa ó casa de comercio de la Provincia, donde se celebran las asambleas ó juntas. 

§§§id_09758§§§
Otra Ciudad con el sobrenombre del Puerto en la Isla Española ó de Santo Domingo, fundada por el Comendador Nicolás de Obando, hoy está en mucha decadencia; dista 55. leguas de la Capital. 

§§§id_09759§§§
Una Villa de la Provincia y Reyno de Tierra Firme, fundada por las ricas minas de oro que se descubrieron en su distrito; es muy abundante de semillas y ganado de cerda, está en lo más interior del Golfo de San Miguel, cerca de la Costa de la mar del Sur, y á la entrada del río de Tuira: el año de 1680. la saquearon los piratas Bartolomé Charps, Juan Guarlem y Eduardo Bolmen, destruyendo el Fuerte que se había construido para defender las minas y la Villa: está en 7. gr. 50. min. de lat. y 299. gr. de long. 

§§§id_09760§§§
Otra Villa del Partido de Puchacay en el Corre##gimiento de Itata y Reyno de Chile, situada á orilla del Rio Heuda cerca del de Itata y de la Costa del mar. 

§§§id_09761§§§
Un Río de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la Costa del N y entra en el Bayano. 

§§§id_09762§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada: nace á la parte del E y entra en el de la Portuguesa. 

§§§id_09763§§§
Otro Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Portoseguro en el Brasil: nace al pie del cerro Frió cerca de la Costa: corre al N N O, y entra en el de Piedras. 

§§§id_09764§§§
Otro Río pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia, en la América Septentrional; corre al E cerca de la Costa, vuelve al S y sale al mar en el Puerto de Frankland. 

§§§id_09765§§§
Un Condado de la Provincia de Maryland en la América Septentrional, uno de los diez que la componen. 

§§§id_09766§§§
Una Bahía en la Costa de la Provincia de Cinaloa del Golfo de Califor

@@@Alcedo_vol_3-0084@@@

#nía ó mar Roxo de Cortés entre los ríos de Cinaloa y del Fuerte. 

§§§id_09767§§§
Otra en la Costa del O de la Nueva Escocia ó Acadiá entre la Isla Larga y el Banco de Horn. 

§§§id_09768§§§
Otra en la Costa del Sur de la Isla de Terranova. 

§§§id_09769§§§
Un Puerto de la Provincia de Cinaloa. 

§§§id_09770§§§
Otro de la Isla de Curazao en la Costa del S frente de la de Tierra Firme. 

§§§id_09771§§§
Otro de la Costa del Norte de la Isla de Jamaica. 

§§§id_09772§§§
Una Laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, que se forma de un brazo del rio de la Portuguesa. 

§§§id_09773§§§
Un cabo ó punta de sierra llamado de Doña María en la Cabeza y extremidad del O de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, está entre la Punta de las Ballenas y la de Geringa. 

§§§id_09774§§§
Otro en la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia, uno de los que forman la entrada de la Bahía de todas Islas. 

§§§id_09775§§§
Otro en la Costa del ##Sur de la Isla de Terranova entre la Bahía de su nombre y la de Plaisance. 

§§§id_09776§§§
Otro que es extremidad de la Costa del Brasil, y uno de los que forman la entrada ó boca del río de la Plata. 

§§§id_09777§§§
Una Isla situada cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro entre la Ciudad de este nombre y la Punta Negra. 

§§§id_09778§§§
Otra Isla situada también cerca de la Costa del Reyno de Chile enfrente de los altos de Villagrán. 

§§§id_09779§§§
Un Salto queda un desagüe del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá para entrar en el Hurón. 

§§§id_09780§§§
MARIANA, Villa del Reyno del Brasil, situada entre las Cabezeras de los ríos Doce ó Dulce, y de San Francisco al E, muy cerca de la Villa Rica. 

§§§id_09781§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto en la Costa del N de la Isla de Cuba entre la Bahía Honda y la Havana. 

§§§id_09782§§§
Una punta de tierra ó cabo de la Costa de la mar del Sur en el Partido de Barbacoas y Provincia y Gobierno del Chocó, don

@@@Alcedo_vol_3-0085@@@

#de empiezan las bocas del río Patia. 

§§§id_09783§§§
MARIAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú, anexo al Curato del de Baños. 

§§§id_09784§§§
Tienen también el nombre de tres Marías otros tantos Peñascos ó Islotes pequeños que hay cerca de la Costa del N del Caico Grande ó del Norte. 

§§§id_09785§§§
MARIAUES, Nación bárbara y belicosa de Indios que habita en los bosques á la orilla Oriental del rio Yetau, no está bien conocida. 

§§§id_09786§§§
MARIBANI, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre al Sur y entra en el Orinoco. 

§§§id_09787§§§
MARIBISCA, Provincia antigua del Perú, separada de la de Xauxa por Huaná Capac XIII. Emperador de los Incas; está muy poco poblada, porque el clima es allí muy rígido; los Indios que hay en ella son descendientes de la antigua Nación de los Guanchos. 

§§§id_09788§§§
MARICANA, Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil; en sus Cos##tas se hace una abundante pesca. 

§§§id_09789§§§
MARICITANAS, San Joseph de los) Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Guayana, situado á orilla del Rio Negro no lexos de la Laguna Mirabi. 

§§§id_09790§§§
MARIEL, Ensenada de) en la Costa de la Isla de Cuba, á la vanda del Norte entre la de Mosquitos y la Dominica. 

§§§id_09791§§§
MARIGALANTE, Isla de la mar del Norte) una de las Antilles menores entre la Guadalupe al ONO y la Dominica al S E, le dio este nombre Christóval Colon, que la descubrió el año de 1493 está tan poblada de árboles que hacen de ella quasi una selva continuada. Los Franceses se establecieron en ella el año de 1648; y construyeron un buen Fuerte para su defensa, pero lo destruyeron y saquearon los Holandeses dos veces la Población, y los Ingleses el año de 1692; y nuevamente el de 1765., pero la restituyeron á los Franceses el siguiente de 1766.: el clima de esta Isla es apacible, y el terreno excelente, si estu

@@@Alcedo_vol_3-0086@@@

#viera cultivado; sin embargo se coge suficiente tabaco, algodón, añil y cañas dulces, de que hacen alguna azúcar: Santa Ana es la Capital, donde reside un Juez, nombrado por el Rey que la gobierna; es escasa de agua dulce, y expuesta como las demás Islas á experimentar furiosos huracanes: está en 20. gr. 53. min. de lat. bor. 

§§§id_09792§§§
MARIGOT, Pueblo y Parroquia de la Isla de Martinica, situado en la Costa del N E entre el Río y Ensenada de Charpentier ó Carpintero y el río Mace. 

§§§id_09793§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Isla de San Cristoval, una de las Antilles, que sirve de Puerto á la Capital de esta Isla. 

§§§id_09794§§§
MARIQUITAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado á orilla de la Costa del Golfo de Cariaco al N de la Ciudad de Cumanagoto. 

§§§id_09795§§§
MARILAND, Colonia de los Ingleses en la América Septentrional, y hoy una de las 11. que componen y forman los estados ##unidos de aquella parte del mundo; fue al princio parte de la Provincia y Colonia de Virginia, hasta que el Rey Carlos I. de Inglaterra la concedió á Jorge Calvert, Lord Baltimore en propiedad para sí, y sus sucesores, pero habiendo muerto antes que se le despachase la patente, recayó el derecho en su hijo Cecilio Calvert, que siendo Católico quiso huir con otros muchos de las persecuciones que entonces sufrian en Inglaterra, gastando inmensas sumas para fundar la Colonia el año de 1632. con 200. personas Católicas; pero prevaleciendo después el Partido de los Protestantes, fue privado de la propiedad el fundador, y perseguidos los Católicos: se divide hoy la Provincia de Mariland por la extremidad Septentrional de la Bahía de Chesapeak en dos partes llamadas Costa Oriental y Occidental, que están entre 38. y 40. gr. de lat. y entre 74. y 78. de long; en las quales se contienen los Condados siguientes: 

@@@Alcedo_vol_3-0087@@@

#___En la parte Oriental.___

ßßß
#Dorsét.
Somersét.
##Vorcester.
Talbót.
##Reyna.
Kent. 
$$$

___En la Occidental.___

ßßß
#Arundel.
Baltimore.
##Calvert.
Charles.
###Principe Jorge.
Santa María. 
$$$

Confina por el N con la Pensilvania con otra parte de la misma Provincia llamada Delawar, y el Occéano Atlántico por el E: con las montañas de Apalache al O, y con la Virginia por el S; tiene 140. millas de largo, y casi lo mismo de ancho; el terreno cerca de la Costa es baxo, pero se va elevando poco á poco hasta que termina en los montes de Apalache; la mayor parte estaba cubierto de espesos bosques, hasta que lo abrieron y cortaron los árboles los primeros plantadores mediando algunas llanuras ó sabanas regadas de varios arroyos y fuentes: Mariland asi como la Virginia, no tienen Ciudad alguna de consideración, pero el número de los ríos navegables es grande; sin embargo Annapolis, que es donde reside ##el Gobierno, aunque pequeña, es hermosa, situada á orilla del rio Patuxent, y está en ella también la casa de asamblea, y otras 150. casas; los habitantes tienen la misma religión que los de Virginia, y es la reformada de Inglaterra, pero el Clero goza mucha más libertad. Los principales frutos que cultivan son tabaco, como el de Virginia, y los plantadores viven en almacenes, donde tienen la comodidad de llegar á sus puertas las embarcaciones para cargar por medio de los Ríos y de la Bahía; el tabaco llamado Oroonoko es más fuerte que el de Virginia, por lo qual es muy apetecido en la Europa, donde lo prefieren al de los ríos James y Yorck, y produce 40 000. cargas Los habitantes blancos son 10 000. y los negros pasan de 

@@@Alcedo_vol_3-0088@@@

#260 000; hay pocas ó ningunas manifacturas de lana, excepto las del Condado de Somerset; la bebida común es cidra muy buena y quando está bien hecha, es como el mejor vino blanco, y tienen también de éste, traído de madera, rum de barbada, cerbeza, y otros géneros de vinos y bebidas que llevan de Inglaterra, pues aunque hay abundancia de ubas que nacen silvestres en los bosques, no se hace vino de ellas: la mayor parte de los Indios viven en la Costa Oriental, y algunos pasan el Invierno en la Occidental, para ocuparse en la caza de ciervos, á que tienen mucha inclinación; y es muy raro que ninguno de ellos adopte el método de vivir y Religión de los Christianos, pero el número es muy corto, porque los han extinguido las discordias entre sí. Los ríos principales que riegan la Provincia son Patowmack, Pocomack, Patuxent, Patapsico, Cheptonck, Susquehannah, Severn, y Sasafrás: el comercio que hacia antes del establecimiento de los estados uní##dos era muy considerable por los muchos Puertos y Rios navegable que tiene, y se computaba que anualmente le entraban más de 100. embarcaciones. La falta de fortificaciones la ha hecho pader mucho en la guerra, por la facilidad con que los enemigos se apoderaban de los Puertos, cuya falta produxo mucha desolación en los mejores parages. La Capital es Annapolis. 

§§§id_09796§§§
MARILEB, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile, situado á orilla del río de Valdivia. 

§§§id_09797§§§
MARIMAN, Pueblo de Indios de la misma Provincia y Reyno que el anterior. 

§§§id_09798§§§
MARIMARUTA ó Marimarota, como llaman otros) Peñasco disforme que hay á la orilla del rio Orinoco, muy singular por sus circunstancias: tiene más de seis millas de circuito, y es todo de una pieza, coronado de árboles silvestres, con una sola y muy difícil subida por su parte Oriental, que ha de ser á pie descalzo: desde su cumbre hasta un 

@@@Alcedo_vol_3-0089@@@

#espacioso plan que á modo de balcón cae al Río: tiene 126. brazas de altura perpendicular; el plan tiene más de 40. pasos de largo y 80. de ancho, y está elevado 14. varas del nivel del Río: los Regulares de la Compañía Misioneros del Orinoco formaron el año de 1736. una fortaleza en este Peñasco con tres baterias para impedir que subiesen el Río los Indios Caribes, y tener en seguridad de estos infieles los Pueblos de las Misiones que hay desde allí para arriba, como consiguieron por la ventaja y fuerza del sitio, en que solo pueden pasar de una en una las embarcaciones, porque estrechándose todo el caudal de aguas del Orinoco á la angostura de un tiro de fusil, por otras muchas peñas que tiene á la orilla opuesta, forma tales remolinos, y toman tanta violencia las corrientes que con mucha dificultad se logra pasar al pie de este gran Peñasco. 

§§§id_09799§§§
MARIN Cul de Sac) Pueblo y Parroquia de la Isla Martinica, situado en la Costa del N O á orilla ##de una gran Bahía ó Puerto muy frecuentado de las embarcaciones; es Curato y Doctrina de los Religiosos de Santo Domingo, en su inmediación y á orilla de la misma Bahía está una Capilla con la advocación de Santa Ana. 

§§§id_09800§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Isla que corre al S O, y sale al mar en la Bahía que hemos dicho. 

§§§id_09801§§§
MARINABO, Punta de la Costa del N de la Isla de Cuba, en que se perdió el año de 1713 un navio de guerra de la armada de Barlovento, que venia á España con muchos caudales, y mandaba Don Diego de Alarcon; en esta punta hay una torre con una guardia que sirve de vigia. 

§§§id_09802§§§
MARINALTENANCO, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Zaqualpa en Nueva España, tiene 185. familias de Indios. 

§§§id_09803§§§
MARINALTEPEC, Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Atlatlauca en el mismo Reyno que el anterior; es de temperamento cálido; tiene 104. familias de In

@@@Alcedo_vol_3-0090@@@

#dios, inclusos los que hay en los barrios de su distrito, en el qual hay muchos árboles que producen una especie de fruta llamada chico zapote semejante al níspero, que es muy estimada por esquisita, de la qual sacan mucha utilidad sus vecinos, lievandola á vender á Oaxaca y otras partes; está dos leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

§§§id_09804§§§
MARIOUA, Pueblo de ía Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situado á orilla del río Negro, entre el Pueblo de Cumarú, y la Ciudad de Barcellos ó San Cayetano. 

§§§id_09805§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia de la Guayana; corre al N, y entra en el Orinoco poco antes de su salida al mar. 

§§§id_09806§§§
MARIPARU, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas, ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses. 

§§§id_09807§§§
MARIPE, Rí pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil: nace cerca de la Cosca, corre al N entre ##los de Perguicas y Canchug, y sale al mar junta la Bahía de Marañan. 

§§§id_09808§§§
MARIPISANA, Río pequeño de la Provincia. y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses; corre del N al S S O, y entra en el río Negro. 

§§§id_09809§§§
MARIQUINA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Valdivia y Reyno de Chile, situado á orilla del Rio de Valdivia. 

§§§id_09810§§§
MARIQUITA, Ciudad del Nuevo Reyno de Granada y Capital de Corregimiento, erigido en Gobierno el año de 1776, fundada por Francisco Pedroso con el nombre de San Sebastián del Oro el año de 1550. en el País del Cazique Marqueta, de donde corrompido el vocablo tomó el de Mariquita; fue trasladada luego el año de 1553. á una llanura, en que está á la falda de un monte, cerca de el rio Guali, tres leguas de donde entra en el de la Magdalena:ha sido célebre y rica esta Ciudad por las ricas minas 

@@@Alcedo_vol_3-0091@@@

#que tiene muy abundantes; rodeanla por una paite al O los minerales de oro de Bocaneme, y San Juan de Cordova que confinan con los de Harvé, Malpaso, Guariño y Puano; y al E los de plata de Santa Ana, las Lajas y San Joseph de Frías, hallándose en quasi todas mezclado este metal con el oro más fino, en cuya separación han trabajado muchos extrangeros hasta conseguirla; hoy está poco menos que abandonada esta labor, por cuya razón ha venido á mucha decadencia la Ciudad que era antes la más opulenta y de más riqueza que había en el Reyno, reducida ya á 300. vecinos: es de temperamento muy cálido, abundante de toda especie de frutos; tiene una muy buerra Iglesia Parroquial y otros edificios hermosos, Conventos de Religiosos de S. Francisco y de Santo Domingo, Hospital de San Juan de Dios, y tres Hermltas muy buenas; tuvo casa de fundición de metales, y Oficiales de Real Hacienda Tenientes de los de Santa Fe: sus armas, por concesión del Emperador Carlos V; es un ma##nojo de saetas atadas con un lazo, las plumas arriba y los harpones abajo: sus naturales, que en todo el Reyno gozan el concepto de los más ingeniosos y advertidos, padecen una epidemia de cotos ó tumores en la garganta, que es quasi general en ambos sexos, y se atribuye con bastante motivo á efecto de las aguas: fue esta Ciudad sepultura, y deposito del Conquistador del Nuevo Reyno de Granada Gonzalo Ximénez de Quesada, que murió en ella el año de 1597. de donde lo trasladaron á la Catedral de Santa Fe, de quien dista 30. leguas al SE. 

§§§id_09811§§§
MARIQUITES, Nación bárbara y feroz de Indios del Reyno del Brasil á Levante de Olinda, que habita los bosques que hay al N de el río de San Francisco; son antropófagos y por naturaleza traidores, y asi los hombres como las mugeres diestrísimos en la guerra, y muy ligeros para correr, á que les ayuda ser delgados; no tienen parage ni habitación fija, se mantienen con frutas silvestres y de 

@@@Alcedo_vol_3-0092@@@

#la carne de los animales que matan.

§§§id_09812§§§
MARIS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Mariland en la América Septentrional, situado á la boca del Rio Potoumack. 

§§§id_09813§§§
Tiene el mismo nombre un Islote ó Peñasco de la mar del N pegado á la Costa de lalsla de S. Cristoval. 

§§§id_09814§§§
MARIUIÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, situado al N de la Capital en el camino que va á Loxa. 

§§§id_09815§§§
MARIURUUACA, Río de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre al S culebreando, y entra en el de Matari poco antes de la Laguna de este nombre. 

§§§id_09816§§§
MARIUSAS, Caño de) brazo del ro Orinoco, uno de los que forman las bocas é Islas que tiene á su salida al mar. 

§§§id_09817§§§
MARKLAND, Pueblo de la Isla de Barbada, situado cerca de la Costa del Sur. 

§§§id_09818§§§
MARLBROUG, Pueblo de la Provincia y Colonia de Mariland en el Condado de Charles, cerca del ##río Patuxent. 

§§§id_09819§§§
MARMILLOS, Río de la Provincia y País de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios Unuriaos, corre al N y entra en el de la Madera. 

§§§id_09820§§§
MARMOUSETS, Pan de) Islote ó Peñasco de la mar del N cerca de la Costa de este rumbo de la Isla de Santo Domingo entre el Cabo Roxo y el Puerto de Plata. 

§§§id_09821§§§
MARONES, Nación bárbara de Indios de la Cayena ó Francia Equinoccial: viven en los bosques, sin domicilio fixo, y se mantienen de la caza; son descendientes de los Caribes Terrestres ó Mediterráneos, y están al S O de Cayena distantes 45. leguas y 15. de la boca ó entrada del rio Arabony. 

§§§id_09822§§§
MARONI, Río grande de la Cayena y el mayor que hay en ella: corre al N más de 70. leguas, y sale al mar Atlántico cerca de la Colonia Holandesa de Surinam, formando algunas Isletas en su salida en 6. gr. 11. min. de lat. bor. 

§§§id_09823§§§
MAROT, Isla pequeña cerca de la Costa de Nueva Escocia ó Acadia. 

@@@Alcedo_vol_3-0093@@@

§§§id_09824§§§
#MARQUES Punta del) en la Costa de la Provincia y Corregimiento del Cercado en la mar del Sur y Reyno del Perú cerca del Puerto del Callao. 

§§§id_09825§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto en la Costa del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, que le puso este insigne Conquistador siendo Marqués del Valle, en memoria de haber entrado en él quando lo descubrió. 

§§§id_09826§§§
Un Islote ó Cayo cerca de la Costa de la Florida entre su extremidad y los Islotes de los Mártires. 

§§§id_09827§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundado en la Serrania por la Compañía Guipuzcoana en este siglo. 

§§§id_09828§§§
MARQUESADO Villa del) Capital de la Alcaldía mayor de quatro Valles, y estado del Marqués del Valle en Nueva España; es de temperamento cálido y seco, tiene 108. familias de Indios y algunas de Epañoles, un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y produce con abundancia trigo, grana, maíz y frutas; pasa muy inme##diato á ella el rio Atoyaque, y dista 48. leguas al S E de México, está en 18. gr. a. min. de lat. y en 277. gr. y 10. min. de long. 

§§§id_09829§§§
MARQUET, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al O entre el de Oulamanitie y el de San Nicolás, y entra en el lago Michigan. 

§§§id_09830§§§
MARQUETA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valparaíso en el Reyno de Chile, situado al N de la Villa de Melipilla. 

§§§id_09831§§§
MARQUETONES, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, habitan en las Selvas que hay en los montes de Bogotá al N; tienen ricas miñas de oro que en otros tiempos se trabajaron con utilidad de los Españoles, pero hoy están abandonadas. 

§§§id_09832§§§
MARRE, Rio de la) en la Isla de Martinica, una de las Antilles: corre al SO, y sale al mar entre el de Petit Roy, y el Fondo de Canawílle. 

§§§id_09833§§§
MARSHAL, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de S. Joseph cerca de la Costa del E. 

@@@Alcedo_vol_3-0094@@@

§§§id_09834§§§
#MARSHFIELD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Massachusets, situado á la boca de la Bahía de Barnstable. 

§§§id_09835§§§
SANTA MARTA, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada, confina con la de Cartagena por el ON y SO sirviéndole de limites el río grande de la Magdalena que las divide: por el N E con la Provincia y Gobierno del rio del Hacha: por el N con las Costas del mar Occéano; tiene de largo 80. leguas NS, y de ancho 70: la descubrió el Capitán Alonso de Ojeda el año de 1505; y la conquistó Rodrigo Bastidas: es de temperamento caliente y húmedo por lo general, aunque no le faltan parages frios en las inmediaciones de la Sierra nevada; es País montuoso y áspero, lleno de bosques en que hay esquisitas maderas, y abundancia de animales y aves de diferentes especies; cría porción considerable de ganados, cuyo sebo y pieles producen á sus habitantes más heneficio que las carnes, algunas muías, bastante algodón, añil, cacao, con##chas de carey, palo de Brasil, azúcar, miel, bainilla y algún trigo, cuyos frutos que da la suma fertilidad del País, pudieran constituir esta Provincia por una de las más ricas de la América, si tuviera el comercio que le falta: hay también en ella minas de oro, plata y piedras, pero no se trabajan: unas abundantes salinas de sal muy blanca, y se da también la yerva coca, que allí llaman hayo, y cultivan los Indios porque la usan continuamente, sirviéndoles de alimento y de darles fuerza: los Indios que hay reducidos á la Religión fabrican vasijas de losa con mucho primor, y con el mismo varios texidos de algodón y diferentes curiosidades de paja teñida de varios y finos colores, y son muy estimadas; habitan en las Serranías muchas Naciones de Indios infieles: fue el primero que entró á predicarles San Luis Beltran, acompañado de Fr. Luis Vero; bañanla entre otros muchos ríos el de la Magdalena, el de Santa Marta, y el Cesar ó Pompatao: está divida esta Provincia 

@@@Alcedo_vol_3-0095@@@

#en cinco Corregimientos de Indios que contienen pocos más de 1 000. en seis Ciudades, una villa y 19. Pueblos.

___CATALOGO DE LAS NACIONES BARBARAS, y principales Lugares de la Provincia de Sta. Marta___

ßßß
#NACIONES.
Bodiguas.
Bohures.
Bondas.
Chimilas.
Guaranis.
Guaxiros.
Motilones. 
Quiriquires.
Taironas.
Xuruaras.
CIUDADES.
Los Reyes.
Ocaña.
##S. Sebastián.
Santa Marta.
Tamalameque.
Tenerife.
MONTES.
De Santa Marta.
De Upar.
PUERTOS.
Ceneganga.
Santa Marta.
Zinto.
###RIOS.
Babillo.
Magdalena.
De Piedras.
De Santa Marta.
Perebera.
Pira.
Pompatao.
Zinto.
PROMONTORIOS.
Conca.
Del Ago.
Guarica.
Guya.
S. Joseph. 
$$$

§§§id_09836§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre fundada en la Costa del mar por Rodrigo Bastidas el año de 1525; con un buen Puerto defendido de dos Castillos llamados San Juan y San Vicente: es de temperamento cálido, muy reducida y pobre, la mayor parte de las casas son de madera cubiertas de paja, á excepción de la Catedral y algunos otros edificios; es Cabeza de Obispado erigido el año de 1529 y suprimido por el Pontífice Paulo IV. el año de 1562, pero vuelto á restablecer por Gregorio XIII.: el de 1577. fue esta Ciudad la Plaza de Armas que hicieron los Españoles para las conquistas del Nuevo Reyno de Granada, y desde ella salió Gonzalo Ximinez de Quesada; el año de 1543. la saqueó el pi

@@@Alcedo_vol_3-0096@@@

#rata Roberto Baal: el de 1555. el corsario Francés Pedro Braques: el de 1596. Francisco Draque, reduciéndola á cenizas: el de 1629. Adrián Juanes Pater, que se llevó la artillería del Castillo de San Juan, y poco antes lo intentó también Cristoval Cordello, que fue rechazado: el de 1655. Guillermo Gauson, que con una fuerte esquadra, y 2 000. hombres de desembarco la destruyó enteramente: y por ultimo el de 1672. dos corsarios uno Ingles y otro Francés que la saquearon, llevándose consigo al Obispo y que era entonces Don Lucas Fernandez de Piedrahita, á quien generosamente restituyó el Gefe de aquellos vandidos quanto le habían quitado, enviandolo en una embarcación á Panamá por estar á la sazón promovido á esta Catedral: el Puerto es limpio, cómodo y tan capaz que pueden estar en él armadas grandes; tiene mucho fondo, y está den##tro de una caldera que se forma de una altísima Sierra, y enfrente tiene un morro grande que sirve de reparo ó resguardo á la Ciudad por la parte de la sierra Nevada, de donde dista 3. leguas, goza de un temple sano, y menos caloroso que Cartagena, y la hace regalada la abundancia de agua dulce y rica del rio Gairá, que pasa muy cerca y la hermosea con las vistosas arboledas de sus orillas: hay en ella dos Conventos de Religiosos uno de S. Francisco y otro de Santo Domingo, que tuvo la gloria de haber sido habitado de S. Luis Beltran: á orilla del Río referido nace un árbol llamado palo de Manteca por el lustre que tienen sus ojas, de las quales usan para labar, porque hace espuma como el xabon, y tiene especial virtud acreditada allí de hacer expeler las lombrices tomando el agua cocida con su corteza: está en 11. gr. 17. min. de lat. bor. y en 307. de long. 

@@@Alcedo_vol_3-0097@@@

#___OBISPOS QUE HA HABIDO EN SANTA Marta.___

1. Don Fr. Tomás de Ortiz, del Orden de Santo Domingo, natural de Calzadilla en el Obispado de Coría, pasó á Nueva España con otros Religiosos de su Orden, volvió á España, y pasó segunda vez á Indias nombrado Protector de los Indios de Santa Marta el año de 1529. , exerciendo este Oficio fue hecho Obispo de esta Diócesis, y murió luego.

2. Don Alonso de Tobes, natural de Medinaceli, Colegial de los Colegios de Siguenza, Alcalá y San Bartolomé de Salamanca, Catedrático en esta Universidad, murió antes de embarcarse para pasar á su Obispado.

3. Don. Fr. Cristoval Brochero del Orden de Santo Domingo, Prior de su Convento de Santa María de Villalada, electo Obispo de Santa Marta, que no aceptó.

4, Don Juan Fernandez de Angulo, Colegial de Santa María de Jesús, gran Letrado é insigne Predicador, entró de Obispo en Santa Marta el año de 1537 y murió el de 1542.

5. Don Fr. Martin de Calatayud del Orden de San Gerónimo, excelente varón en Literatura, y de agudo ingenio en el Pulpito, natural de la Ciudad de su apellido en Aragón, electo Obispo el año de 1543; pasó á consagrarse á Lima, asistió al Licenciado Pedro de la Gasca en la pacificación del Perú, de que le dio el Emperador gracias en una Real Cédula; murió el año de de 1549.

6. Don Fr. Juan de los Barrios y Toledo, natural de la Villa de Pedroche en Estremadura, del Orden de San Francisco, de los primeros Religiosos de su Orden que pasaron al Perú, nombrado primer Obispo para la Ciudad de la Asunción del Río de la Plata, promovido á Santa Marta el año de 1552 murió el de 1569., promovido al Arzobispado de Santa 

@@@Alcedo_vol_3-0098@@@

#Fé, quedando entonces extinguido aquel, y hecho Abadía.

7. Don Fr. Juan Méndez, del Orden de Santo Domingo, natural de Villa-Franca de Estremadura, electo Obispo de Santa Marta quando se volvió á restablecer el año de 1574.

8. Don Fr. Sebastián de Ocando, del Orden de San Francisco, uno de los primeros Religiosos de su Orden que pasaron al Nuevo Reyno de Granada, fue Guardian de su Convento de Tunja, volvió á España, y fue presentado para Obispo de Santa Marta, donde trabajo mucho para su Iglesia, que gobernó quatro años, y murió el de 1619.

9. Don Leonel de Cervantes y Carava) al, natural de México, Maestre Escuela, y Arcediano de Santa Fe, Comisario del Santo Oñcio, y de la Cruzada, Provisor del Arzobispo Don Fernavdo Arias de Ugarte, fue electo Obispo el año de 1620; promovido al Obispado de Cuba el de 1626.

10. Don Luis Garcia de Miranda, Cura de la Parroquia de San Salvador de Madrid, gran Letrado, electo Obispo de Santa Marra el año de 1627. , murió el de 1629.

11. Don Fr. Antonio de Corderina, Religioso del Orden de San Agustin, natural de Bilvao, Calificador del Santo Oñcio, eleéto Obispo el año de 1630; gobernó diez años, y fue promovido á Guamanga en 1640.

12 Don Fr. Juan de Espinar y Orozco, Religioso del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, Visitador y Vicario General de su Orden en la Provincia de Quito, presentado para Obispo de Santa Marta en 1640; murió el de 1652.

13. Don Francisco de Velasco y Molina, natural de la Villa de este nombre en Aragón, pasó á la América de Canónigo de Truxillo, fue Dean de Arequipa, Canónigo Penitenciario y Chantre de la Iglesia de Lima, Catedrático de Prima de Teología en su Universidad, Provisor del Arzobispo Don Pedro de Villago

@@@Alcedo_vol_3-0099@@@

#mez, Presentado para Obispo de Santa Marta él año de 1653; pero no aceptó.

14. Don Fr. Francisco de la Cruz, del Orden de Santo Domingo, Visitador de su Orden en la Provincia de San Antonino del Nuevo Reyno de Granada, Provincial en Lima, elecfto Obispo de Santa Marta el año de 1653; no llegó á tomar posesión por haber muerto.

15. Don Fr. Francisco de la Trinidad y Arrieta, del Orden de Santo Domingo, Bascongado, fue promovido al Obispado de Popayán, murió en 1664.

16. Don Melchor de Liñan y Cisneros, natural de Tordelaguna, Colegial en el Colegio de Alcalá, Cura por oposición de Santa María de Buitrago, de su Patria, y de la Parroquia de San Salvador de Madrid, Calificador del Santo Oficio en la Suprema, presentado para Obispo de Santa Marta por el Rey Don Felipe IV. el año de 1664; promovido al de Popayán el de 1666.

17. El Doctor Don Lucas Fernandez de Piedrahita, natural de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada, Cura Dodrinero de los Pueblos de Fusagasugá y Paipa, aplaudido y eloquente Predicador, Tesorero de la Iglesia de Popayán, Racionero de Santa Fé, y luego Tesorero, Maestre Escuela y Chantre, Provisor en Sede vacante, y después del Arzobispo Don Fr. Juan de Arguinao, llamado á España de orden del Rey por quejas del Visitador General, volvió de Obispo de Santa Marta el año de 1669; y de allí promovido á Panamá el de 1682.

18. Don Diego de Baños y Sotomayoi, natural de Lima, estudió en Santa Fe, á donde pasó de Oidor su padre, vino á España, y fue Capellán de Honor y Predicador del Rey, eledo Obispo de Santa Marta el año de 1684. Fue promovido á Caracas el de 1687.

19. Don Gregorio de Xaimez y Pastrana, natural de la Villa de San Cristoval en el Nuevo Reyno de Granada, Colegial en el Colegio de San Bartolomé de Santa Fe; insigne Moralista, Cura por oposión en uno de los Curatos de la Catedral, y Canónigo Ma

@@@Alcedo_vol_3-0100@@@

#gistral y Arcediano de ella, hecho Obispo de Santa Marta, murió el año de 1690.

20. Don Fr. Bernardo de la Torre, del Orden de San Francisco, natural de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, fue Provincial de su Orden, y electo Obispo de Santa Marta, pero murió antes de saberlo.

21. Don Fr. Luis de Gayoso del Orden de San Bernardo, Abad de su Monasterio de Madrid, electo 1 año de 1704. 

22. Don Fr. Antonio de Monrroy, del Orden de la Merced, electo el año de 1714; fue celosisimo de la conversión de los Indios, y entró personalmente á reducir á los bárbaros Guajiros, gobernó su Iglesia quarenta años, sin querer ser promovido á otra Mitra, murió el año de 1744.

23. Don Joseph Nieto Polo del Aguila, natural de Quito, Canónigo de esta Santa Iglesia, eledo Obispo de la de Santa Marta el mismo año de 1744; tomó con empeño la conversión de los Indios Guajiros, sobre que consultó á el Rey, y quando llegó la determinación fue promovido al Obispado de Quito su Patria el año de 1749.

24. Don Joseph Xavier de Araúz, Canónigo de la Catedral de Quito, electo Obispo de Santa Marta el referido año, pasó promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1753.

25. Don Fernando Camacho y Roxas, natural de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, Canónigo de la Santa Iglesia Metropolitana de Santa Fé, murió en su casa, eledo Obispo de Santa Marta, quando pasaba á tomar posesión el año de 1754

26. Don Nicolás Gil Martínez Malo, entró en Santa Marta de Obispo el año de 1755; y murió allí el de 1764.

27. Don Fr. Agustín Camacho y Roxas, del Orden de Santo Domingo, natural de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada, hermano del ya referido Don Fernando, paso promovido al Arzobispado de Santa Fé el año de 1770. 

@@@Alcedo_vol_3-0101@@@

#28. Don Fernando Xavier Calvo, fue electo el mismo año de 1770., murió el de 1773.

30. Don Francisco Navarro, natural de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada; Canónigo de su Santa Iglesia Catedral, fue eledo el referido año de 1774. 

§§§id_09837§§§
Tienen el mismo nombre unas montañas muy altas llamadas también sierra Nevada, porque están siempre cubiertas de nieve en la Provincia y Gobierno anterior; es un ramo de la Cordillera de los Andes, que dando paso al río grande de la Magdalena siguen después hasta el mar del Norte: habitan en los bosques de estas montañas las Naciones de Indios bárbaros, Tairónas, Chimilas y otros, que viven siempre en guerra con los Españoles; ocultan en sus senos ricas minas de oro, plata, esmeraldas y otras muchas piedras y metales preciosos que están en poder de aquellos salvages: se descubren estos montes desde distancia de más de 100. leguas del mar, la última punta que llega á él está en 11. gr. 23. min. de lat. bor. 

§§§id_09838§§§
Un Río de la misma Provincia y Gobierno, µµµvéase Caucaµµµ. 

§§§id_09839§§§
Un Pueblo de la Cabeza ##de Partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzinco en Nueva España; tiene 81. familias de Indios, y está á orilla de la laguna 3. leguas de México. 

§§§id_09840§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Cullapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en el mismo Reyno; tiene 60. familias de Indios empleados en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortar maderas, está 10. leguas al SSE de su Cabezera. 

§§§id_09841§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Tlapacoya y de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior; tiene 14. familias de Indios, y produce los mismos frutos que aquel, está 4. leguas entre Poniente y N de su Cabezera. 

§§§id_09842§§§
Unos montes llamados Morros de Santa Marta en la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, están en la Costa en una punta de tierra, al S de la Villa Nueva de la Laguna. 

§§§id_09843§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0102@@@

#Una Isla del Estrecho de Magallanes de las llamadas Pinguinas, á quien también dan el nombre de San Bartolomé. 

§§§id_09844§§§
Una ciénega ó estero de la Provincia y Gobierno de su nombre, casi en la misma Costa. 

§§§id_09845§§§
Otra Isla llamada Condado del Duque, cerca de la Costa de el de Barnstable de la Nueva Inglaterra, de donde dista solo 8. millas al SO, y 76. al Sur de Bostón: sus habitantes, como los de Nantucket, otra Isla que tiene inmediata, son todos pescadores, de que sacan mucha utilidad: los Pueblos que hay en ella son Sherbon, Chilmarck, Tisbury y Edgar Capital del Condado, que pertenece á la Provincia de Masachusets: tiene un especial terreno de figura triangular defendido al N O y N E por unas montañas de piedra: está bien poblado, y es un establecimiento de consideración en 41. gr. 20 min. de lat. y 70. gr. 40. min. de long. 

§§§id_09846§§§
S. MARTIN, Isla de la mar del N, una de las Antiíles menores, situada á el N O de la de San Bartolomé, y S O de la Angui##la: tiene 18. leguas de circuito, sin Puerto ni Rio alguno, pero sí unas abundantes salinas; la descubrieron los Españoles, y la poseyeron hasta que se la quitaron los Holandeses, á quienes desalojó y volvió á recobrar el año de 1633. el Marqués de Cadreita, General de Galeones, que construyó un fuerte, y lo dexó guarnecido para su defensa, y la conservaron hasta el año de 1645; que mandó el Rey abandonarla por ser inútil, falta de agua, y que no producía nada. Desde este tiempo la poblaron los Holandeses y Franceses, que la poseen, habiendo tenido muchas disensiones y disputas sobre su establecimiento: está en 18. gr. 15. min. de lat. y en 315. gr. de long. 

§§§id_09847§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabeza de Partido de Teutitlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España; tiene 12, familias de Indios exercitados en el cultivo de huertas que abundan de frutas, y en las labores de maíz y frixoles que hacen en los ranchos de su distrito. 

§§§id_09848§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0103@@@

#Otro Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Tonalá en el mismo Reyno que el anterior; es de temperamento templado; tiene 30. familias de Indios que comercian en semillas y frutas del País, está inmediato á su Capital acia Poniente. 

§§§id_09849§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Cacula y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno; tiene 80. familias de Indios, y de él se provee la mayor parte de la jurisdicción de cal para sus edificios, por las muchas caleras que tiene en su distrito, está dos leguas y media al Poniente de su Cabezera. 

§§§id_09850§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Theotihuacán enel mismo Reyno, dista tres quartos de legua de su Capital. 

§§§id_09851§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Quecholtenanco y Alcaldía mayor de Chilapa en el mismo Reyno; tiene 32. familias de Indios, y está a. leguas al O de su Cabazera. 

§§§id_09852§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, distante una legua corta de su Capital. 

§§§id_09853§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Tochimilco en el mismo Reyno: tiene 68. familias de Indios, cuyo comercio es la siembra de semillas de granos silvestres; está dos millas al S O de su Cabezera. 

§§§id_09854§§§
Otro de la Cabeza de Partido de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno: tiene 26. familias de Indios dedicados al cultivo de la tierra y cortar maderas, está 10. leguas entre N y S de su Cabezera. 

§§§id_09855§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Xonotla y Alcaldía mayor de Tetela en él mismo Reyno; está una legua al S de su Cabezera. 

§§§id_09856§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Toxtepec y Alcaldía mayor de Tecali en el mismo Reyno; tiene 67. familias de Indios. 

§§§id_09857§§§
Otro de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Justlahuaca en el mismo Reyno. 

§§§id_09858§§§
Otro de la Cabeza de Partido de Tecomaxtlahuaca y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. Otro de la Cabeza de Partido de Coronango y 

@@@Alcedo_vol_3-0104@@@

#Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno: tiene 30. familias de Indios, y está tres quartos de legua al N de su Capital. 

§§§id_09860§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Baures. 

§§§id_09861§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Mainas en el mismo Reyno que el anterior, es uno de los que establecieron y tenían á su cargo los Regulares de la Compañía, está cerca de la Cabezera del rio de la Madera y de la laguna Cajubabas. 

§§§id_09862§§§
Otro de la Provincia y y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_09863§§§
Otro de la Provincia y Reyno de este nombre. 

§§§id_09864§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el mismo Reyno que los anteriores. 

§§§id_09865§§§
Un Río con el sobrenombre de Grande en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas que hay cerca de la Ciudad á la parte del Sur, y formando un arco en su curso y sale al mar pacífi##co ó del Sur en la Ensenada de la Soledad y errfrente de la Isla de los Leones. 

§§§id_09866§§§
Otro río con el sobrenombre de Chico, para distinguirlo del anterior, en la misma Provincia y Reyno: nace á poca distancia de aquel, sigue casi paralelo su curso, y se le incorpora poco antes de salir al mar. 

§§§id_09867§§§
Otro río con el mismo sobrenombre de Chico que el antecedente en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres y Reyno del Perú: corre al S S E desde la laguna del Cristal, donde nace y entra en el del Paraná. 

§§§id_09868§§§
Otro Río de la Provincia y Gobierno de la Florida: corre al O, y sale al mar en la Bahía de Apalache delante de las Islas de su nombre. 

§§§id_09869§§§
Una Ciudad de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, situada en una espaciosa y hermosa llanura. 

§§§id_09870§§§
Unas montañas llamadas sierras de San Martin en la Alcaldía mayor de Tuxta y Reyno de Nueva España, con cuyo nom

@@@Alcedo_vol_3-0105@@@

#bre también se conocen: están 42. leguas de la Veracruz en 18. gr. 8. min. de lat. y 277. gr. 36. min. de long. 

§§§id_09871§§§
Otra montaña de la Isla de Cayena, á cuya falda tienen los Franceses un Pueblo. 

§§§id_09872§§§
Otra montaña de la Isla de Martinica, una de las Antilles; está á la orilla del mar entre el rio de Potlche y la Ensenada de la Culebra. 

§§§id_09873§§§
Unas Islas de la Costa de la Florida, son quatro situadas dentro de la Bahía de Apalache. 

§§§id_09874§§§
Unos Islotes llamados Cayos de San Martin, están cerca de la Costa de la Florida enfiente de la boca del río de San Pedro. 

§§§id_09875§§§
Otro Cayo ó Islote de la mar del N, cerca de la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme: en él se perdió el año de 1741. una fragata de la esquadra del Almirante Vernón, que conducía á Jamaica la artillería que tomó de los castillos que habia arruinado en Portobelo. 

§§§id_09876§§§
Una Isla de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimien##to de Chancay en el Perú. 

§§§id_09877§§§
Una Bahía en la Costa del Sur del Estrecho de Magallanes, enfrente del Cabo de Quade. 

§§§id_09878§§§
Un Puerto de la Costa de Nueva España en la Provincia de Ostimuri y Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, entre los rios Mayo y Hiaqui. 

§§§id_09879§§§
Otro Puerto de la mar del Sur en la Costa exterior del estrecho de Magallanes. 

§§§id_09880§§§
Una Punta de la misma Costa que el Puerto antecedente, y es una de los que la forman. 

§§§id_09881§§§
Otra Punta de la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en el Reyno de Nueva España. 

§§§id_09882§§§
MARTINGAU, Puerto de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia, entre la Isla de Porland y el Puerto de las Islas. 

§§§id_09883§§§
MARTINICA, Isla de la mar del N, una de las Antilles mayores perteneciente á los Franceses, que se establecieron en ella el año de 1635. transportando colonos de la de San Cristoval: tiene de largo cerca de 60. millas, y 30. de ancho; en algunos pa

@@@Alcedo_vol_3-0106@@@

#rages tiene varias montañas escarpadas, de las quales baxan despeñados á los valles algunos riachuelos que la hacen deliciosa y sumamente fértil y abundante, de quanto hay en las demás Islas de la América: su principal fruto, de que hace un gran comercio, es el azúcar; produce también mucho algodón, añil, pimienta, xenxibre, cacao, aloes, plátanos, maíz, aceitunas, y toda especie de yervas de Europa: pero el trigo y las ubas no han tenido nunca el éxito que se esperaba, y sí el café que es de excelente calidad; el ayre es más cálido que en la de Guadalupe, pero los uracanes son menos frecuentes y no tan violentos como en las demás: la poseyó la Compañía Francesa de las Indias Occidentales hasta el año de 1651, que la vendió con otras al Señor Parquet, pero el de 1664. la volvió á comprar, y el 1674. la cedió á la Corona que la incorporó á sus dominios. Esta Isla es la mejor de las que tiene la Francia; está dividida en ##cinco partes, además de otra sexta que ocupan los bárbaros, y es la más aspera y escabrosa: la riegan nada menos que 40. Ríos, algunos de los quales son navegables por mucha extensión del País, como el Pilot, Capat, Salado, y Trinidad, además de muchos torrentes que en tiempos de lluvia inundan los campos y los prados; hay varias montañas cultivadas, y otras están cubiertas de bosques que sirven de asilo á muchos animales, culebras é insectos; y el tabaco que se coge en las Colinas de los montes lo prefieren al de otros parages: en la Costa tiene varias Bahías y Puertos muy cómodos y capaces para embarcaciones grandes, el mejor está entre Carbet, y el fnerte de San Pedro: los fuertes de más consideración son éste, fuerte Real, de la Trinidad, de Marigot, y de la Rada; contiene 28. Parroquias, el mismo numero de Pueblos, y dos Ciudades, que son los siguientes: 

ßßß
#S. Pedro.
##Predicador.
###Carbet.

@@@Alcedo_vol_3-0107@@@

#Casa Piloto.
Anclaje.
Macouba.
Basse Point.
Anee Grand.
Marigot.
San María.
##La Trinidad.
Roberto. 
Cul de Sac Francois.
Vauclain.
Fuerte Real.
Agujero del Gato.
###Ances d'Arlet.
El Diamante.
Cul de Sac á Vache.
Lamcutin.
Cul de Sac Marin.
$$$

En esta Isla reside el Gobernador General de las que tiene la Francia además del particular de ella, de quien depende las de Santa Lucia y la Granada; la habitan muchos comerciantes ricos, y es muy frecuentada de embarcaciones, especialmente de Nantes, cuya carga tiene un pronto despacho: el Puerto es abrigo seguro en tiempo de huracanes, y á Barlovento de las demás Islas, que es circunstancia muy ventajosa para los que vienen á Europa: ha padecido mucho con las frecuentes sublevaciones de los Indios salvages naturales de ella, y el año de 1727. con un terrible terremoto que duró 11. horas continuas con poquísima intermisión, y el de 1767. con otro que la destruyó casi toda, pereciendo 1600. personas, y en 1766. por un fuerte huracán, y en 1772. por otro terremoto ##que arruinó las fortificaciones: tuvo su principal aumento en el Reynado de Luis XIV; que envió á ella muchos Protestantes para sacarlos de Francia: hoy esta muy floreciente, bien fortificada, y puede poner sobre las armas 10 000. hombres, y 40. ú 50 000. negros. Por el padrón o numeración hecho el año de 1767. tenía 12450. habitantes blancos, 1840. negros y mulatos libres: 70553. esclavos, y 443. cimarrones ó huidos de sus amos, que formaban 84817. almas: 3776. cavallos, 4214. mulas, 293. borricos, 12736. vacas y toros, 975. cerdos, y 13544. ovejas y carneros. Las plantaciones consistían en 11444 quadras de tierra sembradas de cañas dulces 6.638757. plantas de café, 861043. de cacao 1.764807. de algodón, 59966. de casia. Los pastos ó sabanas ocupaban 10972. quadras de tier

@@@Alcedo_vol_3-0108@@@

#ra, 11966. de bosques y 8448. incultas y abandonadas: en todas estas plantaciones hay 116 molinos de agua, 12. de viento y 184. de cavallerias: el producto de esta Isla se reputa hoy á 23. millones de libras de azúcar, 3. millones de café, 600 000. libras de algodón, y 40 000. de cacao, de lo qual la tercera parte pertenece á los Estrangeros, y las dos restantes á los Franceses, en cuyas conduciones se emplearon el referido año de 1766. 143. embarcaciones: los Holandeses mandados por su Almirante Miguel Adrián Ruiter, la atacaron el año de 1674. haciendo un desembarco, pero fueron rechazados con mucha perdida, y lo mismo les sucedió á los Ingleses con el Almirante Guillermo Pen el de 1695. está 10. leg. al S E de la Dominica, 40. al NO de las Barbadas, en 14. gr. 53. min. de lat. bor. y 316. de long.: la Capital es San Pedro. 

§§§id_09884§§§
MARTINICO, Río de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Partido del Sinú: corre al O y sale al mar en el Golfo del Darién. 

§§§id_09885§§§
MARTINS, Punta de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del río Grande en el Brasil, está entre la de Potetinga y el Cabo de San Roque. 

§§§id_09886§§§
MARTIN UAZ, µµµvéase Vazµµµ. 

§§§id_09887§§§
MARTIR Gran) uno de los Islotes que hay en la Costa de la Florida y el mayor de ellos, entre la punta de los Mártires y las peñas de el mismo nombre. 

§§§id_09888§§§
MARTIRES Cabeza de los) extremidad de la Costa de la Florida enfrente de la Isla de Cuba: tiene este nombre por cinco Islotes ó peñascos que tiene delante rodeadas de baxos y escollos, en que se han perdido muchas embarcaciones, y la flota de Nueva España, que mandaba Don Rodrigo de Torres el año de 1732: está 58. leguas de la punta de Cañaveral en 25. gr. 10. min. de lat. y 295. de long. 

§§§id_09889§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento del Japón un Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, situado á orilla de un 

@@@Alcedo_vol_3-0109@@@

#caudaloso Río. 

§§§id_09890§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado cerca del río Paraná entre los Pueblos de los Apostóles, y de San Francisco Xavier. 

§§§id_09890a§§§
MARU, Río de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil: corre al O, y torciendo luego su curso al N N O entra en el brazo grande del de las Amazonas, que forma la Isla de Marajo delante de la de Sumauna. 

§§§id_09891§§§
MARUILLE, Bahía de) en las Islas Maluinas ó de Falkland en la parte del Norte. 

§§§id_09892§§§
MASA ó Masha) Río grande del País de las Amazonas al N de el Marañon: corre del ONO al ESE, y torciendo luego su curso á Levante entra por la parte Meridional en el Napo; en los bosques y selvas de su inmediación, habita la Nación de Indios bárbaros Massamaes, y á la parte del N la de los Ardas. 

§§§id_09893§§§
MASACHUSETS, Provincia de la América Septentrional, una de las que componen la República de ##los estados unidos de aquella parte del mundo, y antes de la Nueva Inglaterra, y una parte principal de las quatro en que se dividía; confina por el N con la Nueva Hampshire, por el E y S con el Occéano Atlántico y con la Provincia de Connecticut, y al O con la Nueva Yorck; tiene 112. millas de largo, y 38. de ancho: tuvo desde sus principios quando era Colonia de la Inglaterra privilegio de elegir sus Magistrados, Gobernador y asamblea, como de formar y establecer las leyes que juzgasen necesarias para su gobierno, sin necesitar aprobación del Rey ni de Parlamento, pero habiendo sido acusados de el abuso que hacían de esta libertad fueron privados del privilegio en los últimos años del Reynado de Carlos II.; con cuyo motivo se sublevaron, pero algún tiempo después consiguieron otra patente de privilegios, que aunque muy favorable, era inferior á la que tuvieron antes, reservándose la Corte la autoridad de nombrar el Gobernador y principales 

@@@Alcedo_vol_3-0110@@@

#Oficiales de la República y de la Milicia, y aunque el Consejo era elegido por los Diputados del Pueblo, conservaba el Gobernador derecho de negar su aprobación, y era suficiente para cortar aquella prerrogativa. Las apelaciones, en siendo de la cantidad de 300. libras esterlinas en adelante, debían concederse al Rey y su Consejo, que igualmente aprobaba las Leyes y Constituciones; pero si no recibían la desaprobación en el termino de tres años se consideraban válidas y autorizadas: tuvieron disputa muchos años con la Corte de Inglaterra sobre el salario que debia gozar el Gobernador de esta Provincia, que produce trigo en abundancia, pero muy pocos granos de otra especie, mucho ganado vacuno, ovejuno, cerdos, aves, pescado, lino y cáñamo; y sus habitantes se ocupan en hacer ma##nufacturas de lino, lana y pieles; construyen porción considerable de embarcaciones por la abundancia de maderas y demas materiales necesarios que tienen; hay también minas de fierro y de cobre, y de las primeras se trabajan algunas, pero en general sus fabricas, y particularmente las de sombreros, que eran muy estimados, decayeron pop las providencias de Inglaterra: provee de carne y pescado salado á las Islas Antilles, recibiendo en cambio azúcar, melaza: tienen alambiques para hacer rum, y algunos trapiches de azúcar: era la Colonia más poderosa de los Ingleses; sus habitantes llegaban antes de la guerra, en que quedaron independientes á 400.000, de los quales habia 80.000. capaces de tomar las armas, y todos tenían libertad de religión: estaba dividida en 10. Condados que son

ßßß
#Hampshire.
Suffolk.
Worcesser.
Esex.
Middlesex.
##Bristol.
Plimouth.
Barnstable.
Duque ó Isla de Marta.
Isla de Kantuket.
$$$

@@@Alcedo_vol_3-0111@@@

#á quienes agregaron después los de Yorck, Lincoln, Cumberland con el territorio de Sagadok, y las Islas de Nashawn, ##Tinkers, Slokumbs, Muskejet, Noman, y Kuttihunt, en que hay las Ciudades y Pueblos siguientes:

ßßß
#1. 
Canadá.
Pequiong.
Salem.
Petersham.
Narraganset.
Greenwich.
Brimfield.
Kington.
Pel-ham.
Sunderland.
Hadley.
Hadley Septent.
Northampton.
Northfield.
Hatfield.
Deerfield.
Blandford.
Granville.
Westfield.
Springfield, Capital.
2.
Roxbury.
Dorchester.
Needham.
Medway.
Billingham.
Wrentham.
Medfield.
Walpole.
Stoughton.
Braintree.
##Weymouth.
Highara.
Milton.
Deadham.
Boston Capital.
3.
Dudley.
Stourbridge.
Western.
Hardwick.
Nuevo Ipswich.
Dorchester.
Lunemburg.
Bolton.
Shrewsbury.
Westborough.
Hopkinton.
Grafton.
Menden.
Uxbridge.
Douglas.
Oxford.
Sutton.
Gore.
Brookfield.
Braintree.
West Wing.
Butlánd.
Holden.
Worcester Capital.
4. 
Beverley.
###Midleton. 
Tapsfield.
Andover.
Bradford.
Ruwley. 
Newbury.
Almbury.
Averhill.
Methuen.
Dracut.
Lynn Capital.
5.
Townshend.
Hollis.
Dunstable.
Chelmsford.
Reading.
Malden.
Medford.
Groton.
Billarica.
Westford.
Bedford.
Tewksbury.
Lexington.
Woburn.
Marlborough.
Stow.
Concord.
Waltham.
Weston.
Sherborn.
Holliston.

@@@Alcedo_vol_3-0112@@@

#Charles Town.
Cambridge Capital.
6.
Attleborongh.
Barrington.
Swansey.
Dighton.
Rainham.
Easton.
Norton.
Berkley.
Freetown.
Dartmonth.
Tannton Capital.
##7. 
Hanover.
Abingdon.
Duxbury.
Kingston.
Halifax.
Pembroke.
Bridgewater.
Middleborough.
Rochester.
Wareham.
Plympton.
Plymouth Capital.
8.
Sandwich.
###Falmouth.
Yarmouth.
Harwich.
Eastham.
Silve Spring.
Bellingsgate.
Truro.
Chatam.
Barnstable Capital.
9.
Chilmack.
Tisbuiy.
Edgar Capital.
10.
Sherborn Capital. 
$$$

§§§id_09894§§§
MASACRE, µµµvéase Delfinaµµµ. 

§§§id_09895§§§
Tiene el mismo nombre un Río del estrecho de Magallanes, que sale al mar en la Costa del N enfrente de la punta de San Fernando. 

§§§id_09896§§§
MASAIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, sitiado á orilla de la gran Laguna en la boca que sale al estero. 

§§§id_09897§§§
Tiene el mismo nombre un Volcán de esta Provincia y Reyno, á quien los Españoles llamaron infierno de Masaya ó de Nicaragua: está en una sierra que hay tres leguas ##de dos Lagunas muy grandes, y no distante del Pueblo anterior en un cerro redondo y cuyo contorno es cabernoso, y retumba andando al rededor como si estuviese hueco; la subida es llana y no muy trabajosa, de modo que se puede ir á caballo hasta lo alto, que tendrá de distancia algo más de media legua: está abierto en la cumbre, y tendrá esta abertura, que es redonda, 1500. pasos de ancho y de altura más de 200. estados, según el Obispo Fr. Bartolomé de las Casas, terminando en una Plaza, donde inclinado á una parte hay un 

@@@Alcedo_vol_3-0113@@@

#pozo de modo que forma la figura de un sombrero con la copa acia arriba; en lo alto del monte hay unos Teocales ó Altares en que invocaban los Indios á sus dioses y les ofrecían sacrificios, y en las ocasiones que faltaban las lluvias despeñaban por allí los muchachos para que fuesen por agua, persuadidos que con esto había de llover: en este pozo, que según el Autor citado, es de 25. á 30. pasos de diámetro, está la materia del Volcán que parece metal derretido y hecho fuego, distinguiéndose con mucha claridad desde arriba: tiene esta masa continuo movimiento y hierve con mucha fuerza, y en el espacio de un Credo se levanta una ola como una torre y se deshace de repente, haciendo tanto ruido como las olas del mar qu ando rompen contra una peña: la claridad es tanta que se puede leer con ella cerca de una legua: y se descubre 25. leguas mar adentro; los Españoles creyeron que era oro derretido, y construyeron una maquina que tenía una ##caldera de fierro atada á una fuerte cadena el año de 1538; pero la cortó, quedándose en aquella masa el pedazo de cadena y vasija, y en lo que quedó salieron pegados unos pedazitos de metal, que ningún platero conoció la calidad, sin poderlo ablandar con el martillo en el yunque. 

§§§id_09898§§§
MASAMAES, Nación bárbara de Indios que habita al NNE del río Napo, y al OSO del Nanai, toman el nombre del rio Masa, que baña su territorio: confinan con otros bárbaros, y por el NNE con la Nación de los Ardas. Tuvieron antes un Pueblo con nombre de Santa María de Masamaes en las Misiones de Napo de los Regulares de la Compañía en la Provincia de Quito y pero habiéndose disminuido sus naturales, se transfirieron los que quedaban á el Pueblo de San Francisco Regis; aquel estaba en 2. gr. 38. min. de lat. aust. 

§§§id_09899§§§
MASAMITLA, Pueblo de la Cabezera y Alcaldía mayor de Zapotlán en Nueva España: es de mucho vecindario, y tiene 

@@@Alcedo_vol_3-0114@@@

#un Convento de Religiosos de San Francisco. 

§§§id_09900§§§
MASAPONAX, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional: corre al E, y entra en el Rapahanock. 

§§§id_09901§§§
MASCOTA, Pueblo de la Cabezera y Alcaldía mayor de Ostotipac en Nueva España, dista cinco leguas al S de él. 

§§§id_09902§§§
MASEDAN, Bahía de la América Septentrional entre Aquapulco y Aquaracerca del Cabo de California, y donde estuvo fondeado el Caballero Tomás Candish, después que pasó el estrecho de Magallanes. 

§§§id_09903§§§
MASEITA, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al N entre los de Tapicura y Maradi, y sale al mar en la Bahía que forma la boca del río Marañon. 

§§§id_09904§§§
MASHAMAYO, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en el País de los Indios Iquitos; corre al E y entra en el Napo. 

§§§id_09905§§§
MASI, Pueblo de In##dios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama. 

§§§id_09906§§§
MASIUARIBENIS, Nación bárbara y numerosa de Indios, que habita en las llanuras del río Meta al S O, empezó á reducirse felizmente á la fé católica el año de 1726. formando de ellos diferentes Pueblos, que florecieron baxo la dirección de los Regulares de la Compañía de la Provincia de Santa Fe hasta el año de 1767. 

§§§id_09907§§§
MASKOUTENS, Río de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional; corre al S E y entra en el lago de Kitchigamin. 

§§§id_09908§§§
MASPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito; es muy reducido y pobre, está 4. leguas del de Papallacta. 

§§§id_09909§§§
MASPARRO, Río de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace cerca de la Ciudad de Barinas Nueva; corre acia el SSE, y entra en el de Apure por la vanda del N después del de Santo Domingo. 

§§§id_09910§§§
MASQUES, µµµvéase Chilquesµµµ. 

§§§id_09911§§§
MASQUINONGE, Río 

@@@Alcedo_vol_3-0115@@@

#de la Nueva Francia ó Canadá: nace de dos Lagunas en el País de los Indios Algonovins: corre al S E, y entra en el río de San Lorenzo en el lago ó rebalso que forma llamado de San Pierre ó San Pedro. 

§§§id_09912§§§
MASTELES, Nación bárbara y antigua de Indios de la Provincia de Popayán acia el Poniente: era belicosa, cruel y antropafaga, vivían en guerra continua con la de los Abades sus confinantes al medio día, con lo qual se destruyeron enteramente. 

§§§id_09913§§§
MASTERKOUT, Ciudad pequeña del Condado del Principe Jorge en la división Occidental de la Provincia de Mariland. 

§§§id_09914§§§
MASTES, Nación bárbara y guerrera de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta al S S O confederada con la de los Taironas. 

§§§id_09915§§§
MASTON, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur. 

§§§id_09916§§§
MATA, Pueblo grande de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil: está muy poblado por razón del comercio de palo de Brasil, ##que en sus inmediaciones se corta con abundancia; tiene dos Conventos de Religiosos, y una muy buena Parroquia, de quien depende otro Pueblecillo anexo á ella; dista 11. leguas al medio dia de su Capital. 

§§§id_09917§§§
Tiene el mismo nombre de ciénega de Mata un Pueblo de la Cabezera y Alcaldía mayor de Sierra de Pinos en Nueva España, distante cinco leguas al S del de ojo Caliente. 

§§§id_09918§§§
MATACHIQUI, Pueblo de las Misiones que tienen los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya: está 31. leguas de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_09919§§§
MATAFUEGO, Islotes de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situados al N de la Isla de Santa Catalina. 

§§§id_09920§§§
MATAGALPA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala en la América Septentrional. 

§§§id_09921§§§
MATAGEROS, Islas pequeñas de la mar del 

@@@Alcedo_vol_3-0116@@@

#N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras delante de la entrada ó boca del río Comecueros, son muchas que están desiertas. 

§§§id_09922§§§
MATAGORDA, ó Pescadero) Puerto de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, entre la quebrada de Choapa y el rio Quilimari. 

§§§id_09923§§§
MATAHUASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú. 

§§§id_09924§§§
MATAJES, Río grande de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre del S E al NO en el País y territorio de los Indios Malaguas, y sale al mar Pacifico en la Bahía de Sardinas en 1. gr. 11. min. de lat. bor. 

§§§id_09925§§§
MATALIRON, Isla pequeña de la mar del N una de las Antilles menores ó de Barlovento, está desierta. 

§§§id_09926§§§
MATAMEREQUE, Río de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_09927§§§
MATAMUSKET, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional y Parti##do de Hyde, situado en la Costa. 

§§§id_09928§§§
MATANCHEL, Puerto de la mar del Sur en la Costa de Nueva España, perteneciente á la jurisdicción y distrito de la Alcaldía mayor de Tepic; está en la parte Occidental, E O con las Islas Marias: es bastante cómodo y seguro año de 1745. dio fondo en él la Nao de China que llegó maltratada de los temporales, y en el siguiente de 1746 se acogió allí un navio Holandés que navegaba aquellos mares: está 55. leguas de la Capital en 258. gr. de long; y 22. gr. 45. minde lat. 

§§§id_09929§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabezera y Alcaldía mayor de Compostela en Nueva España, situado en la Costa del mar del Sur, inmediato al Puerto anterior. 

§§§id_09930§§§
MATANE, Río de la Nueva Francia ó Canadá, cuya entrada es capaz de admitir embarcaciones de 200. Toneladas: toda la Costa del río de San Lorenzo, especialmente cerca del que tratamos en más de 20. leguas abunda 

@@@Alcedo_vol_3-0117@@@

#de bacalao, y se pueden ocupar más de 500. chalupas ó barcos de pescadores al mismo tiempo; este pescado es de excelente calidad y muy estimado en España y en Levante: también se han visto muchas ballenas, que se podrían matar con harpon, y seria, pesca de mucho lucro. 

§§§id_09931§§§
MATANILLAS, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N entre los de Guanaja y Alivitas. 

§§§id_09932§§§
MATANZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú. 

§§§id_09933§§§
Tiene el mismo nombre un Rio de la propia Provincia y Gobierno: corre al NNE, y entra en el Paraná entre el de Ramallos, y el de dos Hermanos. 

§§§id_09934§§§
MATANZAS, Ciudad de la Isla de Cuba, situada en la Costa Septentrional de ella, á orilla de una Bahía ó Puerto que tiene el mismo nombre, y es de los más grandes, cómodos y seguros de toda la América, con un buen castillo que la depende. La Ciudad es pequeña, de poco vecinda##rio y comercio; antiguamente tenía mucho, porque entraban allí todas las embarcaciones que venían á Europa: el Almirante Holandés Pedro Hein, derrotó y quemó en esta Bar hía la flota de Nueva España muy interesada el año de 1628, y el de 1638. tuvo delante de ella dos combates muy gloriosos el General de Galeones Don Carlos de Ibarra con el Corsario Holandés Pie de Palo: está 30. leguas de la Cabeza de los Mártires en la Costa de la Florida, y 20. de la Havana en 296. gr. de long. y 25. gr. 15. min. de lat. 

§§§id_09935§§§
Tiene el mismo nombre de Pan de Matanzas un monte muy alto, que tiene la figura de un pan de azúcar, situado á la espalda del Puerto anterior, que sirve de señal ó bausa para embocar el Canal de Bahama, poniendo la proa al N, y dexando el monte por la popa por estar enfrente de la boca.. 

§§§id_09935a§§§
Una Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Florida fuera del Canal de Bahama. 

§§§id_09936§§§
MATAOUACHIE, Río de la Provincia y País, de 

@@@Alcedo_vol_3-0118@@@

#los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá; corre al N E, y entra en el de Otaivas. 

§§§id_09937§§§
MATAPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri en la América Septentrional. 

§§§id_09938§§§
MATAPI, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Portugueses, según la descripción y carta del Ingeniero Bellin, que no hallandose en otros debemos creer equivocó el nombre con el de Matari. 

§§§id_09939§§§
MATAPONI, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional; corre al S E, y entra en el de Yorck. 

§§§id_09940§§§
MATAQUINO ó Mataquito como llaman otros, Río caudaloso de la Provincia y Partido de Chanco en el Reyno de Chile: corre muchas leguas al O y sale al mar entre los de Maule y de Boyeruca: á su orilla por la vanda del N hay dos haciendas grandes llamadas Tilicura y Peralvillo, cerca de ésta dieron los Españoles á los Auracanos la batalla de Mataquino, en que murió Lautaro: á la vanda del Sur tiene otras dos ha##ciendas con los nombres de Huaquen, y de Maicuda. 

§§§id_09941§§§
MATARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, donde hay un manantial de agua negra que tiene el río en que entra y se llama de la Barranca, de modo que al pasar por el Pueblo se coge el tinte que llevan sus aguas quando no corren de avenida: es anexo al Curato de Chiquian. 

§§§id_09942§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en aquel Reyno. 

§§§id_09943§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Olleros. 

§§§id_09944§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Paico. 

§§§id_09945§§§
Otro llamado también Mopa en la Provincia y Gobierno del Tucumán en el mismo Reyno, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, á cuyo Curato pertenece. 

§§§id_09946§§§
MATARI, Rio de la Provincia y País de las 

@@@Alcedo_vol_3-0119@@@

#Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre al S, tuerce luego su curso al S S E, y entra en el Maráñon formando antes una gran laguna ó revalso de agua que sale por dos bocas una mayor que otra á aquel Río, y tiene el mismo nombre. 

§§§id_09947§§§
MATA Cabo de) en la Costa que media entre el río de la Plata, y el estrecho de Magallanes, está en 45. gr. de lat. al S entre la Bahía de Camarones y la de San Jorge. 

§§§id_09948§§§
Tiene el mismo nombre otro Cabo en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres entre los ríos de Dios y de Doña Lorenza. 

§§§id_09949§§§
MATATLAN, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España, situado en una dilatada llanura, de temperamento templado, tiene 44. familias de Indios de vecindario, y está 16. leguas al S de su Capital. 

§§§id_09950§§§
MATAURA, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses; es reducción de las ##Misiones que tienen los Padres Carmelitas de esta Nación; está situado á orilla del rio de la Madera. 

§§§id_09951§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la propia Provincia y País: nace en el territorio de los Indios Burais; corre al N, y incliñándose luego al NNO entra en el caudaloso de la Madera, á sus orillas tiene grandes bosques de cacao silvestre. 

§§§id_09952§§§
MATAYUS, Nación bárbara y antigua de Indios que habitaba las orillas del río Marañon á la parte del medio dia; confinaba por Levante con el rio de los Topayos, y por el medio dia con la Nación de los Guayasls, hoy está extinguida. 

§§§id_09953§§§
MATAZAN, Río de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace en el paramo de la Rosa: corre al N recogiendo las aguas de otros, y volviendo al O entra en la laguna de Maracaibo dividido en dos brazos que forman una Isla. 

§§§id_09954§§§
MATCHAPUNGO, Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia de la Carolina Septentrio 

@@@Alcedo_vol_3-0120@@@

#nal entre las de Thaches y de Curtís. 

§§§id_09955§§§
MATCHIGAMICHI, Lago del País del Labrador, que se forma de otros cinco que en figura de cuentas de Rosario siguen del N al S desaguando unos en otros, y este ultimo en el río San Lorenzo. 

§§§id_09956§§§
MATECORA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: corre al N, y sale al mar á poca distancia de la gran Laguna al E. 

§§§id_09957§§§
MATEHUACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Huariaca. 

§§§id_09958§§§
MATEHUALA, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Charcas en Nueva España; es de mucho vecindario compuesto de Españoles, Mestizos y Mulatos, que por lo regular se dedican al oficio de pastores, aunque algunos se emplean en los escarvaderos de las minas: tiene un Convento de San Francisco, y es término del Reyno de Nueva Galicia, que lo divide del Obispado de Mechoacán, y del Nuevo ##Reyno de León, que está al N E: dista 16. leguas al N de la Capital. 

§§§id_09959§§§
S. MATEO, Pueblo de la Cabezera de Partido de Clacayac y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España; tiene 41. familias de Indios que se mantienen de criar ganado mayor, y de sembrar maíz y algunas frutas: está 4. leguas al Oriente de stt Cabezera. 

§§§id_09960§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabezera de Tecamachalco y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno, en que hay 54. familias de Indios. Desde él se descubre el célebre valle de Balzaquillo, tan espacioso que contiene 56. haciendas de labor, de cuyo trabajóse mantienen los Indios de esta Cabezera y de otros Pueblos comarcanos, porque no tienen más comercio: dista un quarto de legua de su Cabezera. 

§§§id_09961§§§
Otro de la Cabezera de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno; tiene 12. familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabezera. 

§§§id_09962§§§
Otro de la Cabezera de Ahuacallan y Alcaldía ma

@@@Alcedo_vol_3-0121@@@

#yor de Zacatlán en el mismo Reyno, distante 2. leguas de su Cabecera. 

§§§id_09962a§§§
Otro de la Cabezera de Zozocolco y Alcaldía mayor de Papantla en el mismo Reyno; tiene 183. familias de Indios, y está 2. leguas de su Cabezera. 

§§§id_09963§§§
Otro de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Lerma en el mismo Reyno; tiene 31. familias de Indios, y está una legua al N E de su Capital. 

§§§id_09964§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Toluca en el mismo Reyno: tiene 64. familias de Indios, y está poco distante al O de su Capital. 

§§§id_09965§§§
Otro con el sobrenombre del Mar en la Cabezera y Alcaldía mayor de Tehuantepec, que toma la denominación por estar situado enfrente del mar del Sur; es de temperamento cálido, y su vecindario se compone de algunas familias de Indios, Mulatos y Españoles que cultivan su sementera, y crían ganado mayor: está 3. leguas al S de su Capital. 

§§§id_09966§§§
Otro de la Cabezera de Taximaroa y Alcaldía mayor de Maravatio en el ##Obispado de Mechoacán: tiene 24. familias de Indios, y está una legua al O de su Cabezera. 

§§§id_09967§§§
Otro de la Cabezera de Huautla y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno, situado en la medianía de un áspero cerro; es de temperamento frío, tiene 46. familias de Indios, y dista una legua al S de su Cabezera. 

§§§id_09968§§§
Otro de la Cabezera de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno; tiene 96. familias de Indios, y dista 2. leguas al Oriente de su Cabezera. 

§§§id_09969§§§
Otro de la Cabezera de Coronango y de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior, tiene 50. familias de Indios, y está una legua al S de su Capital. 

§§§id_09970§§§
Otro de la Cabezera de Tecomaxtlahuaca y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. 

§§§id_09971§§§
Otro que es Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno; tiene 94. familias de Indios, y está 8. leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_09971a§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado al S E de 

@@@Alcedo_vol_3-0122@@@

#la Villa de Aragua. 

§§§id_09972§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora, situado en la Cabezera de un Río al N del Presidio de Guevabi, en que hay también un destacamento de tropa para contener á los Indios infieles. 

§§§id_09973§§§
Otro en la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_09974§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Florida. 

§§§id_09975§§§
Una Bahía en la Costa de la mar del Sur y Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: es grande, capaz y hermosa, á cuya orilla está fundada la Capital, y muy frecuentada de embarcaciones de tráfico. 

§§§id_09976§§§
Un Río caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Florida, á quien también llaman de San Juan: nace de una Laguna cerca de la Costa; corre al N E, y sale al mar sirviendo su boca de limites que la dividen de la Provincia de Georgia, y forma la Isla en que está fundada la Ciudad de San Agustin. 

§§§id_09977§§§
Otro Rio del Reyno del Brasil, que nace en las montañas de la Costa entre los rios Doce ó Dulce, y el de las Caravelas, y sa##le al mar entre estos dos. 

§§§id_09978§§§
Un Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Georgia, situado á orilla de un Río. 

§§§id_09979§§§
MATES, Río de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre al NO, y sale al mar del Sur entre el de Ostiones al N, y el Verde al medio día: está su boca en 1. gr. 14. min. de lat. bor. 

§§§id_09980§§§
MATHEWSFIELD, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado á orilla del rio Hudson. 

§§§id_09981§§§
S. MATIAS, Pueblo de la Cabezera de Tepalcaltepec y Alcaldía mayor de Nejapa en Nueva España, situado en un monte, cuya subida tiene más de una legua; es de temperamento frío, y lo habitan 72. familias de Indios. 

§§§id_09982§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía que también llaman sin fondo en la Costa que media entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes; está en 42. gr. de lat. al S entre la Bahía anegada y el Puerto de los Leones. 

§§§id_09983§§§
Una Isla la más orien

@@@Alcedo_vol_3-0123@@@

#tal de las dos que descubrió Guillermo Dampierre en la Costa de la Nueva Bretaña de la América Septentrional: tiene nueve ó diez leguas de largo, es montuosa y llena de bosques, aunque no le faltan algunos valles y pedazos de terreno que parecen cultivados. 

§§§id_09984§§§
MATILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Pica. 

§§§id_09985§§§
MATINA, Partido del Gobierno y Provincia de Costarica en el Reyno de Guatemala, situado entre el distrito de las Talamancas al E y el río de San Juan al O en la Costa de la mar del N; tiene de la otra parte del rio referido la Costa de los Indios Mosquitos, que continuamente lo infestan con sus embarcaciones, por cuya razón no hay más Población en él que unas cortas rancherías de algunos Españoles, que cultivan cacao, que tiene en aquel Reyno y fuera de él tanta estimación como el de Soconusco, pero su cosecha es muy reducida, y apenas basta para los vecinos de Ni##caragua, que lo encargan con anticipación: habia en este Partido un castillo que demolieron los Ingleses en la guerra de 1740. 

§§§id_09986§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme, que sirve de limites que la divide de la de Costarrica en el de Guatemala sale al mar del N, y á sus orillas habia un castillo que demolieron los Ingleses el año de 1744. 

§§§id_09987§§§
MATITUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_09988§§§
MATLAPA, Pueblo de la Cabezera de Tamazunchale y anexo de su Curato en la Provincia y Alcaldía mayor de Valles y Reyno de Nueva España, situado á la orilla de un hermoso arroyo, de donde se provee de agua; es de temperamento caliente y húmedo, abundante de maíz, frixoles, semillas y algo don; tiene 30. familias de Indios, y está 5. leguas al N de su Cabezera. 

§§§id_09989§§§
MATLATEPEC, Pueblo corto de la Cabezera de Partido de Santa Ana 

@@@Alcedo_vol_3-0124@@@

#y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, agregado al de Hueztahualco, de quien dista una legua corta. 

§§§id_09990§§§
MACLAZINCO, Río caudaloso de Nueva España: nace cerca del Pueblo de Santiago en la jurisdicción y Alcaldía mayor de Lerma de un pequeño manantial, y corriendo varias Provincias más de 500. leguas, en que recoge las aguas de otros muchos ríos, toma el renombre de río Grande, y desemboca en la mar del Sur frente de la Isla de la California: en muchas partes lleva tanto caudal que no permite vadearse, especialmente después que entra en el mar Chapalico ó laguna de Chapala, y para pasarlo tiene cerca de la Ciudad de Guadalajara un puente muy singular. 

§§§id_09991§§§
MATLICA, Pueblo de la Cabezera de Yautepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_09992§§§
MATO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauxtaa en el Perú. 

§§§id_09993§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Gobierno de Moxos en el ##Reyno de Quito, llamase también Cobitú, µµµvéase este artículoµµµ. 

§§§id_09994§§§
MATO DENTRO, Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo y Reyno del Brasil, situado cerca del de Catas Altas inmediato al rio Doce ó Dulce. 

§§§id_09995§§§
MATOGROSO, Provincia y Gobierno de los Portugueses en el País de las Amazonas: confina por el S con la de los Indios Chiquitos, por el O con la de Moxos del Reyno de Quito, y por el E con el Paragua: abunda mucho de minas de rlquisimo oro; este País estaba desierto, y los Portuguéses, incitados de su riqueza se apoderaron y establecieron en ella el año de 1761, poniendo un Gobernador en ella, cuya Capital, que es donde reside, es la Villa del mismo nombre: su principal comercio se reduce al trabajo de las minas de oro que dan mucha utilidad; es de temperamento cálido y húmedo, escasa de comestibles, que valen muy caros: el año de 1765. la atacó el Presidente de 

@@@Alcedo_vol_3-0125@@@

#Charcas Don Joseph Pestaña, de orden del Virrey del Perú Don Manuel Amat, pero se vio precisado á desistir de la empresa, y retirarse con sus tropas, el de 1766. por el valor de los Portugueses y aspereza del terreno: está en 13. gr. 35. min. de lat. bor. 

§§§id_09996§§§
MATOS, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: corre al N, y entra en el de Caura por la vanda del O frente del de Yuruani. 

§§§id_09997§§§
MATOURI Quartel de) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Cayena, situado en la inmediación de una montaña que tiene el mismo nombre en la parte Occidental de la Isla. 

§§§id_09998§§§
MATUCANA San Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú. 

§§§id_09999§§§
MATUMAGANTI, Río de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme; nace en las montañas de la Costa del N, y entra en el Bayano. 

§§§id_10000§§§
MATUNA Boca de) salida al mar del Dique, que comunica éste con el ##río de la Magdalena en la Provincia y Gobierno de Cartagena entre la Punta de Barbacoa y la de San Bernardo. 

§§§id_10001§§§
MATURU, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas cerca de la Villa de Curupa. 

§§§id_10002§§§
MAULAS Arroyo de) Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú; corre al O, y sale al río Negro poco antes de su boca por donde entra al Uruguay. 

§§§id_10003§§§
MAULE, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile; confina por el Oriente con la Cordillera, por el S con el distrito de la Concepción sirviendo de limites el rio Maule, por el Poniente con el mar: tiene de Oriente á Poniente 30. leguas, y 46. de N á S: abunda de minas y lavaderos de oro, y en el distrito del Curato de la Capital, cerca del barco en que se pasa el río Maule está un cerro que llaman el Chivato, donde hay un famoso mineral de oro que se trabajó antiguamente, y luego se abandonó hasta el año de 1767. , 

@@@Alcedo_vol_3-0126@@@

#en que volvieron á beneficiar sus minas, quedan porción considerable de metal de muy buena ley. En esta Provincia cultivan también toda especie de granos, y crían mucho ganado de toda especie, especialmente cabrío por la utilidad de las pieles para Cordobanes: cogen igualmente vinos de mejor calidad y más estimados que los de las demás Provincias del Perú, y algún tabaco, cuyo beneficio cesó desde que se estancó de cuenta del Rey, y se prohibió su siembra: los Ríos que la riegan y fertilizan son Maule, Claro, y Lontue, que se junta con el Teno, y divide la jurisdicción de la de Colchagua, y después de su unión se llama Mataquito. También hay un mineral de brea, que es una especie de lodo betuminoso que aunque lo benefician á fuego y agua caliente siempre le queda mucha tierra, por lo qual se usa poco hasta que se encuentre modo mejor de henificarlo: por algunos parages de esta Provincia se pasa la Cordillera por el Oriente, traficando al##gunos arrieros á conducir sal, que se cría muy blanca en pedazos pequeños en unas lagunas: los habitantes llegan á 12 000; y la Capital es Talca. 

§§§id_10004§§§
Tiene el mismo nombre el Río que hemos nombrado en la Provincia anterior al medio dia de la Ciudad de Santiago, y en la jurisdicción de la Concepción: nace en las montañas de la Cordillera, y corre de Levante á Poniente recogiendo en su curso las aguas de otros, como son el Cauchenes, y el Claro y otros pequeños; hasta este ultimo dilató sus conquistas en este Reyno el Inca Yupanqui XI. Emperador del Perú; sale á desembocar al mar Pacifico formando una Bahía muy cómoda en 34. gr. 11. min. de lat. aust.; en cuyos términos le tiene la jurisdicción y Obispado de Santiago: los Indios llamaban á este parage Promocaces, que en su idioma significa lugar de bayles y alegrías, para denotar la delicia de este terreno: antes de su salida al mar tiene un célebre astillero, y donde se explaya y hace un tablazo 

@@@Alcedo_vol_3-0127@@@

#muy ancho: mantiene el Rey una barca para el paso de los que transitan, y cerca de ella hay un Convento de Religiosos Agustinos, que sirve de Parroquia á los Indios y Negros que habitan diferentes Aldeas situadas en su rivera, y allí llaman estancias. 

§§§id_10005§§§
Una Isla de la misma Provincia y Reyno formada por los rios Maule, Longomilla y Putagan. 

§§§id_10006§§§
Un morro ó monte de la misma Provincia, situado á orilla del Río anterior, de quien toma el nombre. 

§§§id_10007§§§
MAURE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tarata. 

§§§id_10008§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú: nace al pie de la Cordillera, y corre casi al E hasta entrar en el desaguadero que sale de la laguna de Chucuito. 

§§§id_10009§§§
MAUREPAS, Laguna de la Provincia y Gobierno de Luisiana á orilla del rio Misisipi, se comunica con el lago de Ponchartrain. 

§§§id_10010§§§
Tiene el mismo nombre ##una Isla de la Nueva Francia ó Canadá, situada en el lago Superior. 

§§§id_10011§§§
MAURI Quartel de) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Cayena, situado en la parte Oriental de ella á la entrada del rio Ocuya. 

§§§id_10012§§§
MAURICE, Rio de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey en el Condado de Cumberland; corre al S, y sale al mar en la Bahía de Delavvare. 

§§§id_10013§§§
S. MAURICIO Bahía de) en una de las Islas que forman la tierra del Fuego á Levante, quasi enfrente de la de los Estados. La descubrió el año de 1616. Jacobo Le Maire, que le dio el nombre en obsequio de Mauricio de Nassau, Príncipe de Orange: toda su circunferencia es tierra áspera, montuosa, estéril y siempre cubierta de nieve: al N E tiene una rada llamada Verschoxrs que es poco segura, y á la parte de Levante una Bahía con el nombre de Valetins, que es grande, cómoda y capaz, pero abierta; el cabo ó punta que mira al medio dia se llama del Buen Suceso, y está en 55. gr. y 28. min. 

@@@Alcedo_vol_3-0128@@@

#de latitud austral. 

§§§id_10014§§§
S. MAURO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, situado á la boca del rio Yapitinga y á orilla de la Bahía. 

§§§id_10015§§§
MAUTACONA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía; nace al O de la laguna Ipava, de donde tiene su origen el Orinoco, según la caita del Geógrafo Cruz, y entra en éste poco después de su nacimiento. 

§§§id_10016§§§
MAXALTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, situado á la falda de un cerro que está poblado de crecidos árboles, y habitado de 28. familias de Indios. 

§§§id_10017§§§
MAXATES, Pueblo de lo Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca del dique ó canal en que entra el mar y rodea aquel pedazo de tierra. 

§§§id_10018§§§
MAXI ó Maxis) Río de la Provincia y País de las Amazonas; nace en unas espesas montanas de cacao silvestre en el territorio de los Indios Oreguatos y Curanarís; corre al N, y sorciendo luego su curso ##al O entra caudaloso en el de la Madera junto al salto grande que dá. 

§§§id_10019§§§
MAXWELLS, Ciudad de la Isla de Barbada. 

§§§id_10020§§§
MAY, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Georgia; corre al E, y sale al mar. 

§§§id_10021§§§
Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de tierra en la Costa de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey que es uno de los que forman ía entrada de la Bahía de Delaware. 

§§§id_10022§§§
MAYA Santa Ana de) Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Cuiceo en Nueva España; tiene 12. familias de Españoles y Mestizos y y 32. de Indios. 

§§§id_10023§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto pequeño en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela al O de la Ciudad de Caracas. 

§§§id_10024§§§
MAYACARE, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana; corre al O, y sale al mar en una Bahía cerca del cabo del Norte. 

§§§id_10025§§§
MAYAGUANA, Isla de la mar del N una de las Lucayas que descubrió Cristoval Colon en su pri

@@@Alcedo_vol_3-0129@@@

#mer viage, situada al N de la Española ó de Santo Domingo: tiene 7. leguas de largo, y está habitada de Indios Caribes, pescadores: en 305. gr. de long. y 22. gr. 25. min. de lat. 

§§§id_10026§§§
MAYAGUES, Río de la Isla de Portorrico: nace de una montaña en el centro de ella; corre al O y sale al mar entre el de Guanajive y la Bahía de Añasco. 

§§§id_10027§§§
MAYANALA Santa María de) Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Iguala en Nueva España, tiene 51. familias de Indios, 

§§§id_10028§§§
MAYASQUER, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el distrito de la jurisdicción de la Audiencia de Quito. 

§§§id_10029§§§
MAYE Monte de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana, es una especie de plataforma aislada en la Costa, poco distante del río Cowanawini, cubierta de árboles que sirve de balisa á los que navegan á la Cayena: toma el nombre de una Nación de Indios asi llamados que habitaban en este parage; está en 3. gr, 15, min. de lat. 

§§§id_10030§§§
MAYEN Isla de) situada al NO de Spitzbergen en 71. gr. 23. min, de lat. septentrional: el mar que baña sus costas era antes muy abundante de ballenas, pero habiéndose mudado estos cetáceos acia el N, quedó abandonada esta Isla de los que se ocupaban en la pesca; en su extremidad Septentrional hay una altísima montaña llamada Beerembergen ó del Oso que atraviesa toda la Isla, y se descubre á 30. millas de distancia: tiene muy buenos Puertos, y abunda de pescado y de marisco, pero la gran cantidad de yelos que se forman en el mar al rededor de ella, especialmente acia Levante, la hace inacesible en la Primavera. 

§§§id_10031§§§
MAYO, Tablón de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_10032§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Arahuay. 

§§§id_10033§§§
Tiene el mismo nombre un Río caudaloso de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, que la di

@@@Alcedo_vol_3-0130@@@

#vide de la de Cinaloa, y sale al mar en el Golfo de California ó mar Roxo de Cortes. 

§§§id_10034§§§
Otro Río de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Lunenburgh; corre al SE, y entra en el de Dan. 

§§§id_10035§§§
U monte muy alto de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado á orilla del rio Tajai-meri. 

§§§id_10036§§§
MAYOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato de Hualla. 

§§§id_10037§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Chipán. 

§§§id_10038§§§
MAYOC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú. 

§§§id_10039§§§
MAYOCMARCA, µµµvéase Ancoµµµ. 

§§§id_10040§§§
MAYORE, Laguna de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú, se forma en el territorio de los Indios Chiquitos de un rebalso de aguas del rio Paraguay más abaxo del lago de los Xareyes.

§§§id_10041§§§
MAYURIAGA, Río ##grande que baña el País de los Indios Xibaros en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito; corre al S E, y entra con mucho caudal de aguas en el de Morona por la parte Occidental en 4. gr. 17. min. de lat. aust. 

§§§id_10042§§§
MAYORUNAS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques que hay al medio dia del Marañon, entre el río Cusiquina á Levante, y Ucayale á Poniente: confina por el medio dia con las Naciones de los Cocamas y Cocamillas, algunos se han reducido á la Fé. 

§§§id_10043§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Ignacio un Pueblo de estos Indios, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Mainas y Reyno de Quito. 

§§§id_10043a§§§
MAZA, Puerto de la Isla de Cuba en la Costa del NNE entre la Villa de Baracoa y la Punta de Maisi. 

§§§id_10044§§§
MAZAHUACAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Zochícoatlán en Nueva España; tiene 16. familias 

@@@Alcedo_vol_3-0131@@@

#de Indios. 

§§§id_10045§§§
MAZAPIL, Real de Minas de Plata y Pueblo Cabezera de Partido y jurisdicción del Obispado de Guadalajara en Nueva España que sirve de limites y división del Reyno de Nueva Galicia con el de Nueva Vizcaya, quedando las tierras de éste á la parte del N: ha sido siempre abundante de minas de muy buena ley, que se han trabajado con grande utilidad á los principios por esclavos, por lo indómito y feroz de aquellos Indios; pero después que se han domesticado hacen este trabajo como el de las haciendas de labor, de que está circumbalado el territorio: tiene de vecindario más de 40. familias de Españoles y Mestizos, y muchas más de Mulatos, con crecido numero de Indios que también se dedican á criar mucho ganado de toda especie: dista 100. leguas al NNE de Guadalajara, y está en 270. gr. 4. min. de long. y en 24. gr. 50. min. de lat. 

§§§id_10046§§§
MAZARONI, Mazarumi ó Ataparán) Río grande y caudaloso de la Pro##vincia de Guayana y Gobierno de Cumaná: nace en lo interior de ella, y corre casi del S al N hasta entrar en el de Esquivo ya cerca de su salida al mar. Los Holandeses protegidos de los Caribes suben por él á pillar los Indios de la Provincia, que hacen esclavos para trabajar sus haciendas, valiéndose de todos quantos medios les sugiere la codicia y la tirania para cautivar á aquellos infelices, á cuyo fin tienen amistad con los Caribes gente guerrera y feroz. 

§§§id_10047§§§
MAZATAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Copala en Nueva España, situado cerca de la Costa del mar del Sur: su vecindario se compone quasi todo de Mulatos, que tienen obligación de guardar el Puerto que tiene, y ha sido invadido varias veces por los enemigos: es de temperamento, cálido, abundante de maíz y frixoles, y sobre todo de pescado, que cogen con abundancia en el caudaloso Rio de su nombre, á cuya inmediación está situado.

§§§id_10048§§§
MAZATEPAN S, Mar 

@@@Alcedo_vol_3-0132@@@

#tin de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Tehuacan en Nueva España: tiene 150. familias de Indios, y está 16. leguas al E quarta al N E de su Capital. 

§§§id_10049§§§
MAZATEPEC, Pueblo de la Cabezera de Partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, está situado en la cumbre de un cerro, tan estéril y falto de agua que es preciso subirla en hombros desde los rios inmediatos; pero á su falda tiene una vega que es la más frondosa que hay en toda su jurisdicción, en que se dan muchas frutas y cañas dulces, de que fabrican porción de azúcar: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, 57. familias de Indios, y 27. de Españoles y Mestizos. 

§§§id_10050§§§
MAZATLAN San Juan de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España: tiene 111. familias de Indios que comercian en algodón, crias de ganado, frutas y cortes de madera: está 25. leguas al N de su Capital. 

§§§id_10051§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabezera de Zapótlán y Alcaldía mayor de Tepic en el mismo Reyno; tiene 34. Familias de Indios que tratan en semillas y algodón, y está poco más de 13. leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_10052§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de la Purificación en el mismo Reyno, situado en la Costa de la mar del Sur, cuyos vecinos se ocupan en ser vigías de las embarcaciones que se descubren para dar avisos á los Alcaldes mayores; está 6. leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_10053§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Compostela en el Reyno de la Nueva Galicia. 

§§§id_10054§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Tuzcacuesco y Alcaldía mayor de Amola en Nueva España; es de temperamento caliente, situado entre dos lomas á orilla de un arroyo, con cuyas aguas riegan y cultivan las huertas sus vecinos, que son 70. famimilias de Indios, y está 4. leguas á Poniente de su Cabezera. 

§§§id_10055§§§
MAZIBA, Pueblo grande de Indios de la Nación 

@@@Alcedo_vol_3-0133@@@

#Saliva en los llanos de San Juan, inmediato al río Sinaruco. Los Caribes unidos con los Holandeses lo tomaron y saquearon con otros Pueblos el año de 1684. 

§§§id_10056§§§
MAZINGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca de la serranía. Los Ingleses mandados por Guillermo Gauson lo saquearon el año de 1655. 

§§§id_10057§§§
MAZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Huaura. 

§§§id_10058§§§
MAZOLA Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Nuevo Reyno de Granada; está 22. leguas del cabo de Chichibacoa en 305. gr. 30. min. de long; y en 11. gr. 30. min. de lat. 

§§§id_10059§§§
MAZTITLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido de Ixtác y Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en Nueva España. 

§§§id_10060§§§
MABOAPIARI, Río de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil; corre al SO, y entra ##en el río Grande. 

§§§id_10061§§§
MBOCAE, Río pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay; corre al S, y entra en el Paraná cerca de la Misión de Itapua. 

§§§id_10062§§§
MBOCARIRAI, Río de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre al O entre el de Tebiquari y el de Capiguy. 

§§§id_10063§§§
MBOERI, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al O entre éste y el Paraná, y entra en el primero enfrente del rio Verde en el País de los Indios Zamucos. 

§§§id_10064§§§
MBONQUIN, Río de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil; corre al N; y entra en el rio Grande. 

§§§id_10065§§§
MBOTETEI, Río caudaloso y grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay; corre al O y entra en el de el Paraguay en el parage que llaman el Paso, según Don Juan de Cruz; corre al NNO. 

§§§id_10066§§§
MBUTUI, Río de la misma Provincia y Gobierno que el anterior: corre al O s y entra en el Uruguay entre el de Ibícui y 

@@@Alcedo_vol_3-0134@@@

#el Pueblo de la Misión de San Borja. 

§§§id_10067§§§
MBUTUAY, Río de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, entra en el Uruguay también entre los de Ipau y de Naumbi. 

§§§id_10068§§§
MEAD, Pueblo de Indios de la Barbada en el distrito de la Parroquia de San Felipe. 

§§§id_10069§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Virginia, que corre al SSO, y entra en el de Míamee grande. 

§§§id_10070§§§
MEANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_10071§§§
MEARI, ó Mari) Río grande del Reyao del Brasil, haxa de las montañas de la parte del Poniente, y en su curso recibe las aguas de los nombrados Ovaquezupi, Pinare y Macacoa ó Maracou; sale al mar en el golfo del Ma rañon, y forma la Isla, de Tatipera: es navegable con embarcaciones pequeñas por espacio de más de 160. leguas a sus orillas están muy pobladas y cultivadas con muchas plantacion es de caña dulce y trapiches de azúcar, cerca de su origen habitan ##algunos Indios bárbaros, Topayos y Tapures. 

§§§id_10072§§§
MECA, Caleta de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Arica ren el Perú. 

§§§id_10073§§§
MECALAPA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato de Pantepec. 

§§§id_10074§§§
MECAPACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú. 

§§§id_10075§§§
MECAPALA, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España; tiene 46. familias de Indios, y está 4. leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_10076§§§
MECAPILLO, Nuestra Señora del Pilar de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el territorio del Chaco, reducción de Indios Pasainas, que hicieron los Regulares de la Compañía, y hoy está al cuidado de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_10077§§§
MECATINA Grande) Isla del Golfo de San Lorenzo cerca de la Costa del País del Labrador entre las de Chanel y Petite 

@@@Alcedo_vol_3-0135@@@

#Mecatina, que es otra Isla más pequeña. 

§§§id_10078§§§
MECATLAN, Pueblo de la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado á orilla del Río del desagüe de la laguna de Mextitlán, en que cogen abundancia de pescado: produce igualmente maíz y otras semillas, y algodón de que fabrican varios texidos con que se visten los naturales; es anexo del Curato de Tamanzuchale; tiene 87. familias de Indios, y dista de la Capital 31. leguas. 

§§§id_10078a§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabezera de Partido de Xaltocán y Alcaldía mayor de Tepic en el mismo Reyno; tiene 15. familias de Indios que se exercitan en el cultivo de maíz y muchas frutas; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 14. leguas al Poniente de la Capital. 

§§§id_10079§§§
MECHICOR, Río de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional: corre al S E entre los de Agoniche y San Croix ó Santa Cruz, y sale al mar á la entrada de la Bahía de Fundy. 

§§§id_10080§§§
MECHISES, Puerto de la Costa en la Provincia de Sagadahok entre las Islas de Seal y de Petit Menan. 

§§§id_10081§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas de la Provincia referida, situadas á la entrada del Puerto anterior. 

§§§id_10082§§§
Un Río de la misma Provincia, es pequeño, corre casi al S, y sale al mar. 

§§§id_10083§§§
MECHOACAN, Provincia y Obispado de Nueva España en la América Septentrional, que significa lugar de Pescado: confina por el N con la Nueva Galicia, por el Sur con el mar Pacífico, por el E y SE con la Provincia de México, por el O con la de Guadalaxara, por el S O con la de Xalisco. Tiene de largo SE NE 30. leguas desde la Costa del mar del Sur hasta el termino de la jurisdicción de Valles, cerca de la del N, donde confina el Arzobispado de México con este Obispado y el de Guadalaxara a su mayor anchura, siguiendo la Costa de la mar del Sur, es de 80. leguas, y en algunas partes se estrecha á 30., 40., 

@@@Alcedo_vol_3-0136@@@

#y 60. La descubrió y conquistó de su Rey Calzontzi Cristoval de Olid, Capital del célebre Hernán Cortés: es de temperamento templado por lo general, y tan sano que los Indios que padecían enfermedades habituales en tiempo de su gentilidad se iban á establecer en esta Provincia, y recobraban la salud. Rieganla muchos ríos y fuentes de delicadas aguas, y de las ultimas hay varias calientes y medicinales: tiene asimismo varias lagunas, en que se coge abundancia de pescado: todala tierra es muy fértil y pingue de frutos, y en especial de trigo, maíz, chile ó pimiento, frixoles, calabazas y frutas de varias especies: produce mucha miel, cera, algodón de que hacen muy buenos texidos, y seda, de cuyos gusanos hace gran cría, y es uno de los principales renglones de su comercio: en los bosques abunda de maderas excelentes y esquisitas, y en ellos hay mucha caza de aves, conejos y liebres, y ##en las haciendas se cría infinito ganado por la abundancia de pastos que hay en ellas. En diferentes partes de esta Provincia se encuentran muy buenas salinas, y una piedra negra, de que se sirven los Indios para sacar filo á las navajas, y otra más fina que es como el azavache: es la tierra más rica de minas de oro, plata, cobre y estaño, y el año de 1725. se descubrió una de plata tan abundante que llamaron de Morcillo, y produxo infinito metal, pero se cegó con una montaña que se desplomó, de modo que no se ha podido volver á encontrar. Sus naturales, antes de la conquista por los Españoles eran belicosísimos, robustos, hermosos y los más diestros tiradores de flecha, y nunca pudieron los Emperadores Mexicanos sujetarlos al yugo de su Imperio: está dividida en 25. jurisdicciones y Alcaldías mayores que son las siguientes, y la Capital es Valladolid.

ßßß
#Pasquaro.
Chaco.
##Zelaya.
Salvatierra.
###San Miguel el Grande.

@@@Alcedo_vol_3-0137@@@

#Guanajuato.
León.
S. Luis de la Paz.
S. Luis de Potosí.
San Pedro Guadalcazar.
Maravatio.
Tlalpujagua.
##Jasso y Teremendo.
Cuiséo de la Laguna.
Chilchota.
Zamora.
Colima.
Tanzitaro.
###Guimeo.
Cinagua.
Motines.
Tinguindin.
Xiquilpa.
Tlasasalca.
Zacatula. 
$$$

___OBISPOS QUE HA HABIDO EN MECHOACAN.___

1. Don Fr. Luis de Fuensalida, Religioso del Orden de San Francisco, uno de los 11. primeros que pasaron á Nueva España, y se hallaba de Guardian en su Convento de Tezcoco quando le presentó para Obispo de Mechoacán el Emperador Carlos V. el año de 1536; pero con profunda humildad lo renunció. 

2. Don Vasco de Quiroga, natural de Madrigal, fue elegido por su virtud y literatura por Oidor de la Audiencia de México, y en ella nombrado por estas qualidades Visitador y Pacificador de los alborotos que en todo el Reyno causaban los Indios, en que procedió con tanta madurez y acierto, que informado el Emperador le presentó para este Obispado, el año de 1537. :trasladó la silla Episcopal de la Ciudad de Tzintzunzán, en que fue erigida y permaneció un año, por su destemplado clima á la Ciudad de Pasquaro: pasó á España el año de 1547; y volvió á su Obispado el de 1554; se dedicó á hacer la Visira y murió lleno de años y virtudes en el Pueblo de Uruapán el año de 1556.

3. Don Antonio Ruiz de Morales y Molina, natural de Córdoba, Caballero del Orden de Santiago, Dignidad de Chantre de su Santa Iglesia, presentado para Obispo de Mechoacán el año de 1557 fue promovido á la Puebla de los Angeles el de 1563.

4. Don Fr. Alonso de la Vera Cruz, del Orden de San Agustín, presentado por la Magestad de Felipe II. para este Obispado, que renunció con pode

@@@Alcedo_vol_3-0138@@@

#rosas razones, y exponiendo al mismo tiempo lá exemplar vida de Fr. Diego de Chaves y Alvarado de la misma Orden, natural de Estremadura, se le confirió el Obispado, pero murió antes de recibir las Bulas de su Consagración. 

5. Don Fr. Juan de Medina Rincón, del Orden de San Agustin, natural de Segovia, pasó á México, y allí recibió el habito, fue excelente Teólogo, y uno de los Ministros Evangélicos más zelosos, aprendió las lenguas Mexicana y Otomi para predicar á los Indios, fue presentado para Obispo el año de 1572, y aunque renunció humildemente, se vio precisado á admitir, defendió los derechos de su Iglesia, asistió al tercer Concilio Provincial, trasladó la Catedral á la Ciudad de Valladolid, en que permanece hoy, y estando en la Visita falleció el año de 1580. con fama de varón apostólico, pobre de espíritu, humilde y caritativo, y rico del zelo de la honra de Dios.

6. Don Fr. Alonso Guerra, del Orden de Predicadores, pasó promovido del Obispado del Paraguay á éste el año de 1591; fundó el Convento de Santa Catalina de Sena de Religiosos de su Orden, y el de Carmelitas Descalzos, y murió el año de 1596.

7. Don Fr. Domingo de Ulloa, del mismo Orden qué el anterior, descendiente de la ilustre casa de los Marqueses de la Mota, tomó el habito en el Convento de Nuestra Señora de la Peña de Francia fue Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, y su Rector, Prior de varios Conventos, Vicario General de la Provincia de Castilla, presentado para Obispo de Nicaragua, promovido á la Iglesia de Popayán, y luego á esta de Mechoacán el año de 1596. , gobernó 4. años con sumo acierto y aplauso, y murió el de 1600.

8. Don Fr. Andrés de Ubilla, del mismo Orden de Predicadores, natural de Guipúzcoa, tomó el habito en México, y habiendo desempeñado las Cátedras de Filosofía y Teología, tuvo diferentes Prelacias 

@@@Alcedo_vol_3-0139@@@

#hasta ser Provincial, pasó á España a negocios graves de su Religión, y fue presentado para Obispo de Chiapa, y de aquí promovido á la Mitra de Mechoacán el año de 1602, de que no tomo posesión por haber muerto antes de recibir las Bulas.

9. Don Juan Fernandez Rosillo, Dean de la Santa Iglesia de Popayán, y Obispo de Vera Paz, de donde pasó promovido á ésta el año de 1605. solo gobernó año y medio, y falleció el de 1606.

10. Don Fr. Baltasar de Cobarrubias, natural de México, Religioso del Orden de San Agustín, fue presentado por la fama de su virtud y literatura para Obispo de la Asunción del Paraguay, luego a la Iglesia de Cazeres en Filipinas, de allí á Antequera, y últimamente á Mechoacán el año de 1608; y habiendo gobernado en todas con prudente zelo y edificación, falleció lleno de méritos el año de 1622.

11. Don Fr. Alonso de Enriquez Toledo y Armendariz del Orden de Nuestra Señora de la Merced, natural de Sevilla, pasó á los Reynos del Perú en calidad de Vicario General en aquellas Provincias, y á su regreso á España fue electo Obispo de Cuba el año de 1622; y de allí promovido á la Iglesia de Mechoacán que gobernó con sumo acierto, falleció en el Pueblo de Irumbo el año de 1628.

12. Don Fr. Francisco de Rivera, del mismo Orden que el anterior, natural de Alcalá de Henares después de concluidos sus estudios y leido las Cátedras de Filosofía y Teología con grande aclamación, fue nombrado Vicario General de su Religión en Nueva España, hizo la división de las Provincias de México y Guatemala, pasó á España, donde le nombraron Visitador General de Aragón, Cataluña y Castilla, pasó de Obispo á Guadalaxara, y de allí promovido á Mechoacán el año de 1629; visitó toda su Diócesis, dotó la festividad del Santísimo Sacramento, murió en 1637.

13. Don Fr. Marcos Ramírez de Prado, del Orden de San Francisco, natural de Madrid, estudió 

@@@Alcedo_vol_3-0140@@@

#en la Universidad de Salamanca, fue nombrado Vice-Comisario General de Indias, quando le nombró el Señor Don Felipe IV. Obispo de Chiapa, de que tomó posesión el año de 1634; y el de 1639. promovido á esta de Mechoacán, el año de 1648. le nombró el Rey Visitador del Tribunal de Cruzada, y luego Arzobispo de México, donde murió antes de recibir el Palio.

14. Don Fr. Payo Enriquez de Rivera del Orden de San Agustin, natural de Sevilla, pasó de Obispo de Guatemala á éste, y en el camino tuvo la noticia de su promoción al Arzobispado de México.

15. Don Fr. Francisco Sarmiento y Luna, del mismo Orden que el anterior, después de haber tenido en ella muchos empleos y Prelacias fue presentado para este Obispado el año de 1668; gobernó 5 años con mucha paz y quietud, y el de 1674. se embarcó para España promovido al Obispado de Almería.

16. Don Francisco Berdin de Molina, pasó promovido del Obispado de Guadalaxara el año de 1674.. falleció á los 11. meses.

17. Don Francisco de Aguiar Seixas y Villoa, natural de Betanzos, entró de familiar del Señor Andrade, Arzobispo de Santiago, estudió Filosofía y Teología con tanto aprovechamiento, y vivió con tanta edificación que le pronosticó este Prelado su elevación, vistió la Beca del Colegio de Fonseca, y pasó á la Universidad de Salamanca, fue Canónigo Magistral de Astorga y Penitenciario en la Iglesia de Santiago, pasó á la Mitra de Guadalaxara, y de allí á esta de Mechoacán, y luego al Arzobispado de México, donde falleció con general sentimiento el año de 1698.

18. Don Fr. Antonio Monroy, del Orden de Predicadores, murió electo Obispo de esta Iglesia antes de tomar posesión.

19. Don Juan de Ortega Montañas, promovido de la Iglesia de Guatemala á ésta, que enriqueció con el magnifico Trono de plata en que se coloca el Sacramento, señaló dotes para niñas a construyó el pa

@@@Alcedo_vol_3-0141@@@

#lacio Obispal, en que gastó más de 80 000. pesos, pisó al Virreynato de México, y después á su Arzobispado.

20. Don García de Lagasipi, Cura de la Iglesia de San Luis de Potosí, Canónigo y Arcediano de la Catedral de México, presentado para el Obispado de Guadiana, y promovido á éste, que gobernó hasta el año de 1704; en que pasó al de la Puebla de los Angeles.

21. Don Manuel de Escalante Colombres y Mendoza, natural del Perú, pasó á México con su padre que iba de Fiscal de aquella Audiencia, estudio en su Universidad, obtuvo las Cátedras de Retórica, Vísperas y Prima en sagrados Cánones, fue Chantre en su Catedral, Comisario en el Tribunal de la Santa Cruzada, electo Obispo de Durango el año de 1703; y el siguiente promovido á éste donde entró el de 1706; y fue tan caritativo que empeñó su Pontifical para socorrer necesidades, murió en la Ciudad de Salvatierra el año de 1708.

22. Don Felipe Ignacio de Truxillo y Guerrero, natural de Cádiz, Colegial mayor de San Bartolomé el Viejo de la Universidad de Salamanca, Fiscal del Tribunal de Santo Oficio de la Ciudad de Barcelona, Inquisidor Mayor del de Palermo, Juez Ordinario del Tribunal Real de Nápoles, Abad de Santa Mana de Terrana, Gobernador de la Sagrada Religión de San Juan, Fiscal-Regente en el Real y Supremo Consejo de Italia, Diputado del Reyno de Sicilia, nombrado en el Parlamento general de las Cortes, fue presentado para Obispo de Mechoacán el año de 1711. gobernó 9. años con general aciero, y murió el de 1720. 

23. Don Fr. Francisco de la Cuesta, del Orden de San Gerónimo, natural de Colmenar de Oreja en el Arzobispado de Toledo, tomó el habito en el Real Monasterio de San Lorenzo del Escorial, donde vivió 32. años, y el Rey Don Carlos II. le presentó para el Arzobispado de Manila, que gobernó 18. años, siendo al mismo tiempo Presidente y Capitán General, fue promovido á esta Iglesia de Mechoacán para don

@@@Alcedo_vol_3-0142@@@

#de se embarcó, pero los trabajos de la navegación lo pusieron en tan deplorable estado que desde Acapulco lo llevaron en una hamaca, y solo gobernó un mes y trece dias, falleciendo el año de 1724.

24. Don Fr. Angel Máldonado, natural de Ocaña, Monge Basilio, presentado para Obispo de Mechoacán, hallándose sirviendo el de Antequera, pero no lo admitió.

25. Don Francisco Garzeron, Inquisidor de México, y Visitador General del Reyno, presentado por renuncia del anterior, pero murió antes que recibiese la Cédula.

26. Don Juan Joseph de Escalona y Calatayud, hijo de la Villa de Quer en la Rioja, Colegial en San Gerónimo de Alcalá de Henares, y del mayor de San Bartolomé el viejo de Salamanca, Canónigo Penitenciario de la Catedral de Calahorra, y Capellán Mayor del Real Convento de la Encarnación de Madrid, de donde fue electo Obispo de Caracas, y de allí promovido á Mechoacán el año de 1729; gobernó 8. años con tanta virtud, como acreditó su espíritu canonizable hallando incorrupta su sangre 7. años después de su muerte sucedida en la hacienda del rincón el año de 1737. quando lo trasladaron á su Catedral.

27. Don Francisco Pablo Matos Coronado, oriundo de Canarias; después que le grangearon sus letras la común aclamación en las Universidades de Sevilla y Salamanca, fue presentado para la Iglesia de Yucatán, y de allí promovido á esta de Mechoacán, que gobernó con suma tranquilidad, estremamente querido por sus elevadas prendas y caridad, pasó á México á recobrar su salud, y murió allí el año de 1744.

28. Don Martin de Elizacochea, originario del Lugar de Azpilcueta en Navarra, estudió en la Universidad de Alcalá, donde se graduó de Doctor en Teología, y leyó la Cátedra de Artes, fue Canónigo de la Santa Iglesia de México, y en ella tuvo las Digr nidades de Maestre Escuela y Dean, Cancelario de aquella Universidad, y Comisario Apostólico, Subde

@@@Alcedo_vol_3-0143@@@

#legado del Tribunal de la Santa Cruzada, Obispo de Cuba, luego de Durango, hasta el año de 1745. que pasó promovido al de Mechoacán, en que erigió el suntuoso Templo de Santa Rosa, dotando á sus Colegialas, construyó las cárceles episcopales, y hizo inumerabíes limosnas, murió el año de 1756.

29. Don Pedro Anselmo Sánchez de Tagle, originario de Santillana, Obispado de Santander, estudió en las Universidades de Valladolid y Salamanca, fue Colegial del mayor de San Bartolomé el viejo, se graduó de Licenciado en Cánones por la Capilla de Santa Barbara, fue Rector y Diputado de su Universidad, Fiscal y Inquisidor de México, Obispo de Durango, y de allí promovido á esta Iglesia de Mechoacán el año 1757; murió el de 1772.

30. Don Luis Fernando de Hoyos y Mier, electo el referido año de 1772; murió el de 1776.

31. Don Juan Ignacio de la Rocha, electo de 1777. , murió el año de 1783.

32. Don Fr. Antonio de San Miguel, promovido del Obispado de Comayagua al de Mechoacán el año de 1784. 

§§§id_10084§§§
MECLENBURG, Condado del distrito de Salisbury en la Carolina Septentrional, cuya Capital es Charloteburg, forma los limites más meridionales de la Provincia, confinante con los Indios Cheraws. 

§§§id_10085§§§
MEDAÑO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situado á la Cabezera del rio de las Conchas al S de la Capital. 

§§§id_10086§§§
MEDELLIN, Pueblo de la jurisdicción y Go##bierno de Veracruz en la Nueva España, fundado por Hernán Cortés, que le dio el nombre en obsequio de su Patria en Estremadura; es de temperamento cálido, tiene á dos leguas de distancia el río que llaman de Enmedio, donde termina por aquella parte su jurisdiccion; está 3. leguas al NO de la Capital. 

§§§id_10087§§§
Tiene el mismo nombre un Rio de la jurisdicción y Reyno anterior: nace 

@@@Alcedo_vol_3-0144@@@

#cerca de la Ciudad de San Ildefonso de los Zapotecas; corre casi OE, y desemboca al mar en el Golfo de Campeche enfrente de la Isla de Sacrificios; lo descubrió Hernán Cortés, y le dio el nombre cerno al Pueblo referido. 

§§§id_10088§§§
Una Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada y situada á orilla del río San Bartolmé, que desagua en el de la Magdalena, 

§§§id_10089§§§
MEDFIELD, Ciudad del Condado de Suffolk en la Bahía de Massachusets y á medio camino entre Wrenham, y Deadham siete millas distante de cada una, y cerca de 18. al S O de Cambridge cerca de el río Charles. 

§§§id_10090§§§
MEDFORD, Ciudad del Condado de Midlesex en la Bahía de Massachusets, situada cerca de la Cabezera del río Mistic, casi 7. millas distante al SO de Cambridge y 9. al S de Wilmington. 

§§§id_10091§§§
MEDINA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada fundado por Fr. Alonso Ronquillo, del Orden de Santo Domingo el año de 1670.: es de temperamento cálido, muy abundante de cacao silvestre, y demás frutos como rmiz, yucas, plátanos. Tiene una mina de sal virgen negra en una peña muy fuerte, y á ella ocurren de toda la Provincia á sacarla para los ganados. 

§§§id_10092§§§
Tiene el mismo nombre un Río del Reyno de Nueva Galicia en la América Septentrional, que desemboca al mar en la Bahía de San Joseph del Seno Mexicano. 

§§§id_10093§§§
MEDIO, Río de en) en la Isla de Santo Domingo: nace en las sierras de las minas de Ciboo, corre al SSO, haciendo un arco a y entra en el de Jacques ó Santiago, poco antes que éste en el de Neiba. 

§§§id_10094§§§
Otro Río hay con la misma denominación en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres; corre al NNE, y entra en el Paraná entre los de Pabon y de Ramallos. 

§§§id_10095§§§
MEDOUSA, Lago de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional y se forma del río Pistóles y desagua en el de San Juan. 

@@@Alcedo_vol_3-0145@@@

§§§id_10096§§§
#MEDWAI, Ciudad del Condado de Midlesex en la Bahía de Massachusets, situada cerca del rio Charles en el camino Real que va á Providencia 6. millas al N de Wrentham, y casi lo mismo al S de Sherburn. 

§§§id_10097§§§
MEGENA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, uno de los que entran en el Orinoco por la vanda del E. 

§§§id_10098§§§
MEGUIN, Río del Partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile: corre al O, y sale al mar entre la punta de Queuli, y el mono Bonifacio. 

§§§id_10099§§§
MEHANECK, Pueblo de los Ingleses en el territorio y País de los Indios Iroqueses, y conrines de la Pensilvania, situado á orilla del rio Ohio. 

§§§id_10100§§§
MEHERIN, Río de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Hallifax; corre al E muchas leguas 3 y entra en el de Blackwater ó Agua Negra. 

§§§id_10101§§§
MEJARI ó Mearim) Río de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil: nace en una laguna en las montañas de los ##Indios Topinambes; corre casi al N, y sale al mar en la Bahía que forma la boca del rio Marañan. 

§§§id_10102§§§
MEJORADA, µµµvéase Cotuyµµµ. 

§§§id_10103§§§
MELGAR San Juan de) Pueblo de la jurisdiccion de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, abundante de frutos de este clima, como maíz, yucas, plátanos y caña dulce. 

§§§id_10104§§§
MELILLA, Ciudad de la Isla de Jamaica una de las primeras que fundaron en ella los Españoles, y abandonaron poco tiempo después por la mala calidad del terreno que eligieron; estaba en la parfe del O, y luego la trasladaron con nombre de Sevilla á la parte Septentrional. 

§§§id_10105§§§
MELINQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado en el extremo de las Pampas, donde se divide esta jurisdicción de la de Buenos Ayres. 

§§§id_10106§§§
MELIPILLA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el Oriente con la jurisdicción de Santiago, sir

@@@Alcedo_vol_3-0146@@@

#viendo de limites el río Mapocho: por el Poniente con la Costa, y por el Sur con la Provincia de Rancagua mediando el rio Maipo: á la parte de Oriente hay un Convento de Religiosos del Orden de San Francisco llamado de el Monte. La extensión de esta Provincia es muy reducida, los frutos que produce son cebada, trigo y demás semillas, bastante ganado y vino de excelente calidad: en la Costa se coge muchísimo pescado, especialmente en la boca del río Maipo y Puerto de San Antonio: los habitantes, que llegan á 3 000; están la mayor parte en haciendas de campo, porque tiene poquísimas Poblaciones: pasa por ella el camino que llevan las carretas que van de Santiago á Valparaíso: la Capital es la Villa de Logroño. 

§§§id_10107§§§
MELIRUPU, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado á la Cabezera del río Cauchupil. 

§§§id_10108§§§
MELLAQUI, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al S entre el lago Kitchigamin y el de Mitchigan, tuer##ce luego su curso al E y entra en el ultimo. 

§§§id_10109§§§
MELLO, Puerto de la Costa del mar del N en la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: está entre el rio de Omoneses y las Salinas grandes. 

§§§id_10110§§§
MELONES, Isla pequeña y desierta de la mar del Sur en la Ensenada y Golfo de Panamá. 

§§§id_10111§§§
MEMAROBKE, lago pequeño de la Provincia y País de los Indios Iroqueses, está al Sur del rio San Lorenzo en los confines de la Nueva Inglaterra.

§§§id_10112§§§
MEMBRILLAR, Pueblo de Indios del Partido de Puchacay en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Itata en el parage donde está la barca del paso. 

§§§id_10113§§§
MEME, Río de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, baxa del monte de Guanas; corre al NO y entra por la orilla Oriental en el de Toachi en 13. min. 34. segundos de lat. aust. 

§§§id_10114§§§
MEMKECHKAOUCK, Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia 

@@@Alcedo_vol_3-0147@@@

#cerca del Cabo de Sable ó de Arena, es una de las que los Franceses llaman de Loups Marins ó de Lobos Marinos. 

§§§id_10115§§§
MEMNISTE, Bahía de la Costa Meridional del estrecho de Magallanes 5. leguas distante de la de Mauricio acia el Cabo Deseado; la descubrieron los Ingleses el año de 1600; y el Piloto de la embarcación, que profesaba la secta de los Anabatistas Memnonistas le dio este nombre. 

§§§id_10116§§§
MEMRUNCOOK, Pueblo de Indios de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional, situado á la boca del rio Patcotyeak. 

§§§id_10117§§§
MENA-HERMOSA, Santo Domingo de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú, con un pequeño fuerte para su defensa por estar situado en la frontera de los Indios Chunchos rebeldes; lo fundó y le dio el nombe de su titulo Don Joseph de Llamas, Marqués de Mena Hermosa, General del Callao y de las Armas en el Perú: el año de 1744. que pasó por comisión del Virrey de aquel Reyno á la paci##ficacion de esta Provincia, que se habia sublevado haciendo Plaza de Armas este Pueblo. 

§§§id_10118§§§
MENAN, nombre de dos Islas una mayor que otra distinguidas por Menan Grande y Menan Pequeña, cerca de la Costa de la Provincia y Colonia de Sagadahook entre la de Pasacamadie y el Puerto de Mechisets. 

§§§id_10119§§§
MENCHIXEQUE, ó Menchiquijo como llaman otros) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el distrito y Partido de la Villa de Mompox, situado á orilla del rio de la Magdalena al S de aquella. 

§§§id_10120§§§
MENCOPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Capital, situado al S S E de ella. 

§§§id_10121§§§
MENDAN, Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Quillay. 

§§§id_10122§§§
MENDON, Ciudad del Condado de Worcester en la Bahía de Massachusets, cinco millas distante al E de Uxbridge, y 4. al NO 

@@@Alcedo_vol_3-0148@@@

#de Bellínhham. 

§§§id_10123§§§
MENDOZA, Ciudad Capital de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, á quien dan también el mismo nombre en el Reyno de Chile, fundada por Don García Hurtado de Mendoza, Margues de Cañete, siendo Presidente, de el que le dio su nombre el año de 1559; y no el de 1593; como dice el Ex- Jesuíta Coleti: su situación es hermosa y agradable, á la Parte del Oriente de la Cordillera de los Andes en un terreno llano; es de bastante extensión y de muy buenos edificios, que todos tienen huerta ó jardín, y para su riego azequias que sacan del río de su nombre, lo qual la hace sumamente fértil y abundante de frutas y legumbres: es de clima templado y apacible: tiene muy buena Iglesia Parroquial, y Conventos de Religiones de S. Francisco, Santo Domingo, S. Agustín, de la Merced, hospicio de Beletmitas, una Iglesia con la advocación de Santa Barbara, destinada parala fundación de un Monasterio de Religiosas, quatro Capillas que son Vice##parroquias con los nombres de Nuestra Señora de Nieva, San Vicente, San Joseph, y Nuestra Señora del Buen Yaage, y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía: su vecindario se compone de cerca de 300. familias, la mitad de Españoles y gente blanca, y la otra mitad de Mestizos, Mulatos y Negros; es paso preciso para ir al Perú, y dista 50. leguas al Oriente de su Capital, pero el camino es asperísimo; está situada á orilla del Rio de su nombre, y al S del volcan de Santiago. A la parte del N tiene varias haciendas como son la Ciénega y el Agua del Chayado, y entre la Ciudad y la de San Luis de la Punta habitan los Indios Plainches y Pehuenches, que mezclados con los Hubliches y Moluches, descendientes de los antiguos Aucas, con muchos Criollos y Mulatos foragidos que se les han agregado tienen varios Pueblos y habitaciones, de donde salen á talar y destruir los de las jurisdicciones de Mendoza y de Córdoba en la Provincia del Tucumán; 

@@@Alcedo_vol_3-0149@@@

#tá esta Ciudad en 33. gr. 31. min. 17. seg. de lat. aust. 

§§§id_10124§§§
Tiene el mismo nombre un Río caudaloso de la misma Provincia que la Ciudad anterior; nace en la Cordillera, y corriendo al Oriente recoge en su curso las aguas de todos los arroyos que baxan de ella, y á poco tiempo se forman de él las lagunas de Huanacache que corren 20. leguas, formando otras muchas, y desde la ultima vuelven á entrar las aguas en el rio de Tunuyán por un zanjón que llaman el desaguadero, cerca del Pueblo de Corocorto: este Río encuentra con un monte que ha taladrado de parte á parte, formando un puente por donde pueden pasar tres carretas á un tiempo, y su concavidad está adornada de figuras, puntas y florones de una piedra á modo de sal que filtra la humedad, y hacen una vista deliciosa, muy superior á quanto pudiera hacer el arte: debaxo de este puente natural, que llaman del Inca, hay un tablón grande de peña que le sirve de pavimento, de donde ##salen cinco manantiales de agua hirviendo salobre. 

§§§id_10125§§§
MENDOZINO Cabo) extremidad de la Costa de la California que mira á la mar del Sur está cerca del Cabo Blano en 122. gr. de long. y en 41. de lat. 

§§§id_10126§§§
MENEMOCKACI, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional; corre al O, y entra en el Ohio entre los de Scalp, y Molcochinecon. 

§§§id_10127§§§
MENEARO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_10128§§§
MENORES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada del Partido y distrito ó jurisdicción del río del Hacha, situado cerca de esta Ciudad en el camino que va á Maracaibo. 

§§§id_10129§§§
MENSISIPI, Río de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: nace de una laguna al E del lago Superior; corre al N E, y entra en el rio Peray. 

§§§id_10130§§§
MENTOS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, en que hay un fuerte cons

@@@Alcedo_vol_3-0150@@@

#truido por los Franceses, está situado á orilla del rio Akansas. 

§§§id_10131§§§
MENZABE, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nata en la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme, situado á orilla de un rio en la Costa del mar del Sur, enfrente de la Isleta llamada Farallón de Guararé. 

§§§id_10132§§§
MENZAPA, San Francisco de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Tenantitían y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, tiene 73. familias de Indios, y está 8. leguas al E quarto al N E de su Cabezera. 

§§§id_10133§§§
MERASSI, Isla del mar Atlántico cerca de la Costa de la Guayana enfrente de la boca ó entrada del rio Surinam; tiene de largo quasi 30. leguas de levante á Poniente, y por esta parte cubre y defiende la Bahía de Surinam; el rio Ceneca la divide del Continente; es de clima muy cálido, y está poco cultivada, en 6. gr. 11. min. de lat. bor. 

§§§id_10134§§§
MERCALO Punta de) en la Costa de la mar del Sur y Provincia y Gobierno de Veragua en el Rey##no de Tierra-Firme, está entre el morro de Puercos y la punta Blanca. 

§§§id_10135§§§
MERCADER ó Mercaderes) Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Popayán, situado al medio dia entre los rios Mayo y de San Jorge, está en el camino Real que va á Quito, y es el primero que se encuentra saliendo de este Reyno, de donde se vá á la Herradura en 1. gr. 46. min. de lat. bor. 

§§§id_10136§§§
MERCED, La) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_10137§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en el Partido de Chanco del Reyno de Chile, situado entre el rio Tinguiririca y el estero de Chimbarongo, es del Corregimiento de Maule, y está en la Cabezera del rio Rapél. 

§§§id_10138§§§
MERCEDES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado á orilla del río Concaray, 

§§§id_10139§§§
MERE La) ó la Madre) Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Guayana en la parte que poseen los Fran

@@@Alcedo_vol_3-0151@@@

#ceses, está enfrente de la boca del rio Orapú. 

§§§id_10140§§§
MERI, Brazo del rio Orinoco en la Provincia y Gobierno de Guayana que forma una Isla grande enfrente de la Costa de los Indios Hovaroux. 

§§§id_10141§§§
MERIDA, Ciudad del Nuevo Reyno de Granada Capital de Gobierno en la Provincia de Venezuela, fundada el año de 1558. por el Capitán Juan Rodríguez Suarez, con nombre de Santiago de los Caballeros en la Provincia de las sierras Nevadas, añadiéndole el sobrenombre de Mérida, con que se conoce hoy, en memoria de su Patria en Estremadura, lo qual es lo cierto, y no el que la fundase Juan de los Pinos el año de 1562; como dice el Ex-Jesuita Coleti: al año siguiente de su fundación la trasladó el Capitán Juan de Maldonado al parage en que está, y es una mezeta amena, circumbalada de tres ríos, el primero llamado Chama, que es el mayor, y en tiempo de aguas no permite vadearse, y se pasa por taravita ó cuerdas, el segundo Mucufin, y el tercero Al##barregas, que rodea la Ciudad, y es el de mejor agua, de la qual se aprovechan para beber y lavar; á distancia de 3. leguas se unen estos rios y les entra otro pequeño que pasa no muy distante de la Ciudad, que goza la singularidad de experimentar cada día las quatro estaciones del año, pues tiene 12 horas de frío proporcionado á su clima desde las seis de la tarde hasta las seis de mañana, cinco de Primavera desde aquella hora hasta las diez, en que el calor de el sol va templando las frialdades de la sierra Nevada, y desde las diez hasta las seis de la tarde es muy calorosa: está circundada de montañas, y tiene inmediata una en que hay una laguna, y llaman monte de las Flores por las muchas que produce de los laureles y otros árboles y plantas que la pueblan y hacen vistosa y agradable, contribuyendo la variedad de aves que hay en él: es esta Ciudad de temple muy sano, fértil y abundante de trigo, maíz, papas, arracachas, repollos, cacao muy exquisito, de que ha

@@@Alcedo_vol_3-0152@@@

#ce su principal comercio y iene singular estimación, tmucho algodón, y delicadas frutas como manzanas, duraznos, membrillos, granadas, plátanos y demás frutos de tierra fría y cálida: tiene una hermosa Parroquia, y á su entrada quatro Capillas ó Hermitas, Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo, San Agustín, un hospital, Colegio que fue de los Regulares de la Compañía extinguida, y Monasterio de Religiosas de Santa Clara: los edificios son muy buenos, y las calles anchas; sus habitantes serán 400. vecinos, y fuera más poblada y rica si las parcialidades ó vandos de Serradas y Gavinas, dos de sus primeros pobladores, no se hubieran perpetuado en sus descendientes, originando muchas muertes y perdidas de caudales y haciendas: ha padecido mucho también con la pensión que experimenta de terremotos que han causado ruinas considerables, especialmente en los repetidos que sufrió el año de 1644. que la dexaron casi asolada: hoy es Ca##beza de Obispado, erigido el año de 1782. sufragáneo de Santo Domingo, y después del Arzobispado de Santa Fe, siendo su primer Obispo Don Fr. Juan Marcos de Lora, del Orden de San Francisco: tiene minerales de oro que no se trabajan: está 40. leguas al N E de Pamplona en 309. gr. 17. min. de long. y en 8. gr. 52. min. de lat. aust. 

§§§id_10142§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad, Capital de la Provincia y Gobierno de Yucatán en la América Septentrional y Reyno de Nueva España, fundada por el Capitán Francisco de Montejo el año de 1542.: es de buena situación y hermosos edificios, las calles anchas y rectas de Oriente á Poniente, dividas por otras que atraviesan y forman quadras iguales, con una plaza mayor bien grande, á que se entra por ocho calles, uno de cuyos frentes, que es el que mira al Oriente, ocupa la Iglesia Catedral, que es una de las mejores que hay en Nueva España; otro al N las casas del Gobernador, y el de la parte del S las que fabricó 

@@@Alcedo_vol_3-0153@@@

#con magnificencia su fundador; el terreno es tan llano é igual que apenas tienen corriente las calles para las aguas, y por eso hay en muchas pozos para sumirlas: es Cabeza de Obispado erigido el año de 1518.: tiene dos Curas para la administración de Sacramentos, uno para Españoles y otro para Indios, que lo son al mismo tiempo de cinco Pueblos ó Barrios de la Ciudad llamados Santiago, Santa Ana, Santa Lucia, Santa Catalina, y San Sebastián: dos Conventos de Religiosos de San Francisco, uno que llaman el Grande y es magnifico, y otro la Iglesia de Nuestra Señora de la Mejorada, hecho á imitación del de Doña Mafia de Aragón en la Corte de Madrid, y junto á ella la Parroquia de San Cristoval para Indios, un hospital de San Juan de Dios, Colegio que fue de los Regulares de la extinguida Compañía, y un Monasterio de Religiosas: su vecindario solo se compone de 400. vecinos, porque se disminuyó mucho con una epidemia que experimentó el año de 1548., ##pero es muy crecido el de Mestizos, Mulatos y Negros, está 22. leguas de la Costa de el mar en 289. gr. 30. min. de long. y en 20. gr. 10. min. de lat. 

§§§id_10143§§§
MERIDIONALE, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Albemarle; corre al NE, y entra en el llamado Branche Septentrional. 

§§§id_10144§§§
MERRIMACK, Rio de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_10145§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph, situado en la Costa del E. 

§§§id_10146§§§
MERISCHI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional, situado á orilla de un Rio al E del de Santa María Magdalena. 

§§§id_10147§§§
MERLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situado á orilla del rio de la Plata al N O de su Capital. 

§§§id_10148§§§
MERO Punta de) en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de Piura en la En

@@@Alcedo_vol_3-0154@@@

#senada de Tumbez, una de las dos que la forman, es baxo y cubierto de arena, y en la baxa mar está libre el paso á la orilla del camino que va de Tumbez á Piura; es enteramente estéril y está en 3. gr. 43. min. de lat. aust. 

§§§id_10149§§§
MERRIMEETING, Bahía de) á la entrada de los rios Sagadahock y Kenebeg, en que está construido él fuerte de Richmond, tiene 4. millas de ancho de punta á punta, y 12. de profundidad desde la Bahía de Casco en el Condado de Yorck y Provincia de Nueva Hampshire en la Nueva Inglaterra. 

§§§id_10150§§§
MESSA, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada; es de clima templado, sano y ameno, produce maíz, yucas, plátanos, muchas uyamas y otros frutos de tierra caliente: tiene algunos trapiches en que fabrica azúcar de las cañas dulces, y su vecindario se compone de 50. Indios, y 30. ú 40. vecinos, está 4 leguas de Mérida. 

§§§id_10151§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advo##cacion de San Marcelo en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra-Firme, situado en la cumbre de un monte llamado la Mesa de Tabaraba, es muy abundante de frutos y ganado de cerda, está cinco leguas de la Capital. 

§§§id_10152§§§
Otro con el sobrenombre del Tonati de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia en la América Septentrional. 

§§§id_10153§§§
Otro con el aditamento de Grande en la Provincia y Gobierno de Neiba del Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de el rio grande de la Magdalena. 

§§§id_10154§§§
Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo del Curato de Pantepec. 

§§§id_10155§§§
MESCA, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Senticpac en Nueva España; es de temperamento cálido, tiene 60. familias de Indios, cuyo comercio es la pesca de camarones y de otros peces, por estar 

@@@Alcedo_vol_3-0155@@@

#muy inmediato al mar, dista 5. leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_10156§§§
MESSETA, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado á la orilla y Cabezera del rio Carampangue. 

§§§id_10157§§§
MESLE, Bahía de) en la Costa del Sur y parte que poseen los Franceses de la Isla de Santo Domingo enfrente de la Isla Vaca. 

§§§id_10158§§§
MESPA, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Xala en Nueva España; tiene 10. familias de Indios, que solo se ocupan en el trato de las semillas, y está poco menos de quatro leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

§§§id_10159§§§
MESQUIC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, situado á orilla de la laguna, y la mayor parte dentro de ella: es muy fértil y de apacible temperamento, por él pasan las canoas cargadas de frutos, como azúcar, cañas dulces, miel y frutas que lo lucen muy divertido; se anda mucha parte de él por agua; tiene 197. fa##milias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustin, está 4. leguas al SSE de Chalco. 

§§§id_10160§§§
MESQUIQUEJOS, Pueblo corto y pobre del Nuevo Reyno de Granada, que tiene el nombre de la Nación asi llamada que lo fundó; está situado al N del de Chilloa, y al medio dia de la Villa de Mompox sobre la orilla Occidental del rio de la Magdalena; es de clima muy cálido y poco sano, en él se producen los plátanos más delicados y sabrosos de todo el Reyno; está en 9. gr. 10. min. de lat. bor. 

§§§id_10161§§§
MESQUITAL, Pueblo y Real de Minas de oro de la Alcaldía mayor de Juchipila en la Nueva Galicia: tiene 200. familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y muchos Indios que viven del trabajo y comercio de sus minas, que son muy abundantes;, y el oro de la mejor calidad por el color, audibilidad y subidos quilates, está 8 leguas de la Capital y 18. al N quarta al N E de Guadalaxara. 

§§§id_10162§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de las Misio

@@@Alcedo_vol_3-0156@@@

#nes que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional. 

§§§id_10163§§§
Otro con el sobrenombre de la Sierra, situado delante del de Tulanzinco 60. leguas de México, con una hermosa vega de más de 6. leguas; en uno de sus montes hay impresa en una peña una cruz y otros caracteres que por tradición dicen ser hechos por el Apóstol Santo Tomás quando predicó en aquella Provincia. 

§§§id_10164§§§
MESQUITIC San Miguel de) Pueblo de la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí y Obispado de Mechoacán en Nueva España; tiene 80. familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Francisco; es termino de división del Obispado referido y del de Guadalaxara, y en él da principio la sierra de Pinos de la Nueva Galicia, está 5 leguas al N O de la Capital. 

§§§id_10165§§§
MESQUITLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España; tiene 22. familias de Indios, y está 3. leguas ##al N de su Capital. 

§§§id_10166§§§
MESQUITULA, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila en Nueva España, está 4. leguas distante de ella al Sur. 

§§§id_10167§§§
MESTITLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, distante 9. leguas al N de ella. 

§§§id_10168§§§
MESTIZOS, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, una de las que forman la ensenada de Zipato. 

§§§id_10169§§§
MESTRE Petit) Puerto de la Costa del E de la Isla de Terranova entre las Islas de Fichot y de Grois. 

§§§id_10170§§§
META, Rio grande, caudaloso y navegable del Nuevo Reyno de Granada, que da el nombre á los Llanos de San Juan por donde corre: nace en las montañas que median entre Santa Fe y Tunja, en el paramo de Albarracin, llamado asi por una venta y hacienda de este nombre que hay en él; corre á Levante, y después de recoger las aguas 

@@@Alcedo_vol_3-0157@@@

#de otros muchos ríos, entra unido con el Pato por la orilla Septentrional en el Orinoco: al pasar por el valle de Turmeque en el Nuevo Reyno de Granada, toma este nombre, y engrosado con otros en diferentes valles de aquella fragosa serranía, sale caudaloso á los Llanos de San Juan con el nombre de Upia, en el Llano tuerce su curso al N O, y recibe al Cusiana, que trae su origen de los paramos de Toquilla no muy distante de Tunja; poco después recoge las aguas del Cravo, en cuya boca está la Colonia de la Concepción de Achagua, después le entra el Guirripa cerca de la Misión de San Miguel de Indios Sa##livas, más abajo el Guarapalo á á quatro leguas 1 Pauto, y últimamente los caudalosos Casanare y Elne, con cuyas aguas crecidísimo después de correr más de 300. leguas entra, como se ha dicho, en el Orinoco y tomando antes tal equilibrio su cauce que apenas se distingue la corriente, hermoseando el Pueblo de la Misión de Santa Teresa de Indios Salivas, que está cerca de su boca ó entrada: en sus inmediaciones habitan algunas Naciones bárbaras de Indios esparcidos por aquellas dilatadas llanuras de Cazanare y Meta ó de San Juan, donde tenían los Regulares de la extinguida Compañía de la Provincia de Santa Fe unas florecientes Misiones; en que habían reducido á la Religión católica infinitos bárbaros, y desde el año de 1767. están á el cargo de los Religiosos descalzos de San Francisco; está la boca de este Rio en 306. gr. de long. y en 2. gr. de lat. 

§§§id_10171§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Incógnita un pedazo de terreno, de que tomó posesión por la Reyna Isabel de Inglaterra el año de 1578. Martin Forbisher en su tercer viage á descubrir paso al NO, pero ningún otro viagero la ha encontrado ni visto después. 

§§§id_10172§§§
METALTEPEC, Pueblo de la Cabezera de Partido de Atitlán y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España; tiene 39. familias de Indios, y 

@@@Alcedo_vol_3-0158@@@

#está 14. leguas de su Capital. 

§§§id_10173§§§
METATI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme; nace cerca de la Costa del E, y siguiendo su curso á este rumbo, entra en el grande de Atrato cerca de su boca. 

§§§id_10174§§§
METATLAN, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España; tiene 70. familias de Indios. 

§§§id_10175§§§
METAU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, y de la jurisdicción de la Ciudad de Salta; corre al E, y entra en el del Pasage entre los de Concha y de Yatasco. 

§§§id_10176§§§
METCHIGAMIA, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional, está á la orilla del rio de San Francisco, de quien se forma á su entrada en el Misisipi á donde desagua. 

§§§id_10177§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Colonia anterior fundada por los Franceses á orilla del rio Misisipi. 

§§§id_10178§§§
METENQUEN, Pueblo de Indios de la Pro##vincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile. 

§§§id_10179§§§
METEPEC, Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tetela del Volcán en Nueva España, está inmediato á su Capital. 

§§§id_10180§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabezera de Partido de Ocotepec y Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno; tiene 33. familias de Indios, y está 6. leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_10181§§§
METEPEC, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, una de las mayores y de más extensión que hay en él: tiene más de 20. leguas NS y 12. EO, está divididida en tres Partidos que son Ixtlahuaca y Tianguistengo, en los quales nombra el Alcalde mayor otros tantos Tenientes para la mejor y más pronta administración de justicia: es muy fértil en maíz, cebada, habas, alberjones, que son los frutos con que comercia 5 como en la crecida porción de ganado de cerda, que cría para el abasto de México, de que 

@@@Alcedo_vol_3-0159@@@

#sacan mucha utilidad sus vecinos: consta la Población de 36. Pueblos principales Cabezas de Parti##do, á que están sujetos más de 300. pequeños, ó Barrios reducidos á 13. Curatos. 

ßßß
#S. Miguel Temazcalzingo.
S. Pedro de Tultepec. 
S. Francisco Chichicocuitla.
S. Francisco Xonacatlán.
S. Juan Xiquipilco.
Santiago Temoya.
S. Lorenzo Huitzizilapa.
S. Gerónimo Amanalco.
S. Pedro Atlapulco.
Ixtlahuaca.
S. Felipe.
Asunción de Malacatepec.
S. Miguel Almololoya.
S. Miguel Zinacantepec.
S. Mateo Texcalicaque.
Tepemaxalco.
Calimaya.
S. Mateo Mexicalzingo.
##S. Miguel Chapultepec.
S. Antonio de Padua.
S. Miguel Mimialpa.
Asunción Yalatlaco.
S. Mateo Tlachichilpa.
Santiago Tlacotepec.
Santa María Atlamulco.
S. Mateo Atengo.
S. Gaspar.
Santiago Tianguistengo.
Santa Ana Xilotzingo.
S. Bartolomé Otzolotepeque.
Xocotitlán.
S. Bartolomé Capuluaque.
Asunción de Tepexoyuca.
S. Martin Ocuyoacaque.
S. Juan Guapanoya.
$$$

La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan, está situado en el espacioso valle de Tolucá al pie de un pequeño cerro: su vecindario se compone de 62. familias de Españoles y Mestizos, y cerca de 900. de Indios, inclusos los Barrios de su distrito: tiene un Convento de Religiosos del Orden de San Francisco, está 13. leguas al O de México en 274; gr. 50. mín. de long. y 19. gr. 55. min. de lat. 

§§§id_10182§§§
METETA, Río de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada: nace entre los de Meta y Doma; corre al E y entra en el Orinoco cerca del Pueblo de San Francisco de Borja de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía. 

§§§id_10183§§§
METHUE, Pueblo de los Ingleses en la Provin

@@@Alcedo_vol_3-0160@@@

#cia y Colonia de Nueva Hampshire, una de las de la Nueva Inglaterra, situado cerca de la Costa y á orilla del rio Pennycook. 

§§§id_10184§§§
METINACAS, Islas del mar del N, situadas cerca de la Costa de la Provincia y Colonia de Sagadahook, son muchas, todas pequeñas y situadas enfrente de la Bahía de Penobseot. 

§§§id_10185§§§
METLATONO, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno que el anterior; tiene 55. familias de Indios Mexicanos empleados en el cultivo de semillas, grana y algodón. 

§§§id_10186§§§
METOS, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú; corre al NNO, y entra en el de Santa Lucia grande. 

§§§id_10187§§§
METRANO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xacamarquilla en el Perú. 

§§§id_10188§§§
METWAY, Puerto de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia entre los de Sénior y de la Heve. 

§§§id_10189§§§
MEUIS, Nombre que ##dan los Ingleses á una Isla de las Antilles, µµµvéase Nievesµµµ. 

§§§id_10190§§§
MEXICAL, Río de la Isla de Santo Domingo; nace cerca de la Costa de el N, corre á este rumbo, y entra en el de Jacques ó de Santiago. 

§§§id_10191§§§
MEXICALTZINCO, Jurisdicción y Corregimiento de Nueva España, muy fértil en maíz, habas, cebada, frixoles y hortalizas, y como la compuerta principal y llave de la laguna de Chalco está en el Puente de la Capital de esta jurisdicción, entran por ella en embarcaciones todos los frutos, no solo de la Provincia de Chalco, sino también de las demás de tierra cálida, introduciendo por la azequia Real la miel, azúcar, frutas, granos y demás efectos, que haciendo mansión en Chalco ahorran los fletes, introduciéndolos por la laguna hasta el puente del Palacio de México: tiene este Corregimiento tres Pueblos Cabezeras de Partido, y sujetos á ellos otros cinco que son los siguientes: 

ßßß
#La Capital. 
##Ixtapalapan, Corte que fue 

@@@Alcedo_vol_3-0161@@@

#de su Rey Cuitlahuatzin, exaltado al Imperio de Mexico por muerte de Motezuma, donde permanece una hermosa albercapara cría de pezes y otros vestigios de Reales fábricas de la Gentilidad. 

##Santa María Aztahuacan. 
Santa Marta.
Couhuacán.
Santiago Chahmaltepeque.
San Lorenzo.
San Mateo Huitzolopoztco, Noviciado de los Dieguinos. 
$$$

§§§id_10191a§§§
#La Capital tiene el mismo nombre; es de bella situación, muy ameno, fértil y divertido, por la inmediación de las aguas de la laguna, fertilidad de árboles, y transito preciso para México por dos caminos, uno por agua y otro por tierra, que viene por la calzada del llano de Santa Marta, muy frecuentado de requas de otras jurisdicciones; está 2. leguas al S quarta al SE de México, y tiene 61. familias de Indios cerca de este Pueblo y enmedio de la laguna que va á México, á distancia de cerca de dos leguas de esta Capital hay un prodigioso manantial de agua dulce que llaman la Estrella, conociéndose materialmente la división que hacen sus aguas: no lejos de este parage hay unos camellones, suertes detierra ó Peonias entretexidos con la broza y juncos de ##la laguna y en las quales tienen los Indios sus casas y haciendas, que se mudan quando quieren. 

§§§id_10192§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Analco en el Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara; tiene 15. familias de Indios que se ocupan en llevar á vender á esta Ciudad trigo, maíz, semillas y frutas, está poco distante al N de su Cabezera. 

§§§id_10193§§§
Otro con la advocación de San Mateo Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España; tiene 415. familias de Indios. 

§§§id_10194§§§
MEXICAPA, San Martin de) Pueblo de la Cabeza de Partido de la Villa del Marquesado del Valle y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueyá España; tiene 30. familias de Indios, que vi

@@@Alcedo_vol_3-0162@@@

#ven del cultivo y comercio de trigo, maíz, grana, frutas, maderas, carbón, sal y leña, está una milla al Poniente con inclinación al S O de su Capital. 

§§§id_10195§§§
MEXICANO, Río de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional, sale al mar entre el de la Magdalena y el Cabo del Norte. 

§§§id_10196§§§
MEXICANOS Barrio de los) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Sonsonate en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_10197§§§
MEXICO, Provincia y Corregimiento de Nueva España en la América Septentrional: tiene de largo 180. leguas desde el Puerto de San Diego de Acapulco en la mar del Sur hasta la Bahía de Panuco en la del N sobre una linea que corre del S O al N E; confina con la Provincia y Obispado de Mechoacán por un lado, y por el otro con la de Tlaxcala, entre las quales tirando otra linea del ESE al O: tiene de ancho 37. ##leguas, formando una figura irregular en las demás distancias; porque siendo estrecho el intermedio que tiene en la Costa de la mar del Sur, se va ensanchando cada vez más hasta la del N: goza de diferentes climas; es por la mayor parte montuosa, pero no le faltan muchos valles fértiles y amenos, regados de diferentes ríos que la hacen sumamente fértil en granos, frutas, semillas y hortalizas; produce grana ó cochinilla que cultivan en muchos parages, y una multitud increible de ganados de todas especies, y en los bosques aves exquisitas por su canto y por su pluma; como parte de la Nueva España nos remitimos á lo que se ha dicho en este artículo. La extensión de esta Provincia que ocupa la de su Arzobispado comprehende muchas Alcaldías mayores y Corregimientos en que se numeran 235. Curatos, 23. de Misiones que son los siguientes. 

ßßß
#S. Agustín de las Cuebas.
S. Angel.
##Ascapotzalco.
San Bartolomé Naucalpáa.
###S. Cristoval Ecatepec. 
Culhuacán.

@@@Alcedo_vol_3-0163@@@

#Cuyuacan. 
Churubusco.
Santa Fe.
Ntra. Señora de Guadalupe.
Ixtapalapán.
Ixtacalco.
Mexicalzinco.
Mixcoac.
Tlalneplantla.
Tacuba.
Tacubaya.
Xochimilco.
Atitalaquia.
Actopam.
Alfaxayuca.
Acolman.
Acapuxco.
Apán.
Ayozinco.
Ayapango.
Amecamecan.
Atzompan.
Achichipico.
Real de Atotonilco Chico.
Atotonilco el Grande.
Acatlán.
Acúlco.
Acambay.
Atlacomulco.
Asunción de Malacatepec.
Amanalco.
Almoloyán.
Acamistla.
Acapetlahuayán.
Ainacepec Tlat
##laya.
Alahuistlán.
Apaxtla.
Atlatlauca.
Ayacapixtla.
Acapulco.
Amealco.
Ayahualicani.
Santa Ana Tianguístenco.
San Bartolomé Ozolotepec.
Chapantongo.
Chilcuautla.
Cardonal.
Chautla.
Coatlinchan.
Chimalhuacán Atenco.
Coatepec.
Chimalhuacán Chalco.
Chalco.
Chiconcuautla.
Chapa de Mota.
Capuluac.
Calimaya.
Cacalotenango.
Coatepec de los Costales.
Coyuca.
Cuernayaca.
Casas Viejas.
Cañada.
Cadereita.
Calnale.
Coscatlán.
Real del Doctor.
Escanela. 
###Ecazinco.
Epazoyucán
S. Felipe Ixtlahuaca.
San Gregorio Quauztcinco.
Huenuetoca.
Huehuipuxtla.
Huenatla.
Huayapán.
Huascasaloyan.
Huauchinango.
Huisquilucán.
Hoaxtepec.
Huizuco.
Huichiapán.
Huayacocotla.
Huazalinco.
Huexutla.
Ixmiquilpan.
Ixtapaluca.
Villa de Ixtlahuaca.
Ixtapán.
Ixcatiopan.
Yautepec.
Iguala.
S. Juan Teotihuacán.
S. Joseph Malacatepec.
S. Juan del Rio.
Landa.
Lerma.
Lolotlán.
Misquiahuala.
Misquic.
Milpa Alta.
Real del Monte.

@@@Alcedo_vol_3-0164@@@

#S. Martin Ozoloapan.
Metepec.
Malinalco.
Malinaltenanco.
Matzatepec.
Mestitlán.
Molanco.
Otumba.
Ocuituco.
Real de Omitían.
Ocoyoacan.
Ocuila.
Oapán.
Pacula y Xiliapan.
Real de Pachuca.
Pilcayán.
Pueblito.
Panuco.
Quautitlán.
Quautla Amilpas.
Singuiiuean.
Sinacantepec.
Santiago de Queretaro.
S. Sebastián de Queretaro.
Sochicoatlán.
Tultitlán.
Tepotzotlán.
Teoloyucan.
Tequisquiac.
Tetepanco.
Tepexi del Río.
Tula.
Tepetitlán.
Tasquillo.
Tepeapulco.
Tepetlastoc.
##Tezcuco.
Tlahuac.
Tenango Tepopula.
Temamatlac.
Tlalmanalco.
Tetela del Volcán.
Tochimilco.
Tecama.
Tizayucán.
Tolcayucan.
Tetzontepec.
Tulancinco.
Tlaola.
Temoaya.
Temascalcinco.
Temascaltepec del Valle.
Real de Temascaltepec.
Texupilco.
Toluca.
Tenango del Valle.
Tescaliacac.
Tenancinco.
Tecualoyan.
Real de Tezicapán.
Tetipac.
Real de Tasco.
Totoloapan.
Tetela del Río.
Tlayacapan.
Tlalneplanta.
Totolapán.
Tlaltizapán.
Tlalquitenanco.
###Tenango del Río.
Tepoxtlán.
Tepequacuilco.
Tolimanejo.
Toliman.
Tequisquiapan.
Tecoutzatla.
Tlalchichilco.
Tlalchinol.
Tepehuacan.
Tamazunchale.
Tampamolon.
Tancanhuitz.
Tempoal.
Tantoyuca.
Tantima.
Villanueva de la Peña de Francia.
Xacala.
Xalpan.
Xuchitepec.
Xumiltepec.
Xaltenco.
Xiquipilco.
Xocotitlán.
Xilotepec.
Xilatlaco.
Xantetelco.
Xonacatepec.
Xiutepec.
Xochitepec.
Xichu de Indios.
Real de Xichu.
Real de Zimapan.
Zempoala.
Zumpango de la Laguna.
Ziautehutla.

@@@Alcedo_vol_3-0165@@@

#Real de Zultepec.
Zumpahuacán.
Real de Zacualpan.
Zacualpan de Amilpas.
Zumpango del Río.
Zaqualtipan.
Zontecomatlán.
Zoquiatipan.
##LAS MISIONES.
Tampico.
Ozuluama.
Tarabon.
Tanquayalab.
Tanlaxac.
Huehuetlán.
Tamaquichimin.
Tamapach.
Tamitas.
Villa de Valles.
Tampasquil. 
###Palma ó Salto del agua.
Huayabos.
Sauz.
Tanlacrin.
Tanlacun.
Santa María Acápulco.
Santa Barbara.
Escandon.
Horcasitas.
Altamira.
Tamuya.
Las Palmas. 
$$$

§§§id_10198§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre con la advocación de San Hipolito, en memoria del dia que la ganaron á los Indios los Españoles, Corte y Metrópoli del Imperio Mexicano ó de los Acuilmas, Silla de su Arzobispado, y residencia de el Virrey, Gobernador y Capitán General, y de la Audiencia y Chancillería Real de Nueva España, erigida el año de 1527; cuya jurisdicción tiene por distrito desde el Cabo de Honduras hasta el de la Florida en la mar del N, y por la del Sur desde donde termina la Audiencia de Guatemala hasta donde empieza la de Guadalaxara ó Nueva Galicia, ##y las Provincias de Yucatán, Cozumel y Tabasco: es la Ciudad más grande, más hermosa y de más suntuosos edificios de la Monarquía Española: Fundáronla los Indios el año de 1327 con el nombre de Tenochtitlán sobre una laguna enmedio de un valle que tiene 14 leguas de largo, 7. de ancho y 40. de circunferencia: la ciñen y coronan 90. leguas de montes y serranías, fecundos en cedros, árboles raros y comunes, gomas, drogas, sales y producciones metálicas de todas clases, marmoles y piedras preciosas, solidas y de colores; asi en los montes como en el valle hay hermosos Pueblos, Cortijos, Granjas y 

@@@Alcedo_vol_3-0166@@@

#heredades en que se cultivan los frutos de Europa, y los propios de el País: los campos abundantes en yerva que los hermosea y mantienen inumerables ganados de toda especie: los ríos y lagunas fertilizan el terreno que envian á la Capital como su centro las más delicadas y sazonadas frutas todo el año, legumbres 3 hortalizas, granos, aves de la tierra, patos, ánsares, gallaretas, codornices, peces, anguilas y demás producciones, y frutos delicados y esquisitos en abundancia, aves primorosas por su canto, plumas y hermosura; y sobre todo tiene fertilidad para lino, cáñamo, algodón, tabaco, añil, azúcar y magueyes ó pita, de cuyos ramos hace un gran comercio con que enriquece al Estado y Erario Seal. En tiempo de la Gentilidad de los Indios tenía 140.000. casas divididas en quatro Quarteles ó Barrios, infinitos templos dedicados á sus ídolos, entre los quales sobresalía el de Huitzilopochtli, Dios de la Guerra, erigido sobre una mesa quadrada piramidal de 40. pies, á qué ##se subía por una escalera de 140. gradas, en que cabían ocho hombres de frente, edificio tan magnífico que asombró á los Españoles, no menos que la gran plaza del Tlateluco ó Mercado Público, de todo lo qual no han quedado ni vestigios: ganaron los Españoles mandados por el célebre Hernán Cortés esta Ciudad el dia 13. de Agosto del año de 1521. dedicado al Mártir San Hipólito jurado Patrón, en cuya memoria saca el Pendón todos los años el Alférez Real con lucido acompañamiento del Virrey, Audiencia, Tribunales, Ayuntamiento y nobleza, conduciéndole á la Iglesia de dicho Santo á las Vísperas y Misa de gracias: la planta de la Ciudad es quadrada, su diámetro ó extensión dentro de las garitas ó puertas de 4340 varas castellanas del N al S, y 3640. de Oriente á Poniente; el piso muy llano, las calles redas, tiradas á cordel de 14. varas de ancho y algunas de más: rodea la Población en vez de muralla un albardon, y las azequias qué vienen de la laguna, cor 

@@@Alcedo_vol_3-0167@@@

#riendo por algunas calles hermosos canales que se pueblan de barcos y canoas que entran diariamente por miles cargados de frutos, bastimentos y flores, y llegan hasta las paredes del Palacio de el Virrey, situado en la plaza mayor: los edificios son magnificos, hermosos y algunos de primorosa arquitectura; tiene diferentes plazas en que es continuo el tráfico de comercio y abasto para el público; entrase por siete calzadas de piedra que son Guadalupe al N, Tacuba al Poniente, San Antonio al S construidas por los Indios, y las restantes por los Españoles, la Piedad, Ascapuzalco, Tacuba, Santiago y Chapultepec: toda la Ciudad está empedrada, las calles principales enlosadas, y algunas son de bóveda, corriendo por debaxo las inmundicias: tiene hermosas fuentes, cuyas aguas vienen de varios parages, la mejor y más delgada se conduce del Pueblo de Santa Fe por más de dos leguas sobre una arqueria de más de 900. arcos, de diámetro de ocho varas cada uno, sobre tres de altura y ##una y quarta de ancho, el caño ó targea descubierta con media vara de pretil por cada lado, otra arqueria semejante viene desde la alberca de Chapultepec distante como una legua, y antiguamente entraba otra por Churubusco acia el medio dia, de que hay algunos vestigios: la adornan hermosos paseos públicos por tierra y agua, siendo el principal el que se hizo en tiempo del Virrey Don Antonio Bucareli, teatro de comedias, plaza ó circo donde se lidian gallos, juegos de pelota etc.: muchas fondas, trucos, mesones y posadas, 42. pulquerías en que se venden diariamente 100 000 quartillos de pulque, que es el licor ó vino de los Magueyes. Hay diferentes palacios y casas públicas, como el del Virrey, donde están los Tribunales y Secretarías y la Tesorería y Arcas Reales. Real Casa de Moneda, donde se han acuñado algunos años más de 23. millones de pesos fuertes; la Inquisición para vivienda de sus Ministros y Cárcel de los reos: la Real y Pontificia Universidad, erigida por el Em

@@@Alcedo_vol_3-0168@@@

#perador Carlos V. el año de 1551, con los mismos privilegios que la de Salamanca, cuyo Claustro se compone de más de 225. Doctores y Maestros, con 23. Cátedras de todas ciencias y una gran Biblioteca: El Colegio Real y más antiguo de San Ildefonso, cuyo soberbio edificio encierra otros dos Colegios que son el de Filófos y el del Rosario, con más de 300. Colegiales; el mayor de Todos Santos: el Real de Christo incorporado en el dia al de San Pedro y San Pablo; el de los Comendadores de San Ramón para los naturales de Valladolid y la Habana: el de Santiago Tíateluco para Indios nobles, fundación del mismo Emperador Carlos V.: el Real de San Juan de Letrán: el Seminario Tridentino de San Gregorio para Indios; y el de los Infantes, sin otros varios Colegios para estudios de Religiosos, y fuera de la Universidad Cátedras públicas que en todo son quarenta y tres, y Academias y Escuelas gratuitas para la Juventud, especialmente las que están ##á cargo de los Religiosos Betlemitas: el Real Colegio para instrucción de mineros, Academia Real de las tres nobles Artes Pintura, Escultura y Arquitectura, eregida en el Reynado actual del Señor Don Carlos III. quatro Colegios de niñas educandas con los nombres de Santa María de la Caridad ó de las Niñas, San Ignacio, San Miguel de Belén, y Guadalupe para Indias nobles: la Misericordia refugio de casadas, el Beaterío de San Lorenzo, y Casa de la Magdalena ó Arrepentidas para castigo de malas mugeres: Cuna para expósitos y y Hospicio general para pobres inválidos y mendigos: 13. Hospitales que son el General y Real para Indios, San Andrés, Espíritu Santo, Santísima Trinidad ó San Pedro, San Juan de Dios, San Lázaro, San Antón, Amolde Dios, de la Concepción ó Jesús Nazareno, Betlemitas, San Hipólito, el Salvador de Sayago y la Tercera Orden de San Francisco: su Arzobispado se extiende 180. leguas desde el Puerto de Aca

@@@Alcedo_vol_3-0169@@@

#pulco en la mar del Sur, hasta la Bahía de San Esteban del Puerto de Panuco en la del N sobre una linea que corre del S O al NE, y confina por el Poniente con la Provincia y Obispado de Mechoacán, y por el Oriente con el de Tlaxcala: erigióse primero en Obispado, titulándose la Iglesia Cárdense con advocación de la Asunción de María Santísima el año de 1525, y después en Arzobispado por el Papa Clemente VII. reynando el Emperador Carlos V. en 1534.: tiene por sufragáneos los Obispos de la Puebla, Tlaxcala, Mechoacán, Guadalaxara, Oaxaca, Yucatán, Durango, Nuevo Reyno de León etc. Su Catedral es un suntuoso magnifico Templo, cuya fábrica duró 94. años, costeado por la piedad y generosidad de los Reyes Felipe II; III. y IV, y Carlos II; en que compitieron el zelo y religión de 18. Virreyes: tiene de longitud 133. varas y tercia castellanas, 74. de latitud, de orden jónico con 74. ventanas: está dividido en 5. naves con 3. puertas en la fachada ##de medio día, dos en los lados de Oriente y Poniente, y dos en la testera al Norte: en ella se veneran dos Imágenes de María Santisima, la una de lá Asunción, de oro finísimo que pesa 6984. castellanos, adornada de piedras preciosas, y la otra de plata en el Misterio de la Concepción que pesa 38. marcos, y el adorno, riqueza, y magestad con que se exercita el culto divino en este Templo por su Arzobispo y venerable Cabildo no pueden mejorarse: los demás Templos ricos, suntuosos y asistidos de numeroso Clero y Religiones pasan de 100. Hay 14. Parroquias con los titulos de Sagrario, San Miguel, Santa Catalina Mártir, la Santa Vera Cruz, San Joseph, Santa Ana, Santa Cruz, San Sebastián, Santa María la Redonda, San Pablo, Santa Cruz Acatlán, Nuestra Señora del Salto del Agua, Santo Tomás y San Antonio de las Huertas: 4. Conventos de Religiosos Dominicos, que son el Convento Grande, Porta Celi, la Piedad y San Ja

@@@Alcedo_vol_3-0170@@@

#cinto; 5.de la de San Francisco, Convento Grande, Santiago Tlatelolco, Recolección de San Cosme, San Fernando de Misioneros de Propaganda Fide, y los Descalzos de San Diego: 4. de San Agustín, Convento Grande, San Pablo, y los Hospicios de San Nicolás de Recoletos y Santo Tomás: 3. de la Merced Convento Grande, San Pedro Pasqual de Belén, y la Merced de las Huertas: uno de Carmelitas, dos de San Juan de Dios, dos de la Orden de la Caridad, que el uno es San Hipólito donde reside el General de la Religión; y el otro el Espíritu Santo: uno de Religiosos Betlemitas asistencia de su General: Casa de San Antonio Abad para sus Canónigos Regulares: Oratorio de San Felipe Neri: Hospicio de Monges Benitos: Colegio de Padres Agonizantes, sin otras Capillas é Iglesias que tienen las Ordenes referidas, como la de San Francisco de la Orden Tercera: la Santa Escuela, la Parroquia de Indios de San Joseph, Nuestra Señora de Aranzazu, Santo Christo ##de Burgos y Nuestra Señora de Balvanera: 20. Monasterios de Religiosas titulados el Convento Real de la Concepción, Regina, Balvanera, Real de Jesús María, Real de San Gerónimo hermanado con San Lorenzo el Real del Escorial, donde floreció la Poetisa Mexicana, Sor Juana Inés de la Cruz, la Encarnación, San Lorenzo, Santa Inés, San Joseph de Gracia, San Bernardo, Santa Teresa la antigua, Santa Teresa la nueva, Capuchinas, Santa Brígida, la Enseñanza ó Salesas, Santa Catalina de Sena, Santa Clara, San Juan de la Penitencia, donde floreció la Venerable Sebastiana, Santa Isabel, Corpus Christi de Señoras Capuchinas Indias: tenía asimismo Casa profesa de los Regulares de la Compañía, Colegio Mexicano de San Pedro y San Pablo, Noviciado de San Andrés y Colegio de San Gregorio, y á su cargo el Real de San Ildefonso, el Chico del Rosario y el de Guadalupe de Indias. Adornan también esta Metrópoli la Real Audiencia y sala del Crimen, compues

@@@Alcedo_vol_3-0171@@@

#ta del Virrey, Regente, 10. Oidores, 5. Alcaldes, 3. Fiscales, Alguacil Mayor, Chanchiller, 4. Secretarios de Cámara y correspondientes subalternos: el Juzgado General de ultramarinos é intestados: el Seal Tribunal mayor y Audiencia de cuentas: la Real Caxa Matriz ó Tesorería General: el de tierras y aguas: el General de Indios: el de media annata y servicio de lanzas: La Superintendencia de Azogues: de Papel Sellado: Juzgado y Dirección General de Alcabalas y Pulques: la Real Aduana: La Real Casa de Moneda y apartado de oro y plata: el Tribunal de la Santa Hermandad y acordada: el Juzgado de bebidas prohibidas: la Real Junta de Tabaco y dirección general de esta renta: Casa y dirección general de Correos, y de rentas de pólvora, naipes, ctc,: Estancos Reales de tintes, colores, cordobanes y nieve: Tribunales de Inquisición, Cruzada, Temporalidades, Misiones de California, Dirección de Lotería; el Sacro y Real Monte de Piedad, para cuya erección ##dio el insigne exemplo del Patriotismo el Conde de Regla con 315 000. pesos: Real Tribunal del Consulado, de Minería, del Protomedicato, y el del Estado y Marquesado del Valle: el Ilustrisimo Cabildo, Justicia y Regimiento de la muy Noble, muy Leal, Insigne, é Imperial Ciudad, á la que concedió el Emperador Carlos V. el año de 1523; como á Cabeza y Corte del Reyno, usase de las armas que tenían en tiempo de su gentilidad, que eran un escudo con un castillo de tres torres, una águila sobre un tunal con una culebra en el pico, al pie del tunal las aguas, á los lados fuera del escudo dos leones y una corona imperial por remate, y por cédula de 4. de Julio del mismo año por armas de su Ayuntamiento y Ciudad un escudo azul de color de agua, en señal de la laguna, un castillo dorado en medio, y tres puentes de piedra que van á él; los de los lados sin llegar, y en cada una un león que tiene los pies en el puente y las garras en el castillo, y dentro de la orla diez 

@@@Alcedo_vol_3-0172@@@

#hojas verdes de tuna, y por remate de todo la corona imperial: el año de 1530. le concedió el mismo Emperador los privilegios de Burgos Cabeza de Castilla, y el de 1548. los títulos de muy Noble, muy Leal, é Insigne Ciudad, el Señor Don Felipe V; confirmando sus Ordenanzas, le concedió perpetuamente el de 1728. el goce de los privilegios y preeminencias de Grande de España, y el Señor Don Carlos III. el de 1773. á sus Capitulares el uso de uniformes grandes y pequeños con guarnición de oro, declarando que en todas concurrencias debe preferir á todos los Tribunales y Cuerpos, á excepción de la Real Audiencia y Tribunal de Cuentas: la principal Patrón a de esta Ciudad es María Santísima de Guadalupe, jurada solemnemente el año de 1737; cuyo Patronato se ha extendido á ser universal en la América en su portentosa Imagen, pintada milagrosamente en la capa del Indio Juan Diego, á presencia del primer Arzobispo el año de 1531. El ##temperamento es benignísinio y de una continua Primavera, que ni aflige el frío ni molesta el calor, y aunque se distinguen las quatro estaciones del año, en todas ellas se crían flores y se producen los mismos frutos: toda la circunferencia de la Población esiá rodeada de haciendas, huertas y jardines que la abastecen y hacen abundante de flores, frutas, legumbres y hortalizas para el regalo de sus habitantes, á excepción de le parte de Oriente, que es estéril á causa de la gran laguna de Tezcoco, cuyos vapores y aguas, salitrosas impiden la vegetación de los frutos: el vecindario se compone de más 350.000. almas de todas clases y castas, en que se cuentan muchas familias nobles, descendientes de los conquistadores y pobladores, para cuya subsistencia consume cada año 300.000 carneros, 15500. vacas y terneras, 30.000 cerdos, cerca de dos millones de arrobas de harina, y 170.000. fanegas de maíz: sus naturales son de grande ingenio y disposición para las artes, en que han so

@@@Alcedo_vol_3-0173@@@

#bresalido artífices muy diestros, como lo prueban en la pintura Cabrera, Enriquez, Vallejo, Pelaez, y Don Juan Patricio: el carácter general de los Mexicanos es ser liberales, corteses, afables y caritativos. Ha producido México y su Universidad y Colegios muchos sugetos insignes en virtud, ciencias y artes en todos tiem##pos, 84. Arzobispos y Obispos, muchos Virreyes, Capitanes Generales, Embaxadores, Generales de Religiones, Consejeros, Oidores, Dignidades y Magistrados que hin honrado los Tribunales Eclesiásticos y Seculates, cuyo catálogo seria dilatado para un artícnlo, y nos ceñiremos á los más sobresalientes como son: 

San Felipe de Jesús, Patrón jurado de la Ciudad después de la Virgen de Guadalupe, bautizado en la Iglesia Catedral, en cuya Capilla se conserva la Pila, martirizado en el Japón, teniendo su madre la gloria de asistir á su Beatificación el año de 1629; y su padre Alonso de las Casas la de declarar en su testamento por hijos dos Marirtes de la Fé.

La Venerable Madre Sebastiana de la Santísima Trinidad, Religiosa en el Monasterio de San Juan de la Penitencia.

El Venerable Don Alonso de las Cuevas Davalos, de las más ilustres familias, cuyas virtudes y literatura le elevaron á la dignidad de Arzobispo de su Patria, donde murió con opinión de santidad.

El Venerable Fr. Bartolomé Gutiérrez, quemado en el Japón en odio de la Fé Católica.

Don Fr. Antonio Monrroy, General de Santo Domingo, insigne Religioso y Arzobispo de Santiago.

Don Nicolás Gómez de Cervantes, de las antiguas casas de los nobles fundadores de México, imitador de Santo Tomás de Villanueva, Arzobispo de Guatemala, donde dura su memoria.

Don Manuel de Ocio y Villafañe, Colegial del Real de San Ildefonso y del de San Ramón, Doctoral y Dean de Manila, Obispo de Zebú, en cuya 

@@@Alcedo_vol_3-0174@@@

#penosa Visita murió de una picadura venenosa.

Don Fr. Ignacio de Padilla y Estrada, Obispo de Yucatán, Arzobispo de Santo Domingo, honor de su familia y Religión de Predicadores.

Don Miguel Poblete, Arzobispo de Manila, modelo de Prelados sabios y santos.

Don Manuel Antonio Roxo del Río y Vieira, Colegial Real de San Ildefonso, Redor de Salamanca, Arzobispo, Gobernador y Capitán General de Manila, cuyas calamidades en el asalto de los Ingleses el año de 1763,; consternaron su noble corazón, sacrificando por su Pueblo y por su Rey quantos intereses tenía y su preciosa vida á impulso de los pesares.

El Padre Cristóbal de Viilafañe, victima de la caridad, degollado á manos de unos reos que auxiliaba para el suplicio en la Ciudad de Guatemala, donde era Prefedo de cárceles.

Don Joaquín Antonio de Ribadeneira, Colegial mayor de Santa María de los Santos, Abogado, Fiscal y Oidor de la Real Audiencia, cuya literatura es bien pública por sus obras.

Don Francisco Xavier de Gamboa, Colegial del Real de San Ildefonso, Alcalde del Crimen, Oidor y adual Regente de aquella Audiencia, acreditado en Europa y en América por sus talentos y por su célebre tratado de Minas que imprió estando en Madrid.

Don Antonio de Villaurrutia, Colegial del Colegio de Todos los Santos, Oidor de la Audiencia de Santo; Domingo, Decano de la de su Patria, y Regente en la de Guadalaxara, exemplar Ministro de providad, justificacion y humildad en todos sus empleos.

Don Baltasar Ladrón de Guevara, que siguiendo la cañera de la Jurisprudencia, le grangearon su literatura y talentos la Asesoría del Virreynato, fue Agente Fiscal, Alcalde del Crimen y Oidor en su Patria, acreditando siempre su zelo y continua fatiga en servicio de Dios y del Rey

El Doctor Don Juan Joseph de Eguiará Magistral y Dignidad de la Iglesia de México su patria, elec

@@@Alcedo_vol_3-0175@@@

#to Obispo de Yucatán, que renunció escribió más de 40. tomos, y murió incansable en la fatiga de estadio, dexando publicado solo el primer tomo de la estimable obra de la Bibloteca Mexicana.

Contentándonos por no extender más de lo que pide lo ceñido de un artículo; está México 84. leguas del mar del Sur, que es la distancia del Puerto de ##Acapulco, y otras tantas de la del N en el de la Veracruz en 274. grados 10. min. de long. y en 19. gr. 25. min. 53. seg. de lat. 

___CATÁLOGO DE LOS ARZOBISPOS que ha habido en México.___

1. Don Fr. Juan de Zumarraga, del Orden de San Francisco, natural de la Villa de la Vizcaya, fue Guardian de su Convento del Abrojo, de donde le sacó el Emperador Carlos V. por el crédito de sus heroicas virtudes, presentándole para primer Obispo, y luego Arzobispo de la Santa Catedral de México, que renunció primero, y le obligó á admitir la obediencia el año de 1527, concediéndole su Santitad el Palio en 1545; mereció que el de 1531. se le apareciese la Virgen Santísima de Guadalupe, á quien fabricó la primera Hermita, muño el año de 1548. habiendo confirmado en 4. días 14.000.500. Indios en la abanzada edad más de 80. años.

2. Don Fr. Alonso de Montufar, del Orden de Predicadores, natural de la Ciudad de Loja en el Reyno de Granada, fue Prior de su Convento de Santa Cruz, Calificador del Santo Oficio, elevado a la Dignidad de este Arzobispado el año de 1551, trabajó con infatigable zelo, celebró dos Concilios Provinciales uno el año de 1555, y otro el de 1565; perfeccionó la Hermita de Nuestra Señora de Guadalupe, y falleció de una dilatada enfermedad el año de 1569

3. Don Pedro de Moya y Contreras, natural de 

@@@Alcedo_vol_3-0176@@@

#Córdoba, Doctor en Sagrados Cánones por la Universidad de Salamanca, Maestre Escuela de la Santa Iglesia de Canaria, Inquisidor de Murcia, y el primero y fundador de la de México, electo Arzobispo el año de 1573; celebró tercer Concilio Provincial en 1585; el crédito y desempeño con que gobernó, hizo que el Rey le confiase la Visita General del Reyno, y el Virreynato y Capitanía General de él por muerte del Conde de Coroña, fue llamado á España para dar cuenta de su Visita, y satisfecho el Rey le confirió la Presidencia del Supremo Consejo de Indias, y á pocos meses murió el año de 1561.

4. Don Alonso Fernandez Bonilla, también natural de Córdoba, Inquisidor, Fiscal del Santo Tribunal de México, Dean de su Santa Iglesia, Obispo de Guadalaxara en la Nueva Galicia, nombrado Visitador General del Perú que concluyó con sumo acierto, y fue presentado para Arzobispo por el Rey Don Felipe II. el año de 1592. después de consagrado en Lima recibió orden de pasar á la Ciudad de Quito á pacificar el alboroto que se habia movido por el establecimiento de la Alcabala, pero murió antes de emprender el viage.

5. Don Fr. García de Santa María y Mendoza, del Orden de San Gerónimo, natural de Alcalá de Henares, de la casa de los Duques del Infantado, fue Prior del Real Monasterio del Escorial General de su Orden, Testamentario del Rey Don Felipe II; y presentado para Arzobispo de México por el Rey Don Felipe III. el año de 1600; y aceptó compelido de la obediencia, desempeñándolo con tanto zelo, que sufrió muchos trabajos en los seis años que gobernó, por la reforma de su Clero, y defensa de la inmunidad eclesiástica; era varón Religioso, limosnero y piadoso, murió con fama de Apostólico y sabio el año de 1606.

6. Don Fr. García Guerra a del Orden de Santo Domingo, natural de la Villa de Fromesta en el Obispado de Paleada, fue Prior y Maestro de Provincia 

@@@Alcedo_vol_3-0177@@@

#en su Convento de Valladolid, y presentado para este Arzobspado el año de 1607; gobernó con singular acierto así lo eclesiástico como lo secular, por haber sido nombrado Virrey; dotó una limnosa mensual para pobres vergonzantes en la Iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe, murió de resulta de una caida que dio al entrar en el coche el año de 1611.

7. Don Juan Pérez de la Serna natural de la Villa de Cervera en el Obispado de Cuenca, Colegial de San Antonio de Siguenza y en el mayor de Santa Cruz de Valladolid, su Catedrático, y Canónigo Magistral de la Iglesia de Zamora, electo Arzobispo el año de 1613, cargo que desempeño con tanto acierto que dexó créditos de diosísimo Pastor por lo que le favoreció mucho el Sumo Pontífice, escribiéndole cartas de mucho cariño; se esmero en el amor de sus subditos, dándoles muchas limosnas por su mano trasladó el Cuerpo del Venerable Sierro de Dios Gregorio López, dio á sus expensas a íuz el tercer Concilio Provincial, que celebro su antecesor. Bendixo la segunda Capilla que se dedico a la Virgen de Guadalupe el año de 1622. cuyos méritos hicieron que el Rey quisiese tenerle más inmediato promoviéndole al Obispado de Zamora, donde murió el año de 1631.

8. Don Francisco Manso y Zuñiga, natural de la Villa de Cañas en el Obispado de Calahorra, Colegial en el Colegio mayor de Santa Cruz de Valladolid, Catedrático de Vísperas de Sagrados Cañones en aquella Universidad, Oidor de la Chancilleria de Granada, del Consejo de S. M. en el Real de Hacienda, y en el Supremo de Indias, Abad de San Adrián, Arciprestre de la Rioja y de Camero Viejo en aquella Iglesia, presentado para este Arzobispado por el Señor Don Felipe IV. el año de 1629. Acreditó su ardiente zelo en el socorro que dio en la inundación que experimento México al año de 1630; saliendo en una canoa á distribuir el sustento y lo mismo hizo en la peste que se siguió: fue 

@@@Alcedo_vol_3-0178@@@

#promovido á los Obispados de Badajoz y Cartagena, a la Comisaria de la Santa Cruzada, al Arzobispado de Burgos y a la plaza de la Cámara de Indias dándole S.M. título de Conde de Hervias y Visconde de Neguerela.

9. Don Francisco Verdugo, natural de la Ciudad de Carmona, Colegial de Santa María de Jesús en Sevilla, Catedrático de Prima en Sagrados Cánones, Inquisidor de Lima, y Obispo de Guamanga, fue presentado para Arzobispo de México; pero murió en aquella Ciudad antes de recibir las Bulas, sin tener de que hacer testamento por sus limosnas.

10. Don Feliciano de la Vega, natural de Lima, Catedrático Jubilado de Prima en Sagrados Cánones, Canónigo, de aquella Sta. Iglesia y Dignidad de Chantre, Provisor y Vicario General del Arzobispado, Juez de Apelaciones de sus sufragáneos, electo Obispo de Popayán y de Vera Paz el año de 1628; promovido á esta Metropolitana de México el año de 1638; varón de suma literatura, como acreditan sus obras, y igual en el celo apostólico para su calificación basta decir que de más de 4.000. sentencias que dió en juicio no se le revocó ninguna; no tomó posesión del Arzobispado por haber muerto antes de entrar á el, en Mazatlán 30. leguas de Acapulco el año de 1640.

11. El Venerable Señor D. Juan de Palafox y Mendoza, Obispo de la Puebla de los Angeles, fue promovido á este Arzobispado, que no aceptó.

12. Don Juan de Mañozca, natural de Marquina en Vizcaya Colegial del Real y más antiguo Colegio de San Ildefonso de México, y de el de San Bartolomé el viejo de Salamanca, primer Inquisidor de Cartagena de Indias, después de Lima, y de la suprema Presidente de la Chancillaría de Granada, presentado para este Arzobispado el año de 1643; muno el de 1653.

13. Don Marcelo López de Azcona, Abad de Roneesvalles, presentado para Arzobispo el referido año de 1653; murió á pocos dias de haber tomado posesión. 

@@@Alcedo_vol_3-0179@@@

#14. Don Mateo de Sagade Burgueiro, natural de Pontevedra en Galicia, Colegial en el mayor de Santa Cruz de Valladolid, Catedrático de Artes de Durango, y de Sagrada Escritura en aquella Universidad, Canónigo Magistral en las Santas Iglesias de Astorea y de Toledo, electo Arzobispo de México el año de 1655; fue acérrimo defensor de la jurisdicción eclesiástica, por lo que tuvo vanas competencias, le presentó S. M. para el Obispado de Cádiz el año de 1662; poco después para el de León; y últimamente le promovió al de Cartagena en 1663; donde murió en 1672.

15. Don Diego Osorio de Escobar y Llamas, natural de la Coruna en Galicia, Abogado de los Reales Consejos, Canónigo Doctoral de la Iglesia de Toledo, Inquisidor General de su Arzobispado, de el Consejo de la Gobernación del Excelentísimo Señor Cardenal de Sandoval, Obispo de la Puebla de los Angeles, el áño de 1656 y el de 1664. Virrey, Gobernador y Capitán General de Nueva España, electo Arzobispo; y aunque lo renunció gobernó hasta la llegada de su sucesor.

16. Don Alonso de Cuevas y Davalos, natural de México, Canónigo Magistral, Tesorero y Arcediano de la Iglesia de la Puebla, Dean de esta Metropolitana, Obispo de Oacaxa, varón de ilustre nacimiento y singulares virtudes, murió antes de tomar el Palio, año de 1665 enterróse en la Catedral donde fue bautizado.

17. Don Fr. Marcos Ramírez de Prado, del Orden de San Francisco, natural de Madrid, fue Obispo de Chiapa y de Mechoacán, Visicador del Tribunal de Santa Cruzada en Nueva España, promovido á este Arzobispado el año de 1666; entro á tomar posesión con júbilo universal, y quando esperaban los mayores aciertos en su gobierno, como en las otras Iglesias que había estado, murió el año siguiente anotes de recibir el Palio.

18. Don Fr. Payo Enriquez, de Rivera, del Or

@@@Alcedo_vol_3-0180@@@

#den de San Agustín, natural de Sevilla, hijo de los Duques de Alcalá, Prior de varios Conventos y Rector del Colegio de Doña María de Aragón en Madrid, Calificador del Santo Oficio, Obispo de Guatemala y de Mechoacán, presentado para este Arzobispado el año de 1668.: fue Religioso sumamente modesto y limosnero, zeloso de la disciplina eclesiástica, y virtuoso, elevado al supremo mando de Virrey y Capitán General año de 1673; continuó su gobierno desinteresado, útil y pacífico, calidades que le hubieran perpetuado á no renunciar con instancia; y habiendo pasado á España el año de 1681. llamado para el Obispado de Cuenca, se retiró al Convento de Nuestra Señora del Risco de su Orden, inmediato á la Ciudad de Avila, donde reducido á una vida austera y religiosa murió el año de 1684.

19. Don Manuel Fernandez de Santa Cruz Sahagun, natural de Palencia, Colegial del de Santa Cruz de Valladolid, Canónigo Magistral de Segovia, Obispo electo de Chiapa, Guadalaxara y Puebla de los Angeles el año de 1677. promovido á Arzobispo de México el de 1680; pero lo renunció juntamente con el Virreynato con suma humildad.

20. Don Francisco de Aguiar, natural de la Villa de Betanzos en Galicia, Colegial del mayor de Cuenca en la Universidad de Salamanca, Canónigo Magistral de Astorga, Penitenciario de Santiago, presentado para Obispo de Mechoacán, y promovido á este Arzobipado el año de 1681; conservó toda su vida una pureza angélica, y una modestia agena de todo fausto, tan zeloso del bien de su rebaño que visitó toda la Diócesis con imponderable fatiga, atrayendo muchas almas al gremio de la Iglesia: fue exemplar de Prelados, limosnero, devoto, edificando, vigilante en la reforma de costumbres, suave para todos, y solo para sí severo: fue el fomento de la fundación del Colegio de Niñas de San Miguel de Belén, y á su solicitud se hizo la del Colegio Seminario Trídentino, edificó la casa para recoger mu

@@@Alcedo_vol_3-0181@@@

#geres locas, que llaman allí de Sayagos, fue insigne bienhechor de la casa de Misericordia para depositar mugeres casadas; puso lá primera piedra para el magnifico Templo de Guadalupe, y muño el año de 1658.: se trata de la causa de su Beatificación, pues aun en vida mereció el mayor elogio de la Silla Apostólica y del Cardenal Aguirre en el catálogo de los Arzobispos de México.

21. Don Juan de Ortega Montañés, natural de Llanes en el Principado de Asturias, ascendió por sus méritos al Obispado de Durango, después al de Mechoacán, al de Guatemala, y al Virreynato y Capitanía General de Nueva España, promovido a este Arzobispado el año de 1701.: la integridad con que gobernó, movió á S. M. á confiarle segunda vez el mando, y con el zelo de acabar el Templo de la Virgen de Guadalupe, salia personalmente á pedir limosna por la Ciudad; y concluido, ya en estado de dedicarlo, murió el año de 1710.

22. Don Joseph Lanciego y Eguiluz, natural de la Villa de Viana en el Reyno de Navarra, del Orden de San Benito, Predicador de S. M; Calificador de la Suprema, Abad de su Monasterio en Naxera, presentado para Arzobispo el año de 1711., gobernó con la mayor prudencia, y con igual zelo visitó todo el Arzobispado, á sus expensas hizo la mayor parte de la fábrica del Colegio de Belén, cuidó con vigilancia de las Capellanías del Santuario de Nuestra Señora: y en su tiempo se obtuvo la Bula para erección de la Iglesia en Colegiata, murió el año de 1728.

23. Don Manuel Joseph de Endayay Haro, natural de Luzon en las Islas Filipinas, Maestro en Filosofía y Doctor en Sagrada Teología en la Universidad de Manila, Canónigo de la Santa Iglesia de Plasencia, Arcediano de Alarcón, Dignidad de la de Cuenca, presentado para Obispo de Oviedo, de donde fue llamado al Concilio que; celebró N. SS. P. Benedicto XIV. el año de 1725; en el qual subscribió é hizo oficio de Obispo, Asistente y Prelado Do

@@@Alcedo_vol_3-0182@@@

#mestico del Palacio Apostólico; restituido á su Iglesia fue electo Arzobispo de México en 1728; y teniendo ya en su poder las Bulas y el Sacro Palio murió en Benavente, Villa de su Diócesis el año de 1729.

24. Don Juan Antonio de Lardizabal y Elorza, natural de Segura en Vizcaya, Colegial mayor en el Viejo de San Bartolomé de Salamanca, Catedrático de Filosofía de Durango, y de el sutil Escoto en aquella Universidad, Canónigo Magistral de aquella Santa Iglesia, y electo Obispo de la Puebla de los Angeles el año de 1722; promovido á esta Santa Iglesia Metropolitana el de 1729; cuya Dignidad renunció inmediatamente.

25. Don Juan Antonio de Vizarron y Eguiarreta, natural de la Ciudad y Puerto de Santa María, Arcediano titular de la Santa Iglesia Patriarcal de Sevilla, Sumiller de Cortina de S. M; electo Arzobispo de México el año de 1730; fue Virrey y Capitán General del Reyno, y en uno y otro encargo empleó crecidas sumas á beneficio de sus subditos en varias fundaciones anuales, perpetuos monumentos á su buena memoria, especialmente las que dexó para fundar una Capellanía en el Colegio Tridentino, y la obra pia de un dote de 4.000 pesos que anualmente se sortea entre las niñas enclaustradas y educandas para que puedan entrar Religiosas; recibió, y solemnizó el juramento del Patronato de Nuestra Señora de Guadalupe, murió el año de 1747.

26. Don Manuel Joseph Rubio y Salinas, natural de Colmenar Viejo en Castilla la Nueva, Visitador General del Obispado de Oviedo, y de la Abadía de Alcalá la Real, Capellán de Honor de S. M; Fiscal de su Real Capilla, Casa y Corte, Juez de sus Reales Jornadas y Abad perpetuo Bendito de Canónigos Regulares de San Isidro de León, fue presentado para este Arzóbispado por el Señor Don Fernando VI. el año de 1747; varón dotado de singulares prendas, y especialmente de caridad con los menesterosos, juntando el agrado y afabilidad con el 

@@@Alcedo_vol_3-0183@@@

#zelo de la honra de Dios: erigió la insigne Real Colegiata de Nuestra Señora de Guadalupe, obtuvo de la Santa Sede la Confirmacion del Patronato universal en la América Septentrional, publico por manda forzosa en todos los testamentos estipendio para el mismo Santuario, y murió el año de 1765.

27. Don Francisco Antonio de Lorenzana y Butrón, Colegial en el mayor de San Salvador de Oviedo, natural de León, anónigo de la Santa Iglesia Primada de Toledo, Vicario General de ella, Abad de San Vicente y Obispo de Plasencia, de donde le sacó su mérito el año de 1766. para Arzobispo de México, donde se gobernó con el mayor acertó, zelo y caridad, de modo que S. M. lo eligió para elevarlo la suprema Dignidad del Arzobispado de Toledo el año de 1771.

28. Don Alonso Nuñez de Haro y Peralta, natural de Huete, Colegial mayor de Bolonia, Canónigo de Toledo, y Arzobispo en el año de 1771. 

§§§id_10199§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento Nuevo otro Reyno dilatado, que es la parte más Septentrional de los dominios de la Nueva España en la América: confina por el S con las Provincias de Cinaloa, Nueva Vizcaya y Nuevo Reyno de León; por el S y SE con la Florida: por el NE con el Canadá ó Nueva Francia; y por el O. NO. y SO. con las Californias extendiéndose por el N, cuyos limites se ignoran todavia: comprehende su extensión desde 260. hasta 275. gr. de ##long. y desde 28. hasta 45. de lat: tiene de largo 350. leguas N S y 150. de ancho E O; la primera noticia que se tuvo de este País la dieron unos Indios Conchos á Fr. Agustín Ruiz, del Orden de San Francisco el año de de 1581; con la qual pasó á descubrirlo con gente que se le envió de México á la orden de Antonio de Espejo: los naturales, que ya tenían conocimiento de la Religión Católica por Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, Andrés Dorantes, Bernardino de 

@@@Alcedo_vol_3-0184@@@

#el Castillo, y el Negro Estebanico, que se salvaron del naufragio de Panfilo de Narváez en la Florida, y atravesaron por este País hasta llegar á México, lo recibieron de paz, con cuyas noticias volvió Espejo a México; y el año de 1595 siendo Virrey Don Luis de Velasco, entró Juan de Oñate por capitulación á reducir estas Provincias que volvieron á rebelarse y dando muerte al Gobernador que había y á muchos Religiosos Misioneros el año de 1644.: goza de diferentes temperamentos fríos, calientes y templados; es fertil y ameno y produce con abundancia trigo, maíz y otras legumbres y delicadas frutas, entre las quales son muy singulares las ubas: sus montes están poblados de pinos, robles, encinas, sabinos, y otros muchos árboles de diversas calidades, de que cortan porción de madera: se crían en ellos variedad de animales como venados, lobos, osos, zorros, carneros monteses, y una especie de venados alaneses, tan corpulentos que igualan a la estatura de una ##mula, y el basta de casi dos varas desde el nacimiento hasta su extremidad: hay también muchas aves singulares, particularmente en los parages nevados que se cogen vivas todo el año, y tienen particular estimación: aunque se han descubierto algunas minas son todas de estaño: la Población de este Reyno consta de 30. Pueblos de Indios reducidos de las Naciones Piros, Tiguas, Mansos, Queres, Suñis, Tolonas, Xemes, Xeres, Picuries, Thanos, Pecosa, Teguas, Thaos, y Sumas en crecido número: son de mejor aspedo, color y proporción que los demás; andan siempre vestidos y calzados de gamuza; son muy aplicados al trabajo, y lo mismo las mugeres que: se ocupan en texer mantas de lana y algodón para su vestuario: todos andan á caballo, y sus habitaciones merecen particular atención porqué en nadase parecen á las de los demás Indios: son unos quarteles fuertes, cubiertos de azoteas de tres y de quatro altos, bien construidos y sin puerta algu

@@@Alcedo_vol_3-0185@@@

#na, subiendo á el primer alto por una escalera de mano, que retiran de noche para resguardarse de los insultos de las Naciones infieles y enemigas: están unos enfrente de otros para que todos queden flanqueados y puedan defenderse mejor: tiene este Reyno muchos ríos y arroyos, pero el principal es el grande llamado del Norte que pasa por medio de él: los Religiosos de San Francisco que han convertido sus naturales á la Fé Católica, tienen unas dilatadas Misiones establecidas desde el año de 1660.; la Capital es Santa Fe. 

§§§id_10200§§§
MEXILLONES, Puerto de la Costa del mar del niar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Atacama y Reyno del Perú. 

§§§id_10200a§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Sur, situada cerca de la Costa del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, está en 29. gr. y 20. min. de lat. 

§§§id_10201§§§
MEXISTLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido de Chichicatepec, y Alcaldía mayor de Villal##ta en Nueva España; tiene 62. familias de Indios, y está 8. leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_10202§§§
MEXORADA, µµµVéase Cotuy.µµµ 

§§§id_10203§§§
MEXTITLAN De la Sierra) Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva España: su territorio es todo de sierras, montes y barrancos, cuya aspereza no permite labor ni cultivo: es una serranía tan dilatada y alta que en todo el Reyno se conoce con el nombre de la sierra Madre de Mextitlán, y es una de las mayores de aquelllos vastes dominios, y con quien confinan por varios rumbos diferentes jurisdicciones: los frutos que produce y con que comercian son algunas semillas y algodón, que es el ramo principal; pero como es escasa de aguas, quando no trae suficiente la de un río que tiene, padecen muchas necesidades: consta su Población de diez Pueblos principales ó Cabezas de Partido, de quien dependen otros y todos son los siguientes: 

ßßß
#Mextitlán.
##Sta. María Molango.
###Colotlán.

@@@Alcedo_vol_3-0186@@@

#Chapuluacán.
Meztitlán.
Santiago Tepehuacán.
##San Lorenzo Ixtacayotla.
Tianguistengo.
###Tlacolula.
Tlanchinol.
Zizicaxtla. 
$$$

§§§id_10204§§§
La Capital tiene el mismo nombre: es de temperamento templado, está en una cañada fértil, amena y agradable, formada por un caudaloso Río que desciende de la sierra, y aprovechan sus aguas para el riego de los campos, que cultivan á sus orillas quando escasean las lluvias: tiene 2.000 familias de Indios Mexicanos y 15. ó 20. de Españoles, Mestizos y Mulatos, con un buen Convento de Religiosos de San Agustin: está 40. leguas ENE de Mexico. en 227 gr. de long. y 21. de lat. 

§§§id_10205§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabezera y Alcaldía mayor de Compostela en el Reyno de Nueva Galicia, situado en la Isla de San Sebastián. 

§§§id_10206§§§
MEYOPONTE, Pueblo y Real de Minas de oro de los Portugueses en el Reyno del Brasil y País de los Indios Guayazas, situado á orilla del Río de su nombre, aunque Mr. D'Anville le pone á la del rio Parana-iba. 

§§§id_10207§§§
Tiene la misma denominación el Río referido en el territorio de los Indios Guayazas: corre al N, y entra en la Cabezera de el de Tocantines. 

§§§id_10208§§§
MEZTITLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Mextitlan en Nueva España, anexo al Curato de Molango; tiene 163. familias de Indios, y dista de su Capital 7. leguas al ENE. 

§§§id_10209§§§
METLA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Tlaola. 

§§§id_10210§§§
MIAMIS, Pueblo de la Nueva Francia ó. Canadá, situado á orilla de el río Illinois cerca del Confluente, donde se le junta el Theatini; en él tienen los Franceses un fuerte para su defensa. 

§§§id_10211§§§
Otro Pueblo hay en el mismo País, también con otro fuerte, situado á ori

@@@Alcedo_vol_3-0187@@@

#lla del río de San Joseph antes de salir éste á el lago Michigan. 

§§§id_10212§§§
Un Fuerte en el mismo País, situado á orilla del Rio de su nombre cerca del lago Erie, construido por los Franceses el año de 1750. 

§§§id_10213§§§
Un Rio pequeño del mismo País, corre al NE y entra en el lago Erie. Todos toman el nombre de una Nación de Indios salvages que habitan en la Cabezera del lago Michigan donde tienen una Aldea en Chicagou, residencia de su Gefe ó Cazique que puede poner sobre las armas quatro ú cinco mil guerreros, y nunca sale sin una guardia de 40. hombres, que mantienen centinela dia y noche en la cabana que está, rara vez se manifiesta á sus vasallos, á quienes comunica sus ordenes por medio de uno de sus oficiales, 

§§§id_10214§§§
MIACATLAN, San Salvador de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Mazasatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España: tiene 20. familias de Indios y 19. de Mestizos y Mulatos ##que viven de la siembra de maíz, que es lo único que produce: está 8 leguas al N de su Cabezera. 

§§§id_10215§§§
MIAHUATLAN, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca: confina con el Corregimiento de esta Ciudad por el Poniente con la jurisdicción de Cimatlán por el N: con la de Nexapa por el Oriente, y con la de Theozaqualco por el Sur. Tiene de largo entre Oriente y S más de 40. leguas y algo menos de ancho: consta de 73. Pueblos sin los Barrios menores; su territorio es muy pingue y fértil de frutos, especialmente de grana, que es su principal comercio, y la hacen una de las mejores y más apetecibles Alcaldías del Reyno. 

§§§id_10216§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre con la advocación de San Andrés: es de temperamento begnino y apacible, habitado de 615. familias de Indios, en que se incluyen los Barrios de su distrito, y algunos Españoles, Mestizos y Mulatos que viven en varias ha

@@@Alcedo_vol_3-0188@@@

#ciendas y ranchos de su comarca: abunda mucho de cochinilla, de cuyo beneficio hay comerciantes muy ricos: las carnes del ganado que se cría allí son de muy delicado gusto, especialmente el carnero, y no dexa al mis##mo tiempo de produce algunas semillas y frutas: está 108. leguas al S E de México en 275. gr. 15. min. de long. y en 18. gr. 31. min. de lat; los demás Pueblos principales ó Cabezas de Partido son: 

ßßß
#S. Luis de Amatlán.
Losicha.
S. Mateo de las Piñas.
##S. Pablo Coatlán.
Santa María Otzolotepec.
S. Justo Otzolotepec.
###S. Vicente.
S. Miguel Zuchitepec.
Santa Catalina Seneguia. 
$$$

§§§id_10217§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Joseph otro Pueblo de la Cabezera de Partido de Naulingo y Alcaldía mayor de Xalapa en el propio Reyno, situado en un parage montuoso, cuyo temperamento es frío por estar inmediato á la sierra que tiene por el N: lo habitan 140. familias de Indios aplicados al cultivo de la tierra, con cuyos frutos hacen su comercio, está una legua al N N O de su Cabezera. 

§§§id_10218§§§
Otro Pueblo de la misma Cabeza de Partido y Alcaldía mayor que el antecedente, que significa en lengua Mexicana espiga alta de maíz por las abun##dantes cosechas que de esta semilla ofrece aquel terreno: tiene 72. familias de Indios, y está 2. leguas al N de su Cabezera. 

§§§id_10219§§§
Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabezera de Partido de Acatepec y Alcaldía mayor de Thehuacan en el mismo Reyno, está muy inmediato á, su Cabezera. 

§§§id_10220§§§
MIALILU ó Maulú) Río del Reyno de Chile, es un brazo caudaloso del del Diamante, del de Tenuyán y otros: corre al S S E, y entra en el de Como Leuvu ó gran desaguadero de los Sauces. 

§§§id_10221§§§
MIAMEE Grand) Río de la Provincia y Colo

@@@Alcedo_vol_3-0189@@@

#nia de Virginia: corre al S y entra en el Ohio; llamase también Rocky y está Heno de saltos: corre 210. millas, tiene el sobrenombre de Grand para distinguirlo de otro con el de Petit en el mismo distrito que corre al S, y entra también en el Ohio. 

§§§id_10222§§§
MIAMO, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes. 

§§§id_10223§§§
MICANI San Francisco de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú. 

§§§id_10224§§§
S. MICHAEL, Río de la Provincia y Colonia de Maryland en la América Septentrional, del Condado de la Reyna Ana: corre al O, y sale á el mar en la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_10225§§§
MICHAPARU, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: corre del S al N, y entra en el Orinoco al O del raudal de Camiseta. 

§§§id_10226§§§
MICHARDS, Isla pequeña del mar del N si##tuada cerca de la Costa de la Carolina Septentrional á la entrada ó boca del estrecho de Albemarle. 

§§§id_10227§§§
MICHAU, Puerto de la Costa del Sur de la Isla Real ó Cabo Bretón, entre el Puerto Tolouse y la Isla de St. Esprit. 

§§§id_10228§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña, situada cerca de la Costa de la misma Provincia que el Puerto antecedente á la entrada de él. 

§§§id_10229§§§
S. MICHEL, Isla pequeña, situada en el lago Superior de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional y en la Punta de Chagovami 

§§§id_10230§§§
MICHICANI, Pueblo y Asiento de Minas de plata de la Provincia y Gobierno del Chucuito en el Perú, anexo al Curato de su Capital, situado á orilla de la laguna de Urnamarca á la parte del Sur. 

§§§id_10231§§§
MICHIGAN Lago) uno de los cinco que hay Mediterráneos en la Nueva Francia ó Canadá de la América Septentrional, entre una Punta del Continente, inmediato á Michillimakinac, establecimiento de los Indios Hurones 

@@@Alcedo_vol_3-0190@@@

#que se dilata meridionalmente, y la otra que tiene enfrente y mira al N, las quales forman un estrecho, por el qual se comunica el lago Hurón con éste: es parage muy incomodo para establecerse en el por el excesivo frío que hace, y nace sin duda de la continua agitación de las aguas de aquellos tres lagos por el viento Norte; y siendo este de que tratamos el menor, tiene no menos que 300. leguas de circuito sin contar la Bahía de Puants que se interna 28. leguas tierra adentro: la desigualdad de las mareas altera mucho su navegación, pues sh ha observado que no guardan regularidad, y en algunos parages son grandísimas; cerca de la Isla de Michillimakinac crecen en 24. horas en el Plenilunio, corriendo siempre á lo interior del lago, y no es menos cierto que además de las mareas hay una corriente que siempre corre del lago Hurón al otro, fenómeno, que según parece se origina de los dos, como se experimenta ordinariamente en el mar, pero esta corriente ##no impide el curso natural del lago Michigan, que descarga sus aguas en el lago Hurón lo mismo que el Superior. La primera de estas dos corrientes, esto es, la que va de el lago Hurón at Michigan es más perceptible quando el viento corre de la parte opuesta, esto es, del Sur, en cuyo tiempo se ven nadar pedazos de yelo del primero al ultimo, con tanta velocidad como una embarcación viento en popa, y lo mismo sucede en el canal de Bahama: en el que hay por donde el lago Superior desagua en el Hurón, hay muchas corrientes baxo del agua, que algunas veces llevan tanta fuerza que arrastran las redes de los pescadores, de que se puede conjeturar que este gran lago vierte parte de sus aguas en el Michigan por medio de conducios subterráneos destinados á éste fin, del mismo modo que se discurre se comunica el mar Caspio con el Euxino, y éste con el Mediterráneo; todo lo qual parece más probable quanto el lago Superior recibe en sí á lo menos 40. 

@@@Alcedo_vol_3-0191@@@

#ríos, de los quates diez ó doce son tan grandes como el mismo estrecho, en cuya inteligencia si no tuviese otro desagüe que este canal verteria mucha menos agua que la que recibe: lo mismo se puede decir del lago Michigan, el qual recibe también un gran número de ríos, muchos de ellos grandísimos y de un dilatado curso, por lo qual es preciso que además del desagüe visible de sus aguas en el lago Hurón tenga otros por canales subterráneos, como hemos dicho, del lago Superior. Esta conjetura se corrobora con el descubrimiento de que todos los escollos que se han hallado á cierta profundidad de el estrecho llamado Cascada de Santa Mana, están agujereados y porosos como esponja, y muchos de ellos escabados á modo de grutas, y según apariencias procede de las corrientes que hemos dicho: en la navegación de Michillimakinac al río de San Joseph se experimenta en el lago Michigan, que aunque el viento sea contrano una embarcación hace ##ocho ú diez leguas al dia, prueba que las corrientes deben contribuir á ello, lo qual sucede también á la entrada de la Bahía de Puants. No es dudable que ésta que no tiene otro desagüe que por una parte entra en el lago Michigan, el qual hallándose en las mismas circunstancias que ella, desagua en el Hurón, mayormente quando una y otro reciben diversos rios, que algunos no son inferiores al Sena en Francia: estas corrientes no son sensibles sino enmedio del canal por una especie de refluxo ó contracorriente de ambas orillas, de la qual se saca la utilidad de costearlo en canoas hechas de cortezas de árboles, navegando primero cinco leguas á Poniente para entrar en el lago Michigan, y después á medio dia que es el único curso que tienen las embarcaciones por 100 leguas, extensión de este lago del N al medio dia, y asi continúan hasta llegar al fuerte de San Joseph. La parte de tierra que divide los dos lagos Hurón y Michigan, es el País más fértil, ameno y 

@@@Alcedo_vol_3-0192@@@

#hermoso que se puede discurrir. 

§§§id_10232§§§
MICHILLIMAKINAC, Isla pequeña del lago Hurón en la Nueva Francia ó Canadá y América Septentrional, situada en 43. grados: tiene una mediana Población, en qué se hacia un abundante comercio de pieles por ser parage de paso y concurso de muchas naciones de Indios salvages; pero hoy se ha transferido este tráfico á la Bahía de Hudson por el río Borbon. La situación de la Isla es muy ventajosa por estar entré los tres grandes lagos Michigan que tiene 300. leguas de circunferencia sin contar la gran Bahía de Puants y desagua en él, el Hurón que tiene 350. y es de figura triangular, y el último el Superior que tiene 500; y todos son navegables con embarcaciones grandes, y los dos primeros divididos solamente por un estrecho pequeño, en el qual hay agua, suficiente para las mismas embarcaciones; sin encontrar dificultad por todo el lago Erié hasta Niágara: entre el Hurón y el Superior hay comunica##ción por medio de un canal de 22. leguas de largo, pero interrumpida por muchas cascadas ó caídas de agua que impiden que puedan las canoas llegar á desembarcar en Michillimakinac todo lo que podían conducir del lago Superior: µµµvéase este artículo y los de los otros lagos y el de Canadáµµµ. 

§§§id_10233§§§
MICHIMALOYA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de donde dista un quarto de legua al NO: tiene 60. familias de vecindario. 

§§§id_10234§§§
MICHIPICOTON, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: corre al SO, y entra en el lago Superior en la Bahía de su nombre.

§§§id_10235§§§
MICHIUILCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Tapú. 

§§§id_10236§§§
MICIMPUCHU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del río Tucuyo al N quarta al NE de la Ciudad de Carora. 

§§§id_10237§§§
MIKLON, Isla pequeña 3 situada cerca de la 

@@@Alcedo_vol_3-0193@@@

#Costa del Sur de la de Terranova á la boca ó entrada del Golfo de San Lorenzo. 

§§§id_10238§§§
MICULPAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_10239§§§
MIDDLE, Islas pequeñas del lago Ontario en la Nueva Francia ó Canadá de la América Septentrional, son tres y están situadas junto á la Costa del N. 

§§§id_10240§§§
MIDDLEBURGH Nueva) Ciudad de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses Capital de ella: está situada á orilla del río Poumaron, y cerca de la Costa en la Punta ó Cabo de Nassau. 

§§§id_10241§§§
MIDDLESEX, Condado de la Provincia y Colonia de Massachusets, el más considerable de ella. 

§§§id_10242§§§
Tiene el mismo nombre otro Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, que tiene en su distrito la Ciudad de Perth-Amboy. 

§§§id_10243§§§
MIDDLETON, Ciudad del Condado de Berks en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situada casi 3. millas al N de New##mans-Town, 7. al E de Tulpehocken, y 12. al SO de Reading. 

§§§id_10244§§§
Tiene el mismo nombre una hermosa Ciudad del Condado de Monmouth el más Septentrional de la Provincia y; Colonia de lá Nueva Jersey, en que habitan 100. familias que tienen plantaciones que ocupan más de 30 000. acres de tierra. La Costa es tortuosa, por cuya razón y ser arenal se llama Sandyhook: está 26. millas de: Piscataway. 

§§§id_10245§§§
Un Cabo ó punta de tierra de la Costa del Sur de el estrechó de Magallanes en la extremidad que mira al N de la Isla de Luis el Grande. 

§§§id_10246§§§
MIDDLETOWN, Ciudad, del Condado de Lancaster. en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situada en el río Gran Swatawro 2 millas distante del de Susquehannah, 5. al S de Hummels-Town y 10. al E de Lisburn. 

§§§id_10247§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad del Condado de Hartford en la Provincia de Connecticut al O de la orilla del río de este nombre, 14. millas al S de Hartford, y 9. al N 

@@@Alcedo_vol_3-0194@@@

#de Hadham. 

§§§id_10248§§§
MIEL, Río de la) en la Provincia y Gobierno de Mariquita y Nuevo Reyno de Granada: nace en el valle de Corpus Christi, pasa por la Ciudad de los Remedios, y entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_10249§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en el camino que baxa de Bariquisimeto; entre este Pueblo y el del Tucuyo. 

§§§id_10250§§§
MIER, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundado por el Conde de aquel título Don Joseph de Escandón, Coronel de Milicias de Queretaro el año de 1750. 

§§§id_10251§§§
S. MIGUEL llamado el Grande, Villa Capital de la Jurisdicción y Alcaldía mayor de su nombre en el Reyno de Nueva España y Obispado de Mechoacán, situada á la falda de una loma: es de temperamento templado, Población muy grande, fértil y abundante de mucho comercio: fundáronla los ##Españoles y Tlaxcaltecas que ayudaron á conquistar el País, habitado entonces de los Indios Chichimecas: su vecindario se compone hoy de 3 000 familias de Españoles, y los Indios viven en las crecidas y pingues haciendas de ganado mayor y menor, conio de labranza que pueblan su distrito, empleados unos como gañanes y otros como arrendadores de las tierras. En su Iglesia Parroquial se venera una Imagen de Christo en el paso de Ecce-Homo, con quien tiene singular devoción toda esta Jurisdicción por los beneficios que experimenta. Tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, que ha sido Seminario de Estudios, Congregación de Clérigos de San Felipe Neri, de exemplar virtud, empleados en la enseñanza de primeras letras, y estudios mayores, que fundó el Padre Juan Antonio Pérez de Espinosa, cuyo templo se titula de Nuestra Señora de la Soledad, y contiguo á él está la Capilla de la Santa Casa de Loreto, de primorosa arquitectura y ricos adornos, que costeó 

@@@Alcedo_vol_3-0195@@@

#la devoción de Don Manuel de la Canal: hay en esta Villa muy saludables aguas, y con especialidad las de una fuente que sale de unas peñas, inmediatas á la Población que llaman el Chorrillo, de donde se proveen las fuentes públicas: su principal comercio es el de ganados, de cuyos cueros fabrican muchas corazas y arneses para montar á caballo, trabajados primorosamente, y armas blancas como machetes, espadas, cuchillos, espuelas, estrivos, y otros útiles de azero con mucha curiosidad: las mugeres se emplean en hacer colchas ó sobrecamas; solo tiene esta Alcaldía mayor otra Cabeza de Partido, que es la Villa de San Felipe: está la Capital 51. leguas al N quarta al NO de México ten 273. gr. 46. min. de lóng. y en 21. gr. 45. min. de lat. 

§§§id_10252§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala, situada dos leguas de la Costa del mar del Sur y Bahía de Fonseca, que le sirve de puer##to: es de corto vecindario, y tiene además de la Iglesia Parroquial, que es muy decente, Conventos de Religiosos de San Francisco y de la Merced, y otro de Religiosas: está 22. leguas de su Capital, y 62. de Guatemala. 

§§§id_10253§§§
Otra Ciudad llamada también Bridgetown ó Ciudad del Puente, Capital de la Isla de Barbada, situada en la parte Meridional de ella, con un Puerto grande, cómodo y seguro, en que pueden estar más de 500. naves. La Población es grande, sus calles redas, y los edificios hermosos, especialmente la casa de Judicatura y la Bolsa de Comercio: tiene muchos almacenes y tiendas del gran número, de comerciantes que residen allí, donde abunda todo quanto es imaginable: la situación es mala porqué estando en un terreno más baxo que los bancos que forma el mar, hace que queden algunos esteros de agua que la hacen mal sana, tiene dos castillos muy buenos á la entrada del Puerto para su defensa, guarnecidos de mucha artillera, 

@@@Alcedo_vol_3-0196@@@

#el principal llamado Fuerte Carlos está en la punta de Nedham: y asimismo un magnifico Colegio bien dotado para estudios, que fundó el Coronel Christóval Codrington, natural de esta Ciudad: está en 318. gr. 40. min. de long. y en 13. gr. 24. min. de lat. 

§§§id_10254§§§
Otra del Nuevo Reyno de Granada, que fundó en la Provincia y Corregimiento de los Panches Antón de Olalla: es de temperamento muy cálido, y ha venido á tanta decadencia que solo es hoy un corto Pueblo que tiene el nombre de Villeta; está 12. leguas de Santa Fe. 

§§§id_10255§§§
Una Villa de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situada entre los ríos Mayo y Nacari. 

§§§id_10256§§§
Un Pueblo con el sobrenombre del Valle ó de la Miel en la Provincia y Corregimiento de Tunja del Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, abundante en cañas dulces de que fabrican mucha azúcar y miel; como de los demás frutos de tierra caliente: tiene 80. vecinos que padecen la epidemia de cotos; está inmediato ##al Pueblo de Capitanejo, distante 40. leguas al N de su Capital. 

§§§id_10257§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de el de Colquemar. 

§§§id_10258§§§
Otro con el sobrenombre de Molleambato en la Provincia y Corregimiento de Latacunga y Reyno de Quito, en cuyo distrito á la parte del N está la gran hacienda llamada Tasin. 

§§§id_10259§§§
Otro de la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_10260§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el territorio de la Villa de San Christóval del Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Apure: es de temperamento cálido, de muy corta población, y solo produce trigo, cebada y maíz. 

§§§id_10261§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Tholimán y Alcaldía mayor de Querétaro en Nueva España; tiene 75. familias de Indios. 

§§§id_10261a§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Atacames en el Reyno de Quito. 

§§§id_10262§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0197@@@

#Otro de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tochimilco en Nueva España, situado en un cerro cubierto de árboles frutales: es de temperamento templado, y tiene 68. familias de Indios que se mantienen de cortar maderas y hacer carbón; está 4. millas al Poniente de su Capital. 

§§§id_10263§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en el mismo Reyno, anexo al Curato de Tampasquin, de donde dista 2. leguas. 

§§§id_10264§§§
Otro de la Cabezera de Partido de Amatepec y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno: tiene 22. familias de Indios, y está muy inmediato á su Cabezera. 

§§§id_10265§§§
Otro de la de Zumpahuacán y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno. 

§§§id_10266§§§
Otro de la Cabezera de partido y Alcaldía mayor de Lerma en el mismo Reyno: tiene 281. familias de Indios, y está 3. leguas al NE de su Cabezera. 

§§§id_10267§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Toluca ##en el mismo Reyno: tiene 100. familias de Indios, y está poco distante á el Sur de su Capital. 

§§§id_10268§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno, distante 5. leguas de su. Capital. 

§§§id_10269§§§
Otro de la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Ocupan en el mismo Reyno que los anteriores. 

§§§id_10270§§§
Otro de la Cabezera de Palmar y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno; tiene 59. familias de Indios, y está 2. leguas de su Cabezera. 

§§§id_10271§§§
Otro de la de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno, una legua de su. Cabezera. 

§§§id_10272§§§
Otro de la de Teutalpán y Alcaldía mayor antecedente, distante tres leguas de su Cabezera. 

§§§id_10273§§§
Otro de la de Xalazala y Alcaldía mayor de Tlapla en el mismo Reyno; tiene 38. familias de Indios aplicados al cultivo de la tierra, distante 3. leguas de su Cabezera. 

§§§id_10274§§§
Otro de la de Tecali y Alcaldía mayor de este nombre, con 39. familias de Indios. 

§§§id_10275§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0198@@@

#Otro pequeño ó Barrio de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. 

§§§id_10275a§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de San Buenaventura. 

§§§id_10275b§§§
Otro pequeño ó Barrio de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de León en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España: tiene 100. familias de Indios empleados en el cultivo de maíz, árboles frutales y servir de operarios en las haciendas de su distrito; está muy inmediato á su Capital por la parte del Sur. 

§§§id_10276§§§
Otro de la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí en el mismo Reyno y Obispado: tiene 53. familias de Indios que solo se ocupan en cortar leña y hacer carbón; está al S de su Capital. 

§§§id_10277§§§
Otro con el sobrenombre de Alto de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Maravatio en el mismo Reyno: es de temperamento frío; tiene 21. familias de Indios, y está 5. leguas de su Capital. 

§§§id_10277a§§§
Otro de la Cabezera de ##Quiatoni y Alcaldía mayor de Teutitlán en el mismo Reyno; tiene 52. familias de Indios, y está 2. leguas entre N y Oriente de su Cabezera. 

§§§id_10278§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Huamelula en el mismo Reyno, situado al pie de un empinado cerro, á cuya inmediación corre un Río caudaloso y profundo que necesita de canoas para pasarlo: es de temperamento cálido, y de terreno estéril para frutos, y solo produce grana, que es el único trato de su vecindario, compuesto de 54. familias de Indios: á dos leguas de distancia y á orilla del Río se ven las ruinas del Pueblo de San Bartolomé, que quedó abandonado por haber muerto todos sus habitantes en la epidemia del Matlazahua el año de 1736. está 12. leguas de Pochutla. 

§§§id_10279§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Juchipila en el mismo Reyno, distante 5. leguas al N de ella. 

§§§id_10280§§§
Otro que es Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno: tiene 26. 

@@@Alcedo_vol_3-0199@@@

#familias de Indios y dista ocho leguas y media de su Capital. 

§§§id_10281§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Juchipila, distinto del que hemos dicho ya, distante 6. leguas al S O de ella. 

§§§id_10282§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, Capital de las Misiones de Indios Sucumbios que reduxeron y tenían á su cargo los Regulares de la Compañía; está situado á orilla del río Napo. 

§§§id_10283§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Nuevo Reyno de Granada: situado al S de el del Piritú.

§§§id_10284§§§
Otro con el sobrenombre del Boquerón en el Partido de Chiriquí de la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme, situado en el camino Real 3. leguas de su Cabezera. 

§§§id_10285§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito. 

§§§id_10286§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares en el Orinoco; es redución de la nación Gua##jiva, situado á orilla del río Meta: el año de 1734 lo destruyeron y quemaron los Caribes. 

§§§id_10287§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, situado á orilla de el río Telembí. 

§§§id_10288§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Guairá y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del río Curituba, donde se ven las ruinas desde que lo destruyeron los Portugueses de San Pablo á fin del siglo pasado. 

§§§id_10289§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Costa frente de la Isla de Santa Catalina. 

§§§id_10290§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado entre los de San Juan y de San Lorenzo. 

§§§id_10291§§§
Otro también de las Misiones de los mismos Regulares en el País de los Indios Chiquitos, situado al N de una laguna. 

§§§id_10292§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en 

@@@Alcedo_vol_3-0200@@@

#el Reyno de Chile, situado á orilla de una de las lagunas de Huanacache. 

§§§id_10293§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_10294§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situado á orilla del rio Paraná en la boca, donde le entra el de Carcarañal. 

§§§id_10295§§§
Otro habia en la Provincia y Gobierno de Moxos y Reyno de Quito, distinto del que hemos referido, pero se arruinó en una epidemia. 

§§§id_10296§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á la orilla y Cabezera del Río de su nombre. 

§§§id_10297§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_10298§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una llanura al E de la ciénega. 

§§§id_10299§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á orilla del río Masparro entre las Ciudades de Barinas vieja y nueva. 

§§§id_10300§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, si##tuado á orilla del rio del Fuerte entre los Pueblos de Ahorne y de Mochicauchi. 

§§§id_10300a§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el Gobierno y País de los Indios Chiquitos, distinto de el que hemos referido ya, está situado á orilla de un Río pequeño y á poca distancia de la Cabezera del de Capivari. 

§§§id_10301§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, distinto del que hemos referido, situado á orilla del rio Tucuyo, y al O de esta Ciudad. 

§§§id_10302§§§
Otro de la Isla de Curazao, una de las Antillas, situado en la Costa del N, 

§§§id_10302a§§§
Otro del Reyno y Corregimiento de Quito en el distrito de las cinco leguas, situado al O del de Canzacoto. 

§§§id_10303§§§
Otro del mismo Reyno y Corregimiento que el antecedente, situado á orilla de rio de San Pedro. 

§§§id_10304§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, distinto de los que hemos referido, situado á orilla del rio de Baures, y uno de los que se han apoderado los Portugueses. 

§§§id_10305§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0201@@@

#Un Río de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior: nace en el País de los Indios Tepuñacas y entra en el de Itenes; á sus orillas hay una hermosa hacienda llamada del Francés. 

§§§id_10306§§§
Otro Río de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú: nace de dos lagunas; corre al N, y torciendo luego su curso al O con el nombre de Sara, entra en el Guapaig. 

§§§id_10307§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito: nace en la sierra Nevada, y entra en el Putumayo después de correr muchas leguas siempre al E. 

§§§id_10308§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú; corre al E, y entra en el río Dulce. 

§§§id_10309§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Pernanbuco en el Brasil: nace en los montes de Itaberaba; corre al S S E, y sale al mar entre el de las Lagunas y el de Yaqueacú. 

§§§id_10310§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de Quito; entra en el de Santiago para salir al mar ##en el Puerto de Limones. 

§§§id_10311§§§
Un Golfo de la mar del Sur en la Provincia de el Darién y Reyno de Tierra-Firme: es muy grande y hermoso, cuya boca ó entrada cierra un baxo llamado el Buey, que solo dexa un canal para poder entrar las embarcaciones: dentro tiene muchos Islotes y peñascos, y en él desagua un Río caudaloso que baxa de las montañas de la misma Provincia. 

§§§id_10312§§§
Un Puerto pequeño de la Costa del S de la Isla de Jamaica. 

§§§id_10313§§§
Una Isla de la mar del N, una de las Antillas menores y la más Oriental de ellas. 

§§§id_10314§§§
Otra Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Colonia de Georgia á la entrada de Puerto Real, y una de las llamadas Geórgicas. 

§§§id_10315§§§
Una Lengua de tierra ó punta de la Costa del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés en el centro de ella; sale mucho al mar, y forma un lado de la boca de la Bahía de la Concepción. 

§§§id_10316§§§
Una Fortaleza ó Casti

@@@Alcedo_vol_3-0202@@@

#llo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, está cerca de la Costa entre esta y la laguna Imerí ó Merin. 

§§§id_10317§§§
Otra Fortaleza y Presidio en la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_10318§§§
S. MIGUELITO, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del arroyo del Guanabál, y no lejos de la Villa de Parras. 

§§§id_10319§§§
MILFORD, Ciudad del Condado de Newhaven en la Provincia de Connecticut, situada á la parte del O de un arroyo que tiene su nombre, y corre en el estrecho de Long Island; está 4, millas al E de Straford, y 6. al O de Newhaven. 

§§§id_10320§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional dentro de la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_10321§§§
MILL, Río de la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia ó Acadia: nace de una laguna pequeña cerca del lago Rosignol; corre al NO, y sale al mar en el Puerto de Annapolis Real. 

§§§id_10322§§§
MILLALAB, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado á la orilla del rio Bureu. 

§§§id_10323§§§
MILLAPOA, á quien otros llaman Millapo) Villa de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situada a orilla del río Biobio; en su inmediación hay una hacienda grande llamada Toro. 

§§§id_10324§§§
MILLAQUI, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el mismo Reyno que los dos anteriores, situado á orilla del rio Tolpán al E de la Villa de Colhue. 

§§§id_10325§§§
MILLEYS, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional; corre al N O y entra en el de Cutawba. 

§§§id_10326§§§
MILLER, Río de la Provincia y Colonia de Massachusets en la Nueva Inglaterra de la América Septentrional; corre al O formando un arco, y entra en el de Connedicut. 

§§§id_10327§§§
MILLS, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Andrés. 

§§§id_10328§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del 

@@@Alcedo_vol_3-0203@@@

#E de la misma Isla, á cuya orilla está situado el Pueblo anterior. 

§§§id_10329§§§
MILLUHUAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Yanacache. 

§§§id_10330§§§
MILOCAN, Pueblo de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España: es de temperamento caliente, y seco; tiene 46. familias de Indios, y está una legua al N de su Cabezera. 

§§§id_10331§§§
MILPA, Pueblo pequeño ó Barrio, que hoy está casi arruinado, de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Autlán en Nueva España. 

§§§id_10332§§§
MILPAS Altas) Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala en la América Septentrional. 

§§§id_10333§§§
Otro hay con el sobrenombre de Baxas, para distinguirlo del anterior, en la misma Provincia y Reyno. 

§§§id_10334§§§
MILPILLA, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Acaponeta en Nueva España; está 2. leguas al N E de su Capital, á cuyo Curato está anexo. 

§§§id_10335§§§
MILTEPEC, Pueblo ##de la Alcaldía mayor de Teotales en Nueva España; tiene 89. familias de Indios. 

§§§id_10336§§§
MILTON, Ciudad del Condado de Suffolck en la Provincia y Bahía de Massachusets, situada á orilla del Río de su nombre, que sale al mar en la Bahía de Boston; está 7. millas al S de esta Ciudad, 2. de Dorchester y 6. al NO de Brantrce. 

§§§id_10337§§§
MIMBRES, Islote ó baxo de la Cabezera del O del Placer, que está en la Isla de Cuba al O de la del Espíritu Santo. 

§§§id_10338§§§
Tiene el mismo nombre un Cabo ó punta llamado también de Barrancas en la Costa que media entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes. 

§§§id_10339§§§
MIMIALPA, San Miguel de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España; tiene 49. familias de Indios. 

§§§id_10340§§§
MIMINI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Camina. 

§§§id_10341§§§
MIN, Río de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito: nace en el monte 

@@@Alcedo_vol_3-0204@@@

#de el Altar: corre al NE, entra por la parte Austral en el de Lluzin ó de las nieves poco antes que el Chinchón en 1. gr. 41. min. de lat. aust. 

§§§id_10342§§§
MINA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada: nace entre los de Sinaruco y de Cantanapalo; corre al E, y entra en el Orinoco entre la boca del primero y la del de Banahatú, 

§§§id_10343§§§
MINABAUJOU, Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá, situado en la Costa del lago Superior. 

§§§id_10344§§§
MINAGE, Río de la Nueva Escocia ó Acadia: nace del lago Nipisigonche; corre al E muchas leguas, y inclinando luego su curso al SE, sale al mar en la Bahía de Miramichi. 

§§§id_10345§§§
MINANGUA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el Paraná entre los de Acaray-piti y Yaperibuy. 

§§§id_10346§§§
MINAS, Río pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia: nace de una laguna; corre al N, y en##tra en la Bahía de Fundy en lo más interior. 

§§§id_10347§§§
Tiene el mismo nombre un Fuerte de los Ingleses en esta Provincia, situado á orilla de la propia Bahía. 

§§§id_10348§§§
Un Pueblo de la Jurisdicción de la Villa de Ibague y Corregimiento de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, y tiene 100. vecinos que se. emplean en la labor de las minas de cobre, de que sacan mucha porción de excelente calidad, de que toma nombre el Pueblo, que es anexo al Curato de la Ciudad de Ioagué. 

§§§id_10349§§§
Otro con la advocación de Santa Catalina en la Cabezera de Partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España: tiene este nombre por su inmediación á las minas de plata de Chichicapa que se trabajaron antiguamente, y hoy están abandonadas: solo tiene 12. familias de Indios que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortar maderas: está poco más de 6. leguas entre Poniente y S de su Cabezera. 

§§§id_10350§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0205@@@

#Otro con el aditamento de Nuevas de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional; es Real de Minas de plata, y está 4. leguas al Poniente de el del Parrál. 

§§§id_10351§§§
Otro con el aditamento de Generales, Villa de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil situada en la Cabezera del Río Maranlao al O de la laguna Parapitinga. 

§§§id_10352§§§
Otro Pueblo de Indios de la Isla de Laxa en el Reyno de Chile, situada á orilla del rio de los Sauces. 

§§§id_10352a§§§
Un Cabo ó punta de tierra en la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia dentro de la gran Bahía de Bundy. 

§§§id_10353§§§
MINCHA, Pueblo y Asiento de Minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, anexo al Curato de Hillapel con otras dos Viceparroquias. 

§§§id_10354§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el propio Reyno al lado de el Río Choapa. 

§§§id_10355§§§
MINDO, Pueblo del Corregimiento y Reyno de Quito en el distrito, de la Jurisdicción de las cinco leguas. 

§§§id_10356§§§
Otro hay de su nombre en la Provincia y Gobierno de Esmeraldas del mismo Reyno, situado en el distrito de los Indios Yumbos á la orilla Septentrional del río Pirusay poco antes de la unión de éste con el de Nambillo: es de clima muy cálido, pero abunda su terreno de toda especie de frutos, está en 2. min. 30. segundos de lat. aust. 

§§§id_10357§§§
MINE, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional: corre al S E entre los de Ovisconsin y de París, y entra en el Misisipi. 

§§§id_10358§§§
MINER, Pueblo de la Isla de Barbada. 

§§§id_10359§§§
MINES Bassin des) Bahía situada en lo interior de la de Fundy en la Nueva Escocia ó Acadia; es muy capaz, segura y abrigada de los vientos 

§§§id_10360§§§
MINGAN, Río pequeño de la tierra ó País del Labrador; corre al S, y sale al río de San Lorenzo.

§§§id_10361§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0206@@@

#Tiene el mismo nombre Una Isla de esta Provincia, situada en el referido río de San Lorenzo, á la boca ó entrada del anterior. 

§§§id_10362§§§
MINGOS, Pueblo de Indios de la Provincia y País de los Iroqueses en la América Septentrional, situado á orilla del río Ohio, donde tienen los Ingleses un fuerte y establecimento para su comercio. 

§§§id_10363§§§
MINI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay; µµµvéase San Ignacioµµµ. 

§§§id_10364§§§
Tiene el mismo nombre una laguna que los Indios llaman Imeri en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil cerca de la Costa del mar; á cuya orilla tienen varios fuertes los Portugueses. 

§§§id_10365§§
MINIPI, Pueblo de la Jurisdicción de las Palmas y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un País áspero, lleno de montañas y pantanoso; pero de benigno temperamento, abundante en tabaco, algodón, cañas dulces, plátanos y yucas, como en ganado de ##cerda, que es su principal comercio: tiene 300. vecinos, y tal qual Indio. 

§§§id_10366§§§
MIRA, Sah Nicolás de) Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el valle que llaman de los Obispos: es de temperamento muy cálido, pero ameno y delicioso; esta rodeado de los caudalosos ríos Santo Domingo, Masparro y la Yuca: es muy sano y abundante de toda especie de frutas y frutos, particularmente de cacao y tabaco de la misma calidad que el de Barinas, de que hace gran comercio por la particular estimación que le dan en todas partes: tiene muchos trapiches en que fabrica azúcar; ganado vacuno y caballar, que es apreciado; 600. vecinos y está en el término que divide el Arzobispado de Santa Fe del Obispado de Caracas, 240, leguas de aquella, y 6. de la Ciudad de Barinas. 

§§§id_10367§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ibarra en el Reyno de Quito, célebre por la multi

@@@Alcedo_vol_3-0207@@@

#tud de borricos que cría en su territorio, de que se abastecen para el tráfico y comercio los demás Pueblos de la Jurisdicción: andan en tropas por el campo, y los dueños de las haciendas, en cuyo distrito están, conceden por una corta gratificación, licencia, para cogerlos, lo qual hacen aquellos naturales con mucha facilidad, enlazándolos en una batida de gente que hacen á pie y á caballo, pero después cuesta mucha dificultad el amansarlos por su braveza natural: estos animales no permiten que haya ningún caballo entre ellos, y si entra alguno lo embisten á bocados y á cozes, hasta acabar con él: en la inmediación de este Pueblo hay un cerro llamado Pachón, de donde no ha muchos años sacó un vecino grandes riquezas; está en un valle tan ardiente que los Indios están exceptuados de la mita ó servicio personal en 32. min. 30. segundos de lat. bor. 

§§§id_10368§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, llamado también Mamos, ##situado á orilla del río Guayabeno. 

§§§id_10369§§§
Un Río de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior, de quien toma el nombre: nace en la falda Septentrional del cerro de Mojanda délas montañas de los Cofanes de dos arroyos grandes que entran en la laguna, de San Pablo, de donde sale corriendo al Poniente, y recogiendo las aguas de los de Pisco, del Angel, Taguando, Escudillas, Caguasqui y Chiles ó Mayasquér, que sale de los altos de Pellizo, luego tuerce su curso al N E, y recibe los ríos Camunixi, Gualpi, Nulpe y Puespi, tomando el nombre de la Provincia, que después muda en el de Mira hasta desembocar en el mar Pacífico ó del Sur por nueve bocas entre la punta de Manglares y la Isla y Puerto de Tumaco: sus orillas, en el territorio de la Villa acibarra, son muy deliciosas y amenas porque están llenas de huertas y plantaciones de cañas dulces: después que se le incorpora el río Chiles entra en la Provincia de Esmeraldas, y la divide de la 

@@@Alcedo_vol_3-0208@@@

#de Barbacoas. 

§§§id_10370§§§
MIRA POR UOS, Baxos de peña de la mar del N á la parte del Sur de la Cabeza del E de la Isla de Cuba entre esta y la de Yuma. 

§§§id_10371§§§
MIRACA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, está cerca de la Costa en el Cabo de San Román de la Península de Paraguana. 

§§§id_10372§§§
MIRAFLORES Santiago de Saña de) Villa de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú y del Obispado de Truxillo, fundada de orden del Virrey Conde de Nieva, el año de 1546. en un ameno valle á la vanda del N del Río de su nombre, 7. leguas distante del mar: separóse este valle del Obispado de Truxillo, agregándole el Partido de Chiclayo; fue Capital de su Provincia y muy opulenta; hoy está reducida á un Pueblo miserable, porque la mayor parte de sus vecinos se han establecido en el Pueblo de Lambayeque: el pirata Ingles Eduardo David la saqueó el año de 1686; y el de 1720. ##acabó de arruinarla una copiosa lluvia de muchos dias, que haciendo crecer al Río extraordinariamente la inundó: en esta Villa murió, hallándose de visita en ella, Santo Toribio, Arzobispo de Lima, antes que se erigiese el Obispado de Truxillo: tiene quatro Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, San Agustin, la Merced y San Juan de Dios, que todos están quasi arruinados y pobrisimos, está 95. leguas de Lima. 

§§§id_10373§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Esteban un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú y del distrito y Jurisdicción de la Ciudad de Salta; es reducción de Indios Lules y Toconotes del Partido del Gran Chaco, y de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, y boy están á cargo de los Religiosos de San Francisco: es de temperamento benigno y agradable; cría muchisimo ganado, tenía antes más de 600. Indios, y está situado á orilla del río de Salta: es transito preciso en el camino que 

@@@Alcedo_vol_3-0209@@@

#va de Buenos Ayres á Lima: á su inmediación está construido el fuerte de San Joseph para contener por aquella parte los Indios infieles. 

§§§id_10374§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada; de temperamento cálido, abundante y fértil en cañas dulces y algodón: tiene 200. habitantes y una multitud de negros en las muchas haciendas que hay en su distrito: está media legua de su Capital. 

§§§id_10375§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el mismo Reyno que el anterior; está en un sitio fértil, ameno y de clima muy sano, cerca del río Timbo; fue en otro tiempo Población considerable, pero hoy está reducido á un miserable estado: se halla al N E del de Palo Bobo en 2. gr. 13. min. de lat. bor. 

§§§id_10376§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Guamalíes en el Perú, anexo al Curato de Llacta. 

§§§id_10377§§§
Otro con la advocación de San Marcos en la Provincia y Corregimiento de Chayanta en el mismo Reyno. 

§§§id_10378§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el mismo Reyno, anexo al Curato de la Magdalena. 

§§§id_10379§§§
Un Río de la Provincia y Corregimiento de Conchucos: nace cerca del Pueblo de su nombre, referido arriba; corre al N, y entra en el Marañon. 

§§§id_10380§§§
Un Fuerte con la advocación de San Esteban en la Provincia y Gobierno del Tucumán. 

§§§id_10381§§§
MIRAGUANA Islote de) situado cerca de la Costa del N de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, enfrente de la de Goanava entre la punta de Petéz y el Trou Forban. 

§§§id_10382§§§
MIRAMICHI, Bahía grande en la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia y Golfo de San Lorenzo á la boca ó entrada del estrecho que forma con la gran Isla de San Juan. 

§§§id_10383§§§
MIRAQUANE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional, situado en la Costa á la entrada de la Bahía de la Mobila. 

§§§id_10384§§§
MIRAY, Bahía de la Costa del E de la Isla 

@@@Alcedo_vol_3-0210@@@

#Real ó Cabo Bretón entre las Islas Platte y Scatary. 

§§§id_10385§§§
MIREBALAIS ó Mirbale como dicen por corrupción los Españoles) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla Española ó de Santo Domingo, situado cerca del río grande de Artibonito. 

§§§id_10386§§§
MIRGAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de Llamellin. 

§§§id_10387§§§
MIRIBIRA, Isla grande del rio Marañon ó Amazonas, situada cerca de su salida al mar y casi delante de la Ciudad del Pará. 

§§§id_10388§§§
MIRINAI, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace de la laguna iberia; corre al S, y torciendo luego su curso al E entra en el Uruguay. 

§§§id_10389§§§
MIRLIGUECHE, Bahía de) en la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia entre el Cabo Rage y la Isla de la Croix ó la Cruz. 

§§§id_10390§§§
MISCHAHUALLI, Pueblo corto y reducido de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Rey##no de Quito, situado, á orilla del río de su nombre. 

§§§id_10391§§§
Este tiene su curso á Levante, y delante de la Ciudad de Archidona se une con otro torrente pequeño, y toma este nombre, recogiendo después las aguas de los de Hollín, Tena y Paño hasta entrar por la vanda Boreal en el Napo en 1. gr. 1. min. 18. segundos de lat. aust. 

§§§id_10392§§§
MISCOU, Isla pequeña del Golfo de San Lorenzo en la Nueva Escocia ó Acadia, situada cerca de la Costa del Sur del banco Des Orfelins á de los Huérfanos. 

§§§id_10393§§§
MISERICORDIA, Puerto de la) en la Costa del estrecho de Magalles: lo descubrió el Almirante Pedro Sarmiento el año de 1579, y fue donde tomó la séptima posesión por la Corona de España, después de haberle abandonado Villalobos, con quien habia plantado las otras seis Colonias en el Golfo de la Santisima Trinidad, por donde siguió reconociendo el estrecho. 

§§§id_10394§§§
MISHUM, Río de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional. 

@@@Alcedo_vol_3-0211@@@

§§§id_10395§§§
#MISINA, Río pequeño del País ó tierra del Labrador: corre al S entre el de Ovatessaou y el de Exquimaux ó Esquimales, y sale á el mar en el Golfo de San Lorenzo. 

§§§id_10396§§§
MISION Grande) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio San Lorenzo entre la Ciudad de Tadoussac y la Punta de Ocramane. 

§§§id_10397§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Biobio al O de la Villa de Millapoa. 

§§§id_10398§§§
Otro con el sobrenombre de Nueva en la Provincia y País de las Amazonas y en el terreno que ocupan los Portugueses, reducción de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de esta Nación, situado á orilla del rio Guatuma. 

§§§id_10399§§§
MISISAGAN ó Buade) Laguna de la Provincia y Gobierno de la Luisiana; se forma de varios ríos, y desagua por el que llaman del Lago para entrar ##en el Misisipi. 

§§§id_10400§§§
MISISAGUES, Pueblo de Indos de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, situado á orilla del estrecho de su nombre: en él tienen los Franceses construido un fuerte y establecimiento para su comercio. 

§§§id_10401§§§
El estrecho referido es un canal caudaloso de agua que sale del lago Hurón por la parte del Sur, y se comunica con el Erié, formando en medio el de Santa Clara, 

§§§id_10402§§§
MISIPINAC, Río de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentriónal: nace de un lago en el País de los Indios Papinachois; corre al SE, y sale al gran río de San Lorenzo en su boca ó entrada. 

§§§id_10403§§§
MISISIPI, Río grande y caudaloso de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: corre al medio día atravesando este dilatado País en que tiene su nacimiento, y, desemboca al mar en el Golfo de México: es navegable, y su curso es muy tortuoso é irregular por espacio de más de 2 000 millas: los franceses toma

@@@Alcedo_vol_3-0212@@@

#ron posesión de el el año de 1712. en la paz de Versalles el año de 1763. se arregló que su navegación fuese libre á los Ingleses y Franceses, y que tirando una linea por medio de él sirviese de frontera y división á las posesiones de unos y otros, expresando que todo el Continente al Poniente de este Río quedase por los Franceses, y el País que mira á Levante por los Ingleses: en el sondeadero que se hizo á su entrada se encontraron 16. pies de agua, y inmediatamente entró el navio Francés Neptuno que acababa de llegar de Francia, y navegó hasta la Nueva Orleans: desde el fuerte de Creveceur entraron en este Río Mr. Decan, y el Padre Hennepin de la extinguida Compañía, y navegaron hasta 46. gr. de lat. Sep; donde les impidió su curso una cascada de agua muy alta que ocupa toda la anchura del río llamado de San Antonio de Padua: el nacimiento del rio Misisipi no se sabe todavía con certidumbre, pero algunos dicen que le tiene en una ##elevada cuesta del País de los Indios Isatis, en 50. gr. de lat. atraviesa casi toda la América Septentrional: El Barón de Tuy que lo navegó el año de 1680; pondera mucho la amenidad de los Países que riega, y dice que tiene desde su origen hasta donde le entra el de Ilinés 300. leguas, y hasta salir al mar en el seno Mexicano 800.: los Franceses, baxo de la Regencia del Duque de Orleans, se lisonjearon de adquirir grandes riquezas, mediante los establecimientos que pensaron hacer el año de 1719; baxo del nombre de Compañía de el Misisipi, semejante á la que tienen los Ingleses de la mar del Sur; con lo qual se apresuraron todos á poner su dinero en fondo, comprando las acciones á 2 000. por 100; pero todos quedaron arruinados, porque se dio otro destino por el Gobierno á estos caudales, y no tuvieron efecto los proyectados establecimientos: este río recibe en su curso otros infinitos que aumentan su caudal como el Ohio, quasi igual al Danubio, el Ovacache poco inferior, el grande 

@@@Alcedo_vol_3-0213@@@

#de Alibama, el de la Mobila, y otros algunos de los quales llevan tanta cantidad de fango que en más de 20. leguas no se ven claras sus aguas: se cría en él una increíble multitud de caimanes, y de otros animales anfibios, como de aves aquaticas; y el País que hay á una y á otra vanda es muy fértil, habitado de infinitas Naciones diversas de Indios, que las más conocidas son Hadovesaves, Hanetones, Ovas y Thuntotas: desemboca al mar por dos bocas que forman una Isla muy grande, la principal que dista de la otra 40. leguas, la pone el referido Tonti entre 28. y 29 gr. de lat; y otros Geógrafos entre 29. y 30; y entre 89. y 90. de long. occid.: están llenas de Isletas, y dista la una 30. leguas del río Bravo del Nuevo México, 60. de el de las Palmas, y 100. de el de Panuco; la otra sale al mar en la Bahía de la Ascensión: el País que hay á una y otra parte de estas bocas está lleno de bosques é inculto por las frecuentes inundaciones y esterilidad del ter##reno, que no produce mas que arbustos, y una especie de árboles que todos están pelados por la fuerza de las aguas. Algunas leguas más arriba de la expresada Isla, representan el País los viageros muy ameno, cubierto de viñas y de toda especie de árboles frutales, y dicen que produce maíz con abundancia, legumbres y otros granos, de que cogen dos cosechas al año. 

§§§id_10404§§§
Tiene el mismo nombre de Foúrches de Misisipi el Confluente en que se junta este Rio con el Ohio, 920. millas de la Costa del mar. 

§§§id_10405§§§
MISKOUASKANE Lago de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, situado entre los de Beuharnois y de Begon en el territorio de los Indios Chemonchovanistes. 

§§§id_10406§§§
MISKOUAKIMINA, Pueblo de la misma Provincia y País que el lago anterior, situado á orilla del Michigan y á la boca del río Mellaki. 

§§§id_10407§§§
MISOA, Pueblo del Gobierno de Maracaibo y Provincia de Venezuela en el Nuevo Reyno de Gra

@@@Alcedo_vol_3-0214@@@

#nada, situado dentro de la gran laguna de aquel nombre en la Costa del E. 

§§§id_10408§§§
MISOURI, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado, a orilla del río de su nombre, en que hay un fuerte construido por los Franceses para defensa de aquel establecimiento. 

§§§id_10409§§§
El Río referido, que es grande y caudaloso, tiene su: origen en el Nuevo México; corre muchas leguas al S E, y torciendo luego su curso al E entra en el Misisipi: su corriente, es tan rápida que parece increíble.

§§§id_10410§§§
MISPILION, Río de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional. 

§§§id_10411§§§
MISQUITIC, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tecpatitlán en la Nueva Galicia, está 9. leguas al N E de su Capital.

§§§id_10412§§§
MISTAN, Pueblo de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Huauchinango en Nueva España, situado á la parte del sur de ella. 

§§§id_10413§§§
MISTASSIS, Lago grande de la Nueva Francia ó Canadá en la Amé##rica Septentrional: se forma del río Rupert en el País de los Indios de su nombre, y está dividido en tres partes que se comunican. 

§§§id_10414§§§
MISTECAPA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabeza de Partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 16. familias de Indios, y está poco más de una legua del de Quauzoquitengo. 

§§§id_10415§§§
MISTEPEC, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en Nueva España: tiene 232. familias de Indios, en que se incluyen las de cinco Barrios de su distrito. 

§§§id_10416§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa en el mismo Reyno, y tiene 12. familias de Indios. 

§§§id_10417§§§
MISTEPEQUE San Agustín de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España; se compone de seis Pueblos. 

§§§id_10418§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Agustín, otro Pueblo de esta Cabezera y Alcaldía mayor: está situado 

@@@Alcedo_vol_3-0215@@@

#en una loma que tiene por ambas partes dos barrancas muy profundas, en las quales cultivan los Indios la grana y demás semillas: cada ocho dias celebra una feria ó tianguis, á la qual concurren muchos tratantes asi de esta Jurisdicción como de las otras, confinantes á vender semillas, menestras, frutas, carnes y mantas, paños y texidos de algodón: está 34. leguas al Sur con inclinación al Poniente de la Capital. 

§§§id_10419§§§
Otro con la advocación de San Andrés en la misma Cabezera y Alcaldía mayor; tiene 36. familias de Indios. 

§§§id_10420§§§
MISTERIOSA, Isla pequeña de la mar del Norte entre la Costa de Honduras, ó más bien entre el baxo de Santillana y el Placer. 

§§§id_10421§§§
MISTICK, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_10422§§§
MITARE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del Río de su nombre en el parage donde se junta con el Seco al O de la Ciudad de Coro. ##El Río referido es grande, y desemboca al mar del N cerca de la boca del Golfo de Maracaibo en 11 gr. 27. min. de lat. bor. 

§§§id_10423§§§
MITIC, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Lagos en Nueva España, distante 4. leguas al NE de su Capital.

§§§id_10424§§§
MITLA, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España: tiene 150. familias de Indios, y está 4. leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_10425§§§
MITLANTONGO Santa Cruz de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Nochiztlán en la Nueva España: tiene 58. familias de Indios, y está 8. leguas entre Oriente y Suc de su Capital. 

§§§id_10426§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago, otro Pueblo de la misma Cabezera y Alcaldía mayor que el antecedente; tiene 48 familias de Indios, y dista 9. leguas al Oriente con inclinación al S de su Capital. 

§§§id_10427§§§
MITLAZINCO, Pueblo de la Cabezera de 

@@@Alcedo_vol_3-0216@@@

#Partido de Atengo y, Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, distante 2. leguas al N de su Cabezera. 

§§§id_10428§§§
MITMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Chisquilla. 

§§§id_10429§§§
MITO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Tapu. 

§§§id_10430§§§
MITOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú. 

§§§id_10431§§§
MIXAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_10432§§§
MIXCO, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala, fundado en un dilatado valle, á quien da el nombre: á orilla del río de las Vacas tiene más de 300. familias de vecindario, y es muy rico por ser paso para ir á México; para cuyo tráfico, y mercaderías tenían sus vecinos grandes requas de muías, y solo de uno llamado Juan Palomeque, refiere el Padre Tomás Gage, que estuvo de Cura 5. años, que tenía más de 300.; y no contribuye ##menos la fábrica de loza ordinaria que trabajan y barnizan los Indios con primor de un excelente barro, con que abastecen la mayor parte de las Jurisdicciones del Reyno: es muy abundante de trigo, frutas, semillas y volatería; está 11. leguas de Guatemala. 

§§§id_10433§§§
El valle, de quien toma nombre el Pueblo anterior, tiene cinco leguas de largo, y tres quartos de legua de ancho, regado por el río de las Vacas que lo hace sumamente fértil y delicioso: se cría en él infinito ganado, y produce el mejor trigo de todo el Reyno, de que abastece á la Capital: hay en él 36. ú 40. casas dispersas que pertenecen á otros tantos dueños ó hacendados que las habitan, y todos pertenecen al Curato de una Iglesia que hay en él poco distante del Pueblo llamada Nuestra Señora del Carmen. 

§§§id_10434§§§
MIXCONTIQUE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_10435§§§
MIXO, Río pequeño de la Isla Española ó de Santo Domingo: nace en 

@@@Alcedo_vol_3-0217@@@

#las montañas de Ciboo; corre al SSO, y se une con el de San Juan para entrar en el de Neiba. 

§§§id_10436§§§
MIXTECA, Provincia de la Nueva España, situada sobre la Costa de el mar del Sur; divídese en alta y baxa: la primera está en la serranía, y sus Pueblos pertenecen á la Jurisdicción del Obispado de la Puebla de los Angeles; la baxa es del Obispado de Oaxaca, y queda en las llanuras contiguas á la Costa: confina con la Provincia y Alcaldía mayor de Xicayán, y por Oaxaca con la de Huizo: comprehende su distrito las de Teposcolula, Nochitlán y otras, á que están sujetos varios Pueblos principales, como son Nanguitlán y Tlaxiaco: el temperamento es por lo general frío en toda ella, abunda en trigo, maíz, frutas, y particularmente en grana fina de cochinilla y seda en capullos, de que hace su principal comercio, como de algunas manufacturas, y del ganado cabrío que mata: en los Pueblos Capitales de las Alcaldías mayores que hemos dicho, habitan algunos Españoles, pero en los demás todos son Indios que hablan el idioma Mixteco, propio de este País: son por lo general dóciles, civiles, é industriosos, y menos repugnantes al trabajo que los demás: en uno de los Pueblos referidos de esta Provincia nació el Ilustrisimo Señor Don Nicolás del Puerto, Indio, célebre Jurista que mereció llegar a la dignidad de Obispo de Oaxaca, varón de tanta virtud y ciencia, que destruyó la opinión de que los Indios no eran capaces de los conocimientos de los Europeos. 

§§§id_10437§§§
MIZANTLA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, llamada también Vera-Cruz Vieja, por haber estado en ella la Ciudad que con este nombre fundó Hernán Cortés y se trasladó luego á donde está: consta de otros siete Pueblos que son: 

ßßß
#Santa María Tlalixcoya.
Cempoala. 
S. Francisco Tenampa.
##Santa María Tetela.
S. Martin Tlacotepeque.
Chicontepec, y Colipa.
$$$

@@@Alcedo_vol_3-0218@@@

#Todos son pequeños aunque Cabezeras de Partido, á que están agregados diferentes Barrios, y hacen su comercio del ganado mayor que crían, y agostaderos que tienen para el menor, como de la siembra de maíz y otras semillas; aplicándose igualmente al beneficio de el algodón y á la pesca, porque confina con el mar, en que tiene un Puertecilio que sirve solo para embarcaciones menores, en el qual fue donde el célebre Hernán Cortés, conquistador de aquel Imperio, dio al través las naves para quitar á su exercito la esperanza de retirarse, abandonando la empresa que intentaba. 

§§§id_10438§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en el mismo parage que estuvo la Ciudad de la Vera-Cruz: es de temperamento cálido y algo humedo; habitado de 230. familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 260. de Indios Mexicanos: está 80. leguas al E de México en 276. gr. 35. min. de long. y 19. gr. 40. min. de lat. 

§§§id_10439§§§
MIZAPA Punta de) Monte muy alto de la Costa de Nueva España entre el río Guazacoalco y las sierras de San Martin que sirve de balisa ó señal a las embarcaciones. 

§§§id_10440§§§
MIZQUE, Provincia del Gobierno de Santa, Cruz de la Sierra en el Perú: confina por el Sur con la de Yamparaes, mediando el río grande: por el S O con la de Charcas: por el O con la de Cochabambas; y por el N con las serranías de la Cordillera: su temperamento es en la mayor parte cálido, aunque tiene algunos parages templados: produce trigo, maíz, legumbres y hortalizas, y algunas cañas de azúcar, y viñas de que hacen vino: tiene varias haciendas de ganado mayor y menor que traen de Santa Cruz; es muy pobre esta Provincia, y todo el comercio de sus moradores se reduce al cultivo de los campos para la precisa manutención de sus familias: no tiene mina alguna, por cuya razón apenas se halla en ella persona de calidad, y las que habia se han extinguido ó pasado á Potosí, Cochabamba, y otras partes: 

@@@Alcedo_vol_3-0219@@@

#tiene muchas maderas en sus bosques para fábricas como cedros, algarrobos, quinaquinas y otras; y muchos tigres, leopardos, zorras, onzas, pabos, palomas, loros, patos, garzas y otros animales, y entre ellos algunos venenosos: cerca del Pueblo de Pocona hay una laguna de dos leguas de circunferencia: rieganla dos Ríos caudalosos abundantes de pescado, de que se provee la Jurisdicción. Los habitantes llegan á 12 000; y su Corregidor gozaba de repartimiento 11512. pesos fuertes: los Pueblos de su distrito son Pocona, Tintín, Aiguile, Totora, Omereque, y en lo eclesiástico Punata, Tarata, que pertenece en lo civil á la Provincia de Cochabamba. 

§§§id_10441§§§
La Capital tiene el mismo nombre: es Ciudad pequeña; fundada en un hermoso y dilatado valle de ocho leguas de largo, abundante en granos, miel y cera: fue en otro tiempo grande y opulenta, como lo manifiestan no pocos vestigios que conserva de su antiguo explendor. Tiene además de dos Iglesias Parroquiales Conventos de ##Religiosos de Santo Domingo, San Francisco, San Juan de Dios y Agustinos Descalzos, que hoy apenas pueden mantener uno ú otro Religioso. La principal causa de esta decadencia ha sido la continua epidemia de tercianas que llaman chuahu en aquellos valles ardientes: cerca de la Ciudad pasan dos ríos que vienen de la Provincia de Cochabamba, y entran en el Marañon, donde cogen algún pescado. 

§§§id_10442§§§
MIZQUIAHUALA, Pueblo y Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Tepétango en Nueva España, comprehende quatro Pueblos, y tiene 50. familias de Indios, y 20. de Españoles, Mestizos y Mulatos: está 18. leguas al N de México. 

§§§id_10443§§§
____MO___

MOA Cayo de) Islote de la mar del Norte cerca de la Costa de la Isla de Cuba y de la Punta de las Mulas. 

§§§id_10444§§§
MOABAS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Ostimuri de la América Sep

@@@Alcedo_vol_3-0220@@@

#tentrional; está 4. leguas del rio Chico. 

§§§id_10445§§§
MOALCACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 39. leguas al OS E de la Villa y Real de Minas de Chiguagua: en sus inmediaciones hay tres grandes haciendas de labor llamadas Cosaguinoa, que dista 4. leguas al S, Calichiqui quatro y media al O, y Cochunigui 8. al SO. 

§§§id_10446§§§
MOBILA, Río grande de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, y uno de los más considerables que entran en el Misisipi: á sus orillas tienen los Franceses el establecimiento de la Isla Delfina, cerca de 70. leguas distante á Levante del último; llamase fuerte Luis, y es de los más ventajosos que tiene aquella Nación. 

§§§id_10447§§§
MOBJACK, Bahía de) en la Costa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional á la entrada de la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_10448§§§
MOCALASA, Pueblo de indios de la Provincia ##de la Carolina Meridional, situado á orilla del río Albama. 

§§§id_10449§§§
MOCANACO Punta de) en la Cesta de la mar del N y Reyno de Nueva España en la América Septentrional, dos leguas y media de la Vera Cruz: á distancia de una y media está la boca del río Medellin, á cuya orilla hay una corta Población en que viven 30. familias de Indios, que se mantienen del comercio de la pesca que hacen en el mismo Río, y van á vender á la Ciudad: es de temperamento caliente y seco, y está en 278 gr. 24. min. de long. y en 19. gr. 30. min. de lat. 

§§§id_10450§§§
MOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Cibaya. 

§§§id_10451§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito á la parte del medio día, está cerca del rio Pachanlica que corre por la parte del Sur: es de temperamento frío por la inmediación del paramo de Chimborasú, que está siempre cubierto de nieve: los 

@@@Alcedo_vol_3-0221@@@

#habitantes son quasi todos Mestizos, y tienen crédito en toda la Provincia do famosos ladrones; por lo qual dicen que en Mocha se siembran granos y se cogen mulas, para expresar que no se mantienen de lo que siembran, sino de lo que roban, especialmente mulas á los pasageros que van á Guaranda ó á Ambato que son tránsitos de los caminos de Guayaquil y de Quito: está en un gr. y 27. min. de lat. aust. 

§§§id_10452§§§
Otro con la advocación de Santa Lucía en la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú; es muy corto, situado cerca del mar, y dos leguas de su Capital al SE en el camino que va á Lima: sus naturales, que todos son gente de color á excepción de tal qual español pobre: viven de la labranza y cultura de los campos; de modo que su limitado distrito es un jardin ameno y de clima apacible y sano: es transito preciso para pasar á Lima, y donde se entregan al Teniente de Corregidor, que reside allí, los pasaportes, sin cuyo requisito no se ##permite pasar á nadie: está en 8. gr. 24. min. 52. seg. de lat. aust. 

§§§id_10453§§§
Otro del Reyno de Chile, situado en la Costa á la boca del río Villagrán. 

§§§id_10453a§§§
Una Isla de la mar del Sur perteneciente al Reyno de Chile, que dista 6. leguas del Continente: es pequeña pero muy poblada de Indios que la cultivan, correspondiendo el terreno con abundancia al trabajo: su clima benigno y sano, y el agua que tiene en una vínica fuente dulcísima y delgada: está en 38. gr. 21. min. de lat. aust. 

§§§id_10454§§§
Un Río de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú: nace de las lagunas Guaigaicocha y San Lorenzo en la de Guamachuco, y corriendo 22. leguas, pasa y riega el fértil valle de Chimo, donde está fundada la Capital, de quien dista una legua: recoge las aguas de muchos arroyos y riachuelos, que unidos en el Trapiche que llaman de Minocucho, se extiende tanto en el valle por Invierno, que es preciso atravesarle en balzas por ser paso preciso del 

@@@Alcedo_vol_3-0222@@@

#camino Real que va á Lima; desemboca en la mar del Sur. 

§§§id_10455§§§
MOCHARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú. 

§§§id_10456§§§
MOCHICAUCHI, ó Mochicahui) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Cinaloa en la América Septentrional, situado á orilla del río Fuerte entre los Pueblos de Charay y de San Miguel. 

§§§id_10457§§§
MOCHIMA, Puerto de la Costa del mar del N en la Provincia y Gobierno de Cumaná: es grande, cómodo y frecuentado de las embarcaciones que hacen el trato ilícito en aquellas Costas, está entre el Cabo de Codera y la Punta de Araya. 

§§§id_10458§§§
MOCO, Río que baxa de las montañas de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada: corre á Levante, y después de haber recogido las aguas de otros, entra por la orilla boreal en el Oricono. 

§§§id_10459§§§
MOCOA, Provincia grande y dilatada del Reyno de Quito en la Jurisdicción y Corregimiento de Pasto, descubierta por Hernán Pérez de Quesa##da el año de 1541.: tienen su origen en esta Provincia los rios Caquetá al N, y Putumayo ó Iza al medio día; y hay una laguna grande que tiene el mismo nombre, de donde se pescan perlas, que aunque pequeñas son de muy bello oriente: este País está poco conocido y menos poblado: por el N confina con la Provincia de Popayán: por el Poniente con la de Pasto: por el S O con la Villa de Ibarra: por el medio dia con la Provincia de Sucumbios; y por Levante con las montañas de los Indios infieles: la bañan, además de los dos rios referidos, los de Sucia, Tango, Pato, Labaguero, Piedras, Guinchoa, Vides, Quino, Pischilin, Yaca y otros menores: sus naturales trabajan con el mayor primor utensilios de madera, dándoles barniz de una resina que se incorpora con el fuego con diferentes figuras y labores como el charol que son muy estimados, y llaman de Mocoa: en sus montañas se cría un animalillo de la figura de un escarabajo que se convier

@@@Alcedo_vol_3-0223@@@

#te en planta, y en la Ciudad de Pasto se han visto muchas veces medio vivientes y medio vegetables antes de perfecionar la metamorfosis con raices y ramitas. La Capital de esta Provincia era la Ciudad del mismo nombre, que hoy está destruida, y se hallaba situada á la orilla Austral del rio Caquetá en 1. gr. 32. min. de lat. bor.: hoy lo es el Pueblo de Sibundoy. 

§§§id_10460§§§
MOCOBI, Río de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: corre al N O cerca del Pueblo de la Santísima Trinidad, y desagua en el Mamoré en 14. gr. 34. min. de lat. aust. 

§§§id_10461§§§
MOCOBIS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú al N de la Ciudad de Córdoba: son feroces estos Indios, y con sus correrías infestan toda la Provincia: se extienden por la parte de Levante hasta el rio Ocloyas, y por el N hasta el distrito de la Ciudad de Salta: al Poniente hasta el rio Salado, y al medio dia hasta el fuerte de San Joseph: andan en tropas por aquellas ##selvas, y de repente se arrojan sobre algún Pueblo y lo destruyen. 

§§§id_10462§§§
MOCODONE, Puerto de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional entre la Isla de Porland y la de Liscomb. 

§§§id_10463§§§
MOCOMO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú. 

§§§id_10464§§§
MOCONDINO que algunos llaman Mojondino) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito. 

§§§id_10465§§§
MOCORCA, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, del distrito de Arequipa, perteneciente al Pueblo de Cabacondo: tiene tres leguas de circuito, y en ella se cría un cierto pez que sirve de alimento común á aquellos Indios, que en su idioma llaman Ilpi.

§§§id_10466§§§
MOCORETA-GUAZU, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres; corre al E, y entra en el Uruguay entre los de Timboy y el siguiente. 

§§§id_10467§§§
MOCORETARIMI, o Mini) Rio pequeño de la 

@@@Alcedo_vol_3-0224@@@

#misma Provincia y Gobierno que el anterior, entra también en el Uruguay entre aquel y el de Mandozobó. 

§§§id_10468§§§
MOCORIPE, Puerto de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil entre el Cabo de las Sierras y el rio Koko. 

§§§id_10469§§§
MOCORITO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa y América Septentrional. 

§§§id_10470§§§
MOCOYAGUI, Pueblo de las Misiones que teman los Regulares de la Compañía en la misma Provincia y Gobierno que el anterior. 

§§§id_10471§§§
MOCTUN, Pueblo de la Cabezera de Partido de Totontepec y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es de temperamento frío; tiene 15. familias de Indios, y está 7. leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_10472§§§
MOCUL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado á orilla del río Colorado. 

§§§id_10473§§§
MOCUPE, Pueblo de la Provincia y Corregi##miento de Saña en el Perú. 

§§§id_10474§§§
MOGI, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil: nace en sus montañas no lejos de la Costa; corre al N, y entra en el de Sapocay. 

§§§id_10475§§§
MOGIROIRI, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el Río anterior, situado al N de la Bahía de San Vicente. 

§§§id_10476§§§
MOGOTES Santa Barbara de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, pero húmedo y llovioso, con frecuentes tempestades de truenos y de rayos: produce maíz, yucas, plátanos y cañas dulces de que fabrican azúcar y muy buenas conservas, que allí llaman panelas, de que hace su principal comercio, y de algunos texidos de algodón: es País muy sano, y donde es común llegar á la edad de 80. años, y algunos á 100.: sus vecinos son 400; muy pobres, y está 36. leguas al IIO de Tunja, y 3. al Oriente de la Villa de San Gil. 

§§§id_10477§§§
Tiene el mismo nombre un río, llamado también 

@@@Alcedo_vol_3-0225@@@

#de las Fortalezas; en la Provincia y Gobierno del Chocó y Nuevo Reyno de Granada: nace en la gran Cordillera, y atraviesa todo el Reyno de Tierra Firme, corriendo al N O sigue al Perú, y sale á la mar del S cerca del Cabo de Corrientes. 

§§§id_10478§§§
MOHANET, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional, situado á orilla del brazo del E de el rio Susquehanna. 

§§§id_10479§§§
MOHICKANS, Pueblo de Indios de la misma Provincia y Reyno que el anterior, situado á orilla del rio Bever. 

§§§id_10480§§§
MOHAWKS, Nación de Indios de la América Septentrional, una de las cinco que forman los Iroqueses aliada de los Ingleses: su territorio está entre la Nueva York y el lago Ontario. 

§§§id_10481§§§
Tiene el mismo nombre un Río que nace en el lago Oneido, y corre al E en el País de los Indios antecedentes, de quienes toma el nombre, y entra en el rio Hudson. 

§§§id_10482§§§
MOHOCAMAC, Pueblo de la Provincia y Co##lonia de Nueva Yorck en la América Septentrional, situado á orilla del brazo del E del río Delaware. 

§§§id_10483§§§
MOHOSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

§§§id_10484§§§
MOINGONA, Río caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, se ignora con certeza su origen: corre al S E muchas leguas, y entra en el Misisipi atravesando unas inmensas llanuras en que hay abundancia de búfalos. 

§§§id_10485§§§
MOINA, Laguna pequeña de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, á cuya orilla hay construido un fuerte para contener á los Indios infieles: µµµvéase Oropesaµµµ. 

§§§id_10486§§§
MOINES, Isla pequeña situada dentro de la Bahía de Cul de Sac Royal en la Martinica: está muy arrimada á la Costa. 

§§§id_10487§§§
MOITACO, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos observantes de San Francisco en la Provincia y Gobierno de Guayana: es el primero por donde empezaron a establecerse en las orillas del Orinoco y cerca de la bo

@@@Alcedo_vol_3-0226@@@

#ca del Caura. 

§§§id_10488§§§
MOJIBIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_10489§§§
MOJICA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del río Guarico. 

§§§id_10490§§§
MOJOIN, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas, situado en la Costa cerca de su salida al mar en el Cabo de Miguarí y territorio que poseen los Portugueses. 

§§§id_10491§§§
MOLANGO Santa María de) Pueblo de la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Meztitlán en Nueva España: tiene un Convento muy bueno de Religiosos de San Agustín, y 480. familias de Indios: está 15. leguas al NNE de su Capital, 

§§§id_10492§§§
MOLCOCHINECON, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia: corre al O y entra en el Ohio. 

§§§id_10493§§§
MOLEQUES, Río de los) pequeño del Partido de Matogroso en el Brasil: nace en sus montañas, y corre al SO hasta entrar en el de Itenes. 

§§§id_10494§§§
MOLINA, Río de la Provincia y Gobierno de ##Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre entre los de Santiago y de Vainillas al NO, y sale al mar Pacifico ó del Sur en un gr. 8. min. de lat. bor. 

§§§id_10495§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Costarica en el Reyno de Guatemala, situado á orilla del rio de los Anzuelos en la Costa. 

§§§id_10496§§§
MOLINO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú anexo al Curato de San Juan de lea. 

§§§id_10497§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo del Reyno de Chile, situado á orilla del rio Cautén. 

§§§id_10498§§§
Una Isla pequeña situada cerca de la Costa del N de la de Santo Domingo, y del promontorio de Monte-Christi entre la Arenosa y la de Crisin. 

§§§id_10499§§§
MOLI-TATUBA, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: corre al N, y sale al mar en la Costa de los Humos entre la Isla de Corubán y el Pueblo de Manapirange. 

§§§id_10500§§§
MOLLEAMBATO San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_3-0227@@@

#de Latacunga en el Reyno de Quito. 

§§§id_10501§§§
MOLLEBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimientode Aimaraez en el Perú. 

§§§id_10502§§§
MOLLEBAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, anexo al Curato de el de Pocsi. 

§§§id_10503§§§
MOLLEPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú, uno de los quatro Partidos en que está dividido el Curato de Estancias. 

§§§id_10504§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Abancai del mismo Reyno. 

§§§id_10505§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Tablachica. 

§§§id_10506§§§
MOLLEPONGO, Pueblo de la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito del Partido de Alausi. 

§§§id_10507§§§
MOLLETURO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito. 

§§§id_10508§§§
MOLLOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato ##de Canchas. 

§§§id_10509§§§
MOLOACAN Santiago de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España: tiene 109. familias de Indios Ahualulcos, incluyendo los que habitan en un Barrio muy inmediato á él, y dista 18. leguas al E quarta al S E de su Capital. 

§§§id_10510§§§
MOLUEDEC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile enfrente de las lagunas del desaguadero á la parte del O. 

§§§id_10511§§§
MOMAS, Pueblo de la Cabezera de Partido de Tlaltenango y Alcaldía mayor de Colotlán en Nueva España: está 3. leguas al NNO de su Cabezera. 

§§§id_10512§§§
MOMIL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, del distrito de la Villa del Sinú, situado á orilla del Rio de este nombre entre los Pueblos de San Juan y San Andrés. 

§§§id_10513§§§
MOMPON Señal de) monte de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Santa, que sirve de señal ó balisa á las embarcaciones para re

@@@Alcedo_vol_3-0228@@@

#conocer la Costa. 

§§§id_10514§§§
MOMPOX Santa Cruz de) Villa grande y rica de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, fundada á la orilla Occidental del río de la Magdalena al N de Honda, y al S E de Cartagena por Gerónimo de Santa Cruz, que la dio su nombre el año de 1540.: es de temperamento sano, aunque muy caliente y húmedo por estar rodeada de pantanos: es el embarcadero para subir por el rio á las Provincias del Nuevo Reyno, cuyo comercio la hace muy rica y floreciente: es fértil y abundante de frutos, y con especialidad de cacao, algodón, cañas dulces y tabaco, sus naturales texen unas esteras de paja que llaman petates, abanicos y otras cosas que tienen mucha estimación en todo el Reyno por el primor: hay en esta Villa Aduana Real donde se reconocen y pagan los derechos las mercaderías y efectos que suben al Nuevo Reyno: tiene una muy buena Iglesia Parroquial, Conventos de Religiosos de San Fran##cisco, San Agustín, San Juan de Dios, y tenía Colegio de los Regulares de la Compañía: habitanla varias familias nobles y ricas, pero sus naturales tienen crédito de cavilosos y litigantes: padece la pensión de una plaga de mosquitos y de caimanes que salen del Río á comer lo que arrojan de la Ciudad á la Albarrada que es unafuerte muralla de piedra para contener que no se interne el Río: ha padecido de éste diferentes inundaciones en sus crecientes, y particularmente el año de 1762; que se vieron precisados los vecinos á abandonar la Población y salvarse en Canoas: está 70. leguas al S E, como hemos dicho de Cartagena. 

§§§id_10515§§§
MONA, Isla de la mar del N, una de las Antilles pequeñas, situada cerca de la Española ó de Santo Domingo: no tiene más de tres leguas de circuito, pero es de excelente clima y terreno; y produce entre otros frutos las mejores y más grandes naranjas: abunda de muy ricas aguas. 

§§§id_10516§§§
MONACACI, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland en la 

@@@Alcedo_vol_3-0229@@@

#América Septen tríonal del distrito del Condado de Frederick: corre al S, y entra en el de Patowmack. 

§§§id_10517§§§
MONATOMY, Pueblo del Condado de Middlesex en la Provincia y Bahía de Massachusets 3. millas al N de Watertown y 4. al NO de Cambridge. 

§§§id_10518§§§
MONBATECEI, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace en las serranías que median entre los ríos Paraguay y Paraná: corre al O y entra en el primero entre los de Mombemboy y Taquari. 

§§§id_10519§§§
MOMBEMBOI, Río pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior: tiene el mismo origen y curso, y entra también en el Paraguay. 

§§§id_10520§§§
MONCLOUA, Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Coaguila, fundada de orden del Virrey de Nueva España de este titulo, por quien se le dio el nombre: hay en ella un presidio y guarnición de Tropa para defensa de la frontera, y contener á los Indios infieles: tiene 150. familias de Españoles, y está 258. leguas al N de México en 270. ##gr. 5. min. de long. y en 27. gr. y 50. min. de lat. 

§§§id_10521§§§
MONDAHU, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: nace cerca de la Costa; corre al N, y entra en el de Curú en la mitad de su curso. 

§§§id_10522§§§
MONDAI, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al SE, y entra en el Paraná. 

§§§id_10523§§§
Tiene el mismo nombre un Cabo ó punta de tierra en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes en la tercera angostura llamada del Pasage. 

§§§id_10524§§§
MONDAQUE, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado en el camino que va al Nuevo México no lejos del río de la Trinidad. 

§§§id_10525§§§
MONFERRATO, Nuestra Señora de) Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado en la Costa á orilla de la Bahía grande ó Puerto Calvo. 

§§§id_10526§§§
MONGA-AGUA, Río de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil: sale al mar enfrente de la Isla de Nuestra Señora. 

@@@Alcedo_vol_3-0230@@@

§§§id_10527§§§
#MONGANGAPE, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Cabo de Leda y el Pueblo de Jorge Pinto. 

§§§id_10528§§§
MONGAGUABA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado en la Costa y punta de las Piedras. 

§§§id_10529§§§
MONGAUEIRA Sierra de) Cordillera de montañas de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil; corre al NNE siguiendo el curso del río del Real 

§§§id_10530§§§
MONGAUEIRAS, Pueblo de la Isla de Joanes ó de Marajo en el Brasil, situado en el brazo del río de las Amazonas enfrente del gran Pará. 

§§§id_10531§§§
MONGE, Río de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al E, y entra en el Paraná junto al Pueblo de Calchaqui. 

§§§id_10532§§§
MONGES, Islotes ó Farallones del mar del N, situados cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, 10. leguas de la Punta de Mazola, está en 12. ##grados 20. min. de lat. bor. 

§§§id_10533§§§
Tiene el mismo nombre un Río del Reyno del Brasil: nace al pie de la sierra Grande: corre al NNE, y entra en el de Tocantines entre el de Santa Lucia y el de Corijas. 

§§§id_10534§§§
MONGON, Cabo ó punta y extremidad de la Isla de Cuba que está junto al Caico grande ó del N, mirando al S y á la del Caico pequeño. 

§§§id_10535§§§
Otro Cabo ó punta hay de este nombre en la Costa del Sur de la Isla de Santo Domingo en la Punta de la Beata entre la Bahía del Petit Trou y el río de Nasanco. 

§§§id_10536§§§
MONGRAUE, Isla pequeña del mar del N una de las Lucayas, y la última al desembocar el Canal de Bahama al N de la de este nombre. 

§§§id_10537§§§
MONGUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento muy frío; abundante de trigo, cebada, habas, maíz y turmas, de las quales enterradas en un hoyo con agua que mudan con frecuencia, hacen un manjar 

@@@Alcedo_vol_3-0231@@@

#de olor fétido que llaman futes, y toman desleído como un excelente estomacal: sus vecinos serán 80. y otros tantos Indios: está 10. leguas al N E de Tunja. 

§§§id_10538§§§
MONGUI Nuestra Señora de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frio; produce algunos frutos de este clima: tiene un hermoso Convento de Religiosos de San Francisco, en que se venera una Imagen de la Virgen del Rosario con el Niño Jesús en los brazos, y San Joseph al lado, pintada por el Emperador Carlos V. que la remitió á este Pueblo con un rico ornamento, en gratitud de haber sido el primer Pueblo de aquel Reyno que dio voluntariamente la obediencia á la Corona de Castilla: á la entrada de él corre un río caudaloso que llaman la Quebrada, y tiene un puente de piedra de hermosa arquitectura: está 8. leguas al N E de Tunja. 

§§§id_10539§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, con el adimento de Charata para distinguirlo del anterior, en la Ju##risdicción y distrito de la Villa de San Gil, y del propio Reyno: es Población grande, de temperamento cálido con moderación, muy sano, y de terreno ameno y fértil, aunque muy llovioso: produce gran cantidad de algodón, maíz y turmas de que se proveen los Lugares inmediatos, especialmente el de el Socorro: abunda igualmente de plátanos, uyamas y variedad de frutas, como de maderas esquisitas: fabrican algunos lienzos de algodón, que tienen poco aprecio: su vecindario es de 20 000. vecinos, y está situado entre dos Rios caudalos, de que disfrutan excelentes aguas para beber: dista 7. leguas al SE de San Gil y 3. al E del Socorro. 

§§§id_10539a§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato de Pampamarca. 

§§§id_10539b§§§
MONHEGAN, Isla de la mar del N cerca de la Costa del País de Lincoln en la Provincia de Nueva Hampshire y Colonia de la Nueva Inglaterra, está situada entre tres y quatro leguas al S de la Bahía de Duck y for

@@@Alcedo_vol_3-0232@@@

#ma la punta occidental de la Bahía de Penobscot. 

§§§id_10540§§§
MONI, Río grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Marañan en el Brasíl, sus orillas son amenas y deliciosas, y en el terreno inmediato se da la mejor caña dulce de todo el Reyno: corre á Levante, y desemboca al mar en el Golfo de San Luis de Marañan: á la parte de Poniente cerca de su nacimiento entre bosques muy espesos, habita la Nación de Indios bárbaros Topayos. 

§§§id_10541§§§
SANTA MONICA, Pueblo de la Cabezera de Pardo y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, de donde dista poco más de media legua. 

§§§id_10542§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabezera de Partido de Ocuila y de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior. 

§§§id_10543§§§
Un Puerto en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes junto al Cabo de Pilares, y á su entrada por la mar del Sur. 

§§§id_10544§§§
MONIGOTE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á orilla de el rio Sa##ladillo, entre éste y la laguna Brava. 

§§§id_10545§§§
MONIQUIRA, Pueblo del Corregimiento de la Jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, pero muy sano, fértil y abundante de todos los frutos de tierra caliente, y con especialidad cañas dulces, de que hacen gran cantidad de azúcar en los muchos trapiches que tiene: abunda asimismo de excelentes aguas, yucas, plátanos, maíz y fabrican delicadas conservas, dulces y miel, que venden con estimación para las demás Provincias: tiene 500. vecinos, y está 8. leguas al E de Velez y 4. de Leiba. 

§§§id_10546§§§
MONKS-NECKE, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Brunswick; corre al S E, y entra en el Notoway. 

§§§id_10547§§§
MONITO El) Isla pequeña del mar del N, situada junto á la de la Mona, al N entre las de Saona y de Puertorico. 

§§§id_10548§§§
MONMOUTH, Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey en la América Septentrio

@@@Alcedo_vol_3-0233@@@

#nal, cuya Capital es la Ciudad de Freehold. 

§§§id_10549§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del estrecho de Magallanes, situada enfrente de la Bahía de André. 

§§§id_10550§§§
MONO y Mona) Islas pequeñas, estériles y desiertas de la mar de el N en las Antilles, distante 12. leguas al O de la punta de la Aguada de Puertorico en 308. gr. 4. min. de long. y en 18. gr. 4. min. de lat. 

§§§id_10551§§§
MONONEPIOUI, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al SO, y entra en el lago Superior. 

§§§id_10552§§§
MONONHAHELA, ó Mohongalo) Río caudaloso de la Provincia y Colonia de Virginia; corre al N, y entra en el Ohio. 

§§§id_10553§§§
MONOS Islas de) en la mar del N cerca de la Costa del Reyno de Tierra Firme, y de la ensenada de Garrote en la Jurisdicción y Gobierno de Portovelo: son varias, todas pequeñas, esteriles y desiertas, solo pobladas de monos, de que toman el nombre. 

§§§id_10554§§§
Tiene el mismo una de las bocas de los Dragos para entrar al Golfo Triste entre la Punta de Paria en la Costa de Tierra-Firme y la del O de la Isla de la Trinidad, está situada entre ésta y un Islotillo, que tiene al mismo rumbo y boca. 

§§§id_10555§§§
MONPATAR, Pueblo de la Isla y Gobierno de la Margarita, situada en la punta de Ballenas enfrente de la Costa de Tierra-Firme. 

§§§id_10556§§§
MONQUIRA, Pueblo del Corregimiento de Sachica en la Jurisdicción de la Villa de Leiba y Nuevo Reyno de Granada distante de la última solo un quarto de legua: es de benigno temperamento, y produce algún trigo y semillas. 

§§§id_10557§§§
MONSAUILHACA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al NNO y entra en el de Cota. 

§§§id_10558§§§
MONSEFU, Pueblo pequeño, pero alegre y delicioso de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú, y del distrito del de Lambayeque, de quien dista cinco leguas. 

§§§id_10559§§§
MONSERRAT, Isla del mar del N una de las Caribes del Occéano Atlántico, descubierta por Christóval Colon el año de 1493.: es de figura oval, y tiene 

@@@Alcedo_vol_3-0234@@@

#tres leguas de largo y otras tantas de ancho, y 18. á 20. de circunferencia: sus montes están cubiertos de árboles de cedro, de caoba y otras maderas, y los valles son fértiles y amenos semejantes á las otras Islas, y la mismo el clima; sus principales producciones son algodón, aunque de inferior calidad al de otras partes, añil, tabaco y muchisima azúcar y aguardiente que fabrican de las cañas dulces, de que abunda; está rodeada de escollos y peñas que hacen muy peligrosa su inmediación en tiempo de borrascas, porque no se puede decir que tenga Puerto alguno: contiene su Población cerca de 5 000 Europeos á más de 10 ú 12 000 Negros esclavos: el año de 1733. padeció un huracán, cuyos daños, sin contar el de las embarcaciones, importó 50 000 libras esterlinas. Los primeros que se establecieron en esta Isla fueron Irlandeses, cuyos descendientes, y otros del mismo País la habitan hoy; por cuya razón es común la lengua Irlandesa, aun entre los Negros: en la ##guerra del año de 1700. fue saqueada diez dias consecutivos por los Franceses, pero en el artículo 11. del tratado de Utrech, se estipuló que se les diese satisfacion á los Ingleses, aunque no consta que la consiguiesen: su gobierno se compone de un Teniente de Gobernador y un Consejo ó Asamblea de ocho Representantes, dos por cada uno de los quatro distritos en que está dividida: solo tiene tres radas abiertas para las embarcaciones llamadas Plimouth, Old Harbour, y Ker-s-key, donde es preciso guardar en el embarco y desembarco de los efectos las mismas precauciones que en la de San Christóval, y hemos dicho en aquel artículo: el año de 1770. llegaron á 90 000 libras esterlinas los productos de lo que enviaron á Inglaterra y Irlanda, y á 12.000 los de la América Septentrional: está 30. millas al SO de la Antigua, lo mismo al SE de Nieves, y pertenece á los Ingleses en 17. gr. 10. min. de lat. y en 62. gr. 100. min. de long. occid. 

§§§id_10560§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_3-0235@@@

#otra Isla del Golfo de California ornar Roxo de Cortés, situada cerca de la Costa entre la del Carmen y la Catalana. 

§§§id_10561§§§
Un Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad, situada cerca de la Costa del O. 

§§§id_10562§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado á la orilla y Cabezera del rio Tiete ó Añembi. 

§§§id_10563§§§
MONSIEUR, Isleta pequeña de la mar del Norte, situada cerca de la Costa del SE de la Martinica, forma con otros dos Islotes y la Punta de Rose un gran Puerto llamado Cul de Sac Robert. 

§§§id_10564§§§
MONTALUAN, S. Juan Baptista del Pao de) Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundada en este siglo después del establecimiento de la Compañía de Guipúzcoa. 

§§§id_10565§§§
MONTAÑA, S. Francisco de la) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santiago de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme: es de temperamento cálido, fértil y abundante en frutos y en minas de oro que llaman de la Libertad, del ##Aguacatal, y de San Francisco; para cuyo beneficio hay en su inmediación un molino de moler metales, hecho el año de 1749. por Don Gerónimo Sancho: está situado el Pueblo en lo alto de un monte acia la Costa del N, distante 3. leguas de su Capital. 

§§§id_10566§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Popayán del distrito de la Ciudad de Pasto. 

§§§id_10567§§§
MONTAÑAS Santiago de las) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Jaen en Bracamoros en el Reyno de Quito, fundada por el Capitán Juan de Salinas: es de temperamento muy desigual, y de situación áspera y escabrosa, como lo dice su denominación, y tan reducida y pobre que no merece el nombre de Ciudad; sin embargo su terreno es fértil, y no le faltan minas de oro de excelente calidad, que no se trabajan por escasez de gente y de caudales: está casi 50. leguas al Oriente de Loyola. 

§§§id_10568§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Nueva Francia ó Canadá en la Amé

@@@Alcedo_vol_3-0236@@@

#rica Septentrional y País de los Indios Mesesagues; corre al Sur, y entra en el lago Hurón entre los nos de Tortues y de Sauteurs. 

§§§id_10569§§§
MONTE, nombre bien ##conocido, por cuya razón no decimos más. Los que hay en la América son infinitos, que en diferentes Cordilleras la atraviesan por muchas partes, los más celebres son 

ßßß
#Abides.
Abipi.
Abitanis.
Acacuña.
Acochala
Altar.
Añapuras.
Andes.
Antisana.
Antojo.
Asuay.
Avitahua.
Buritaca.
Caruairasu.
Caxamima.
Cayambe.
Cequin.
Chima.
Chimborasu.
Chocayas.
Chuapa.
Chumbilla.
Collanes.
Corazón.
Cotacache.
Cotopacsi.
##Cucunuco.
Cumbal.
Elenisa.
Fosca.
Gachaneque.
Guanas.
Guanta.
Guanacas.
Huanacauri.
Huantajaya.
Huatzapa.
Lampangui.
Ligua.
Llanganate.
Llaon.
Mohanda.
Notuco.
Omate.
Opon.
Osorno.
Paragoana.
Peteroa.
Pichinche.
Picurú.
Pintac.
Porco.
###Potosí.
Purasé.
Quechucavi.
Quelendana.
Quindio.
Sahuancuca.
Sanguay.
San Pedro.
Santa Juana.
San Antonio.
Saporovis.
Sierra Nevada.
Sincholagua.
Sinn.
Sunchuli.
Tampaya.
Ticsan.
Tioloma.
Tunguragua.
Ucuntaya.
Uritusinga.
Vacarima.
Villagran.
Imbabura.
Itoco. 
$$$

§§§id_10570§§§
Con este nombre hay un Pueblo llamado Real del Monte de la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Pa##chuca en Nueva España: tiene 80. familias de Españoles, Mestizos y Mulatos exercitados en la mi

@@@Alcedo_vol_3-0237@@@

#nería y saca de los metales de las minas de plata que hay en él, y benefician con el azogue, que es su principal comercio, y lo mismo los Indios que se emplean en este trabajo, aunque hay algunos dedicados á sembrar trigo, maíz y otras semillas: este Pueblo es muy frecuentado de los traficantes del comercio de México que van á llevar ropas y otros efectos á cambio de la plata: está 2. leguas al ENE de su Capital. 

§§§id_10571§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Rafael en la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo en el mismo Reyno: tiene 54. familias de Indios, y está al Poniente de su Capital. 

§§§id_10572§§§
Otro con la advocación de San Miguel en la Cabezera de Partido de Etuquaro y Alcaldía mayor de Valladolid de la Provincia y Obispado de Mechoacán; está 6. leguas al N de su Cabezera, y en su distrito hay algunas haciendas de labor, de cuyo cultivo, como de hacer cal y cortar maderas, se mantienen sus naturales. 

§§§id_10573§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_10574§§§
Otro llamado Boca del Monte en la Provincia y Gobierno de Maracaibo y Nuevo Reyno de Granada, situado al S de la Ciudad de Pedraza. 

§§§id_10575§§§
Otro con el adimento de San Juan en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado á la orilla y Cabezera del río Tajay. 

§§§id_10576§§§
Una Villa de la Provincia y Corregimiento de Melipilla en el Reyno de Chile, situada al O de su Capital. 

§§§id_10577§§§
MONTEGA, Bahía de) en la Costa del N de la Isla de Jamaica. 

§§§id_10578§§§
MONTE-CRISTI, Pueblo del Partido de Puerto Viejo en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito, situado á orilla del mar. 

§§§id_10579§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Isla Española ó de Santo Domingo, situado en la Costa del N en un monte que hay en la Punta de su nombre cerca de la boca del río Yaque ó de Santiago. 

§§§id_10580§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0238@@@

#Una Isla pequeña junto á la Costa del N de la misma Isla que el Pueblo anterior, entre la de la Madera y el Puerto de la Granja. 

§§§id_10581§§§
MONTE ESTANCIA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres entre los ríos Hueque-Leuvu y Saladillo. 

§§§id_10582§§§
MONTE LEON, Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España: es de temperamento frío, habitado de 52. familias de Indios, que se mantienen del comercio y cultivo de las semillas: está 5. leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_10583§§§
MONTE-REDONDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la Jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado á orilla de un Rio pequeño. 

§§§id_10584§§§
MONTEREI, Ciudad Capital del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional, fundada el año de 1599. de orden del Conde de Monterrey, Virrey de Nueva España, que le dio su nombre: tiene dos Parroquias, una para Españoles, y otra que ##es el Convento de San Francisco para los Indios: en lo eclesiástico pertenece al Obispado de Guadalaxara, y en lo civil de la Audiencia de México: está 175. leguas al N de esta, y 180. al NE, quarta al N de Guadalaxara en 271. gr. y 25. min. de long. y en 22. gr. 5. min. de lat. 

§§§id_10585§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, donde hay un presidio y guarnición para contener las incursiones de los Indios Araucanos confinantes por aquella parte: está situado á la orilla y Cabezera de el río Limary: el año de 1612. estableció en él una floreciente Misión el Padre Luis de Valdivia de la extinguida Compañía, enviado por el Rey Felipe III. á tratar la paz con aquellos bárbaros, y concluyó un tratado; siendo el V. P. Orazio Vecchi de la misma Orden, natural de Sena, el primero que con su sangre regó aquel terreno, martirizado de orden del Cazique Anganamon, en el sitio de Elicura aquel mismo año. 

@@@Alcedo_vol_3-0239@@@

§§§id_10586§§§
#MONTES, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú. 

§§§id_10587§§§
MONTES-CLAROS Jesús de) llamada por otro nombre Valle Grande, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, confinante con la Provincia de Tomina: tiene 3500. almas de vecindario, la mayor parte de gente de color: la fundó el Virrey de el Perú, Marqués de Montesclaros, que le dio el nombre: es pequeña y pobre, y está 12. leguas al S del Pueblo de Samapaita. 

§§§id_10588§§§
Tiene el mismo nombre una Villa de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la América Septentrional. 

§§§id_10589§§§
MONTESILLO, S. Christóval del) Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de San Luis del Potosí: tiene 30. familias de Indios, y 8. de Mestizos, que todos son texedores, zapateros y sombrereros: está muy inmediato á su Capital entre N y S. 

§§§id_10590§§§
MONTE-TRIGO, Isla pequeña del mar del N, situada cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el ##Brasil entre la de San Felipe y Santiago, y la grande de San Sebastián. 

§§§id_10591§§§
MONTEUIDEO, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, fundada á la orilla del rio de la Plata, 20. leguas de su entrada, de orden del Mariscal de Campo Don Bruno de Zavala el año de 1726. por Don Domingo de Vasalvilvaso: es Población pequeña, con una sola Parroquia y un Convento de Religiosos de San Francisco, y tenía una casa de residencia ú hospicio de los Regulares de la extinguida Compañía: está en un sitio alto sobre una Bahía grande y cómoda, frecuentada de las embarcaciones que navegan á Buenos Ayres: tiene una Ciudadela ó castillo mal construido, con quatro baluartes y algunas baterías para su defensa, reside en él el Gobernador; y en la Población fortificada con un fuerte murallon y suficiente artillería, más de mil vecinos, entre quienes hay algunas familias ricas y distinguidas: es de excélente clima, alegre, apacible y sano; de terreno fertil, abundante en fru

@@@Alcedo_vol_3-0240@@@

#tos, y con especialidad de carnes y pescado, tan baratos, que quasi no cuestan dinero: su principal comercio consiste en cueros dereses, que matan solo para aprovechar éstos: está 50. leguas de Buenos Ayres en 34 gr. 56. min. 9. seg. de lat. bor. 

§§§id_10592§§§
Tiene el mismo nombre un monte de la misma Provincia y Gobierno en la Costa del rio de la Plata, de quien toma la denominación la Ciudad anterior. 

§§§id_10593§§§
MONTIJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de de Tierra-Firme. 

§§§id_10594§§§
MONTOOK Punta de) extremidad ó Cabeza del E de la Isla Larga en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, que sale muchas leguas al mar. 

§§§id_10595§§§
MONT-REAL, Isla grande del rio San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá, situada en el Confluente donde se juntan los rios Utawas y Cataxakui; tiene 10. leguas de largo, y 4. de ancho; toma el nombre de una montaña muy alta, situada enmedio de la Isla, donde parece que la domina y lla##marón los Franceses montaña Real: el río San Lorenzo tiene allí una legua de ancho, y sus orillas están cubiertas de árboles y Poblaciones y muchas Isletas, algunas cultivadas y otras incultas que ofrecen una vista muy agradable: desde la Ciudad de Quebec hasta esta Isla tienen los Franceses muchos establecimientos que están en los caminos muy unidos, y algunas Villas y Pueblos de varios Señores; pero el río solo es navegable hasta Montreal por las muchas cascadas y escollos que lo impiden desde allí; aunque el terreno produce mucho maíz, y fructifican en él todos los frutos de Europa: no han formado los Franceses ramo principal de ninguno de ellos, empleados en el comercio con los Indios de pieles de castor, de zorra, de racoons y de daino y demás efectos de esta especie, que constituyen su tráfico, y bastan para gozar una vida agradable en este delicioso País. Los Indios conducen las pieles, que dan en cambio de aguardiente, tabaco, fusiles, pólvora, balas y 

@@@Alcedo_vol_3-0241@@@

#quincalla, y los Franceses tienen ciertos traficantes a quienes llaman corredores de Bosques, los quales atravesando lagos inmensos y ríos caudalosos en canoas hechas de cortezas de árboles con una industria y paciencia increible, conducen sus efectos á las partes más remotas de la América, entre Naciones enteramente desconocidas de nosotros, y estas llevan en cambio la feria a Montreal, y de este modo se les anima á traficar con los Franceses, á cuyo efedro concurren de todos los Pueblos, aun de los que están á distancia de cien millas; esta feria se celebra siempre en el mes de Junio, y algunas veces dura tres meses seguidos con mucha solemnidad: establecen guardias en los parages que conviene, y el mismo Gobernador de Motreal asiste, para contener que en una concurrencia tan numerosa de Naciones salvages no se altere el orden; y todas estas precauciones no suelen bastar quando hallan ocasión los Indios de emborracharse con licores fuertes, que en ellos produ##cen una especie de locura, y los hace cometer enormes delitos: sin embargo de este desorden este comercio ha florecido muchos años en Montreal, y aunque muchas de las Tribus de los salvages pasan anualmente por los establecimientos Ingleses de Albania, Nueva Yorck, ctc; donde se podían proveer de las cosas que les hacen falta á precio mucho más cómodo que en Montreal, prefieren viajar más de 200. millas para comprar allí de segunda mano las mercaderías más caras por el aumento del largo transporte por tierra; y los mismos Franceses han visto por experiencia que les tiene más cuenta comprar los géneros á los mercaderes de Nueva Yorck que en su propio País, pero han logrado contra esta razón conciliarse el efecto de los salvages, lo qual no han conseguido, ó á lo menos no practican los Ingleses: la Capital de esta Isla tiene el mismo nombre. Es una plaza quadrilonga, tiene las calles muy largas y rectas, y los edificios de muy buena construccion: está rodeada de 

@@@Alcedo_vol_3-0242@@@

#una fuerte muralla y flanqueada de once reductos que la sirven de bastiones: el foso que circunda toda la muralla, excepto la parte que está delante del Río, tiene casi ocho pies de profundidad, y una anchura proporcionada: tiene además de esto una Ciudadela ó fortaleza, cuyas baterías dominan las calles de la Ciudad de una parte á otra, y sobre el río que se llama San Pedro tiene un puente: la orilla del río San Lorenzo, sobre la qual está situada, se eleva insensiblemente desde el agua hasta la otra parte de la Ciudad, que se divide en dos, una llamada Superior y otra Inferior, aunque la subida de una á otra es quasi insensible: los mercaderes habitan comunmente en la Inferior, donde también están la plaza de armas, el hospital y los almacenes del Rey; pero las fábricas principales están en la parte Superior con los Conventos de Franciscos reformados, la Iglesia Parroquial, la Escuela pública, el Colegio que era de los Regulares de la Compañía, el Palacio del Gobernador, y la ##mayor parte de las casas de los Oficiales de la guarnición: el Convento que hemos dicho de los Religiosos de San Francisco es grandísimo, y tiene una numerosa Comunidad: la Parroquial es grande y de hermosa arquitectura toda de piedra de sillería y la Escuela pública, que está pegada á ella, es muy cómoda: la Iglesia que era de los Jesuítas es pequeña, pero ricamente adornada: el Palacio del Gobernador es un edificio magnifico, y lo mismo otros muchos que adornan esta Ciudad; en cuya clase debe entrar el hospital, asistido por las Religiosas legas que van allí de la Ciudad de la Fleche en el Condado de Anjou: fuera de la Población, y á la otra parte del rio San Pedro hay muy bellas casas de campo, especialmente una que pertenece á Mr. de Calliere, y el Hospital público, llamado de los Hermanos Charrons por haberlo fundado un Caballero de este apellido, que unido con otras personas pías y devotas emprendieron esta obra de caridad, y la de proveer de Maestros la escue

@@@Alcedo_vol_3-0243@@@

#la para enseñanza de los Indios pequeños, y tuvo la satisfacción de ver antes de su muerte, que sucedió el año de 1719; de ver establecido ya el Hospital, aunque sus compañeros habian abandonado la empresa: esta Ciudad es de Señorío del Seminario de San Sulpicio de París; los Ingleses se apoderaron de ella el año de 1760. después que tomaron á Quebec, y quedaron en posesión de ella con la mayor parte del País: está 60. leguas ó 100. millas al medio de ésta, en 75. gr. 12. min. de long. occid. y en 46. gr. 10. min. de lat. sep. 

§§§id_10596§§§
MONTRONIS, Río de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses: nace en la Cabeza del O cerca de las montañas del Tapion; corre á aquel rumbo, y sale al mar en el Puerto de Trou Forbán. 

§§§id_10597§§§
MONTSINERI, Río de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_10598§§§
MONTUOSA, Real de Minas de oro del distrito de la Ciudad de Pamplona en la Jurisdicción del Al##calde mayor de Minas del Nuevo Reyno de Granada, que reside en Bocaneme: es de temperamento muy frío, y produce algunos frutos, pero con escasez, pues la principal labor es el oro, de que se ha sacado mucha riqueza, y también se han descubierto en su territorio minas de plata. 

§§§id_10599§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del Sur cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme. 

§§§id_10600§§§
MONZON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú, anexo al Curato de Chavin de Pariarca. 

§§§id_10601§§§
MOOSE Factoría del Rio) establecimiento de los Ingleses en la Provincia de Nueva Galles Meridional y en la América Septentrional, fundado el año de 1740. cerca de la boca ó entrada del rio de su nombre en 51. grados y 28. min. de lat. á orilla de otro Rio navegable que á 12. millas de distancia del fuerte que han construido para su defensa los fundadores se divide en dos brazos, uno que corre 

@@@Alcedo_vol_3-0244@@@

#de la parte de mediodía, y el otro del SO. A la orilla de este brazo meridional se producen toda especie de granos que se llevan á la Factoría, como cebada; habas, guisantes, sin embargo de estar expuestos á los vientos fríos que causan los yelos de la Bahía: en la misma orilla, y sobre la cascada vegeta naturalmente una especie de avena silvestre semejante al arroz, y en los bosques de lo interior de la Bahía Moose y Albania, asi como á la orilla del rio Rupert hay grandes árboles de todas especies, como encinas, cedros, pinos ctc; y excelente yerva para hacer heno, y en todo aquel territorio se podian coger legumbres, granos y frutas de los climas correspondientes de Europa: el yelo se rompe y deshace en la Factoría á principios de Marzo, pero más arriba á mitad del mes, el río es navegable en canoas por mucho espacio hasta las cascadas, y á una gran distancia se halla una de 50. pies, pero luego sigue profundo y navegable por un clima sano y excelente. 

§§§id_10602§§§
MOPORA, Pueblo de la Jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es muy reducido, y de temperamento caliente; produce cañas dulces, algodón, yucas, maíz y plátanos, de que viven sus naturales con mucha pobreza. 

§§§id_10603§§§
MOPORO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el mismo Reyno que el anterior, situado dentro de la gran laguna de Maracaibo: es pequeño, y tiene la singularidad de que los horcones sobre que está fundado, y son de una madera que llaman vera, se petrifican dentro de algún tiempo toda aquella parte que cubre el agua. 

§§§id_10604§§§
MOPOSPAN Santiago de) Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España: tiene 39. familias de Indios, y está tres quarto de legua al N de su Capital. 

§§§id_10605§§§
MOQUEHUA, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú confina por el N con la de Lampa, por el N E con la de Paucarcolla ó Puno, por el E 

@@@Alcedo_vol_3-0245@@@

#con la de Chucuico, por S y SE con la de Arica, y por el O con la de Arequipa: tiene de largo 42. leguas; su temperamento es en la mayor parte frío por estar situada en los altos y faldas de la Cordillera, cuyos cerros están siempre cubiertos de nieve: acia la parte baxa por donde confina con la de Arica y algo con la de Arequipa, es de buen temple, y también algunos valles que forman las vertientes de la Cordillera, en uno de los quales está situada la Capital; tiene muchos volcanes en la referida Cordillera, que casi continuamente vomitan fuego, y el año de 1600. rebentó uno que llaman Ornate que inundó de ceniza casi toda la Provincia, dexando inutiles para la siembra muchos terrenos que eran antes muy fértiles, cuyo estrago alcanzó hasta la Ciudad de Arequipa y algunos de sus Pueblos que padecieron espantosas ruinas: hay en esta Provincia algunas minas de plata que se trababan aunque con poca utilidad: los frutos que produce son mucho maíz, que se lleva á las ##Provincias vecinas, y vinos que por la mayor parte reducen á aguardiente para enviar á las de la Sierra, y solo en el valle de su nombre coge cerca de de 60.000. arrobas: también produce alguna azúcar, trigo y otras semillas; bastante ganado mayor y menor, y demás frutos de serranía: rieganla muchos arroyos que baxan de la Cordillera, y de la mayor parte de ellos se forman dos rios, el mayor sale al mar por el valle de Tambo de la Jurisdicción de Arequipa; sus aguas son malas, porque en su origen le entran arroyos de agua caliente muy fétida: el otro que es menor se forma principalmente de tres arroyos que pasan por la Capital y sus inmediaciones, y después de regar los mejores terrenos sale á el mar en el Puerto de Ilo, que pertenece á la Provincia de Arica: tenía de repartimiento su Corregidor 110 000 650. pesos fuertes, y su Población consta solo de 10. Pueblos. La conquistó por hambre el Emperador Maita-Capac. 

@@@Alcedo_vol_3-0246@@@

ßßß
#Torata.
Carumas.
Puquina.
Coalaque.
##Omate.
Quinistacas.
Ubinas.
###Pocsi.
Mollebaya.
Socay. 
$$$

§§§id_10606§§§
La Capital es la Villa del mismo nombre, desde que la fundó el citado Empeperador Maita-Capac, pero los Españoles la llaman Santa Catarina de Guadalcazar por haberla reedificado el Marqués de este título, Virrey del Perú, el año de 1626.: está situada al pie de la Cordillera en un ameno y delicioso walle, fértil y abundante en frutos, con especialidad en unos que coge más de 60 000. arrobas al año: tiene muy buena Iglesia Parroquial, tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo, Beletmitas, y un Hospital, Colegio que fue de los Regulares de la Compañía: padeció mucho con un terremoto el año de 1715: es de clima apacible y sano: tiene de vecindario más de 6.000 almas 4 entre quienes hay algunas familias nobles y ricas: está en 16. gr. 30. min. de lat. aust. 

§§§id_10607§§§
MOQUI Orayve) Provincia y País de Indios bárbaros de la América Septentrional: confina por el Sur con el rÍo de Gila hasta la Pimeria, por el Oriente con el Nuevo México, por el N y O con las dilatadas Regiones, que aun no se conocen, ni ha penetrado nadie, y solo se tiene la confusa noticia de algunos Indios que dicen haber, caminado seis lunas acia Poniente, y se infiere de sus relaciones la conjetura de que tienen termino en los confines de la Tartaria por el estrecho de Uriz: habitan esta Provincia muchas Naciones bárbaras de Indios infieles, de los quales vinieron el año de 1743. más de 440. al Nuevo México á pedir al Gobernador, que era entonces el Teniente Coronel Don Gaspar Domingo de Mendoza, su auxilio y protección para poblar y reducirse á la Fe Católica, como lo consiguió, dándoles de su propio cau

@@@Alcedo_vol_3-0247@@@

#dal ganados, semillas e instrumentos para el culti##vo de la tierra, fundando los Pueblos de 

ßßß
#Hualpi.
Tanos.
##Moxonavi.
Xongopavi.
##Quianna. 
Aguatubi.
Y Río Grande de Espeleta. 
$$$

El año de 1748. entró por la parte del Nuevo México el Comisario de las Misiones de San Francisco á continuar estas reducciones, y las de la Provincia de Navajos al N de la de Moqui y NO de Santa Fe. 

§§§id_10608§§§
MORAGA, Pueblo pequeño del distrito y Jurisdicción de Anserma en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una altura a orilla del rÍo Cauca, en cuya inmediación tiene algunas minas de oro celebres por su abundancia: está 7. leguas de su Capital. 

§§§id_10609§§§
MORAL Punta del) en la Costa del Sur y parte que poseen los Franceses de la Isla de Santo Domingo, entre el Cabo de Jaquemel, y el rio Benet. 

§§§id_10609a§§§
MORALES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla oriental del rio grande de la Magdalena: por la parte de Levante corre cerca de el ##otro rio pequeño que luego entra en aquel: es de clima caliente y húmedo, y por eso poco sano: está en 8. gr. 13. min. de lat. boreal. 

§§§id_10610§§§
MORANTE Punta de) Cabeza del E de la Isla de Jamaica, distante 20. leguas de la Isla Española ó de Santo Domingo: hay en esta punta un Puerto pequeño, que toma de ella el nombre: está en 298. gr. 50. min. de long. y en 45. gr. de lat. 

§§§id_10611§§§
MORAUIANS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en la América Septentrional, situado á orilla y Cabezera del rio Delaware. 

§§§id_10612§§§
MORAYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú del Partido del primero, anexo al Curato de Talina. 

§§§id_10613§§§
MORCOT, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

§§§id_10614§§§
MORCOTE, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_3-0248@@@

#la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido con moderación, situado al pie de las montañas de Bogotá; muy fértil , ameno y sano; abundante en frutos, y particularmente algodón y que hilan sus naturales con mucha delicadeza y finura, con que fabrican excelentes lienzos, mantas blancas y listadas; paños de manos muy delicados, pavellones y otros texidos curiosos que competen con los de Tarma, que pasan por los mejores del Reyno: produce los mejores aguacates de él, y una especie de plátanos pequeños que cada uno se come de un bocado, que allí llaman cambures; son muy exquisitos y no se dan en otra parte: también tienen singular aprecio los dátiles tan buenos como los de Africa y de Palestina: tiene 100. vecinos y más de 400. Indios 5 que son los más dóciles, laboriosos y bien inclinados de toda la Provincia: está en el camino que vá á Tunja sobre una dilatada y hermosa loma.

§§§id_10615§§§
MORCHIQUEJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el disfrita y Partido de Mompox: situado á orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_10616§§§
MORENO Puerto del Morro en la Costa del mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú. 

§§§id_10617§§§
MORETI, Río de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de lo interior de ella: corre al O, y entra en el grande de Chucunaqui. 

§§§id_10618§§§
MORETOWN, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Georgia en la América Septentrional, situado en una Isla pequeña que forma un brazo de el río Pompan 

§§§id_10619§§§
MORGAN, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Felipe, distinto de otros dos que hay; uno en el de la de Santo Tomás, y oteo en la Costa del O, 

§§§id_10620§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: corre casi al O, y entra en el de San Jacome. 

@@@Alcedo_vol_3-0249@@@

§§§id_10621§§§
#MORGNE ó Tuerto, Pueblo de la Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N á la orilla del rio de su nombre. 

§§§id_10622§§§
MORIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, está al O del cerro de Pelagatos. 

§§§id_10623§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses, situado en la Costa del N entre el de Limonade, y el de la Petite Ance. 

§§§id_10624§§§
MORINECA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, situado á la parte del Sur y a orilla del río grande de Tuira cerca del Real de Santa María. 

§§§id_10624a§§§
MORINI, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana que sirve de limites y división de los territorios que poseen allí los Holandeses y los Franceses; corre al N, luego tuerce su curso al ENE, y desemboca en el mar Atlántico en 5. gr. 4 min. de lat. bor. 

§§§id_10625§§§
MORIS, Pueblo, y re##ducción de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la América Septentrional. 

§§§id_10626§§§
MORLAND Occidental) Condado de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional. 

§§§id_10627§§§
MORNE Gros) Monte muy alto de la Isla de Martinica, cubierto de picachos semejantes á las montañas de Monserrat en Cataluña, está cerca de la Costa que mira al S E enfrente de la ensenada ó ance du Gallion. 

§§§id_10628§§§
Otro monte hay de este nombre en una punta de tierra de la Isla de San Christóval una de las Antilles menores, situado en la Costa del N E entre el río del Cabrito y la ensenada de Caret. 

§§§id_10629§§§
Otras montañas de la Isla de Guadalupe con un monte muy alto en su extremidad y en la Costa que mira al NO entre el Puerto de Mouillage, y la Grand ance ó ensenada grande. 

§§§id_10630§§§
Un Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo, Domingo, si 

@@@Alcedo_vol_3-0250@@@

#tuado en la Costa del N. 

§§§id_10631§§§
MORO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú. 

§§§id_10632§§§
MOROCA, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace en la serranía de Imataca, y sale al mar en la Costa del E. 

§§§id_10633§§§
MOROCOLLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo á el Curato de Huacaña. 

§§§id_10634§§§
MOROI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chicas y Tarija en el Perú. 

§§§id_10635§§§
MOROMORO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_10636§§§
MORON, Río de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito: tiene su origen al E de la Ciudad en unas montañas, y corre al S E hasta entrar en el Marañon en la Provincia de Mainas. 

§§§id_10637§§§
MORONA, Río grande del Reyno de Quito á la parte del medio día: tiene su origen en la Provincia de Alausi á Levante, y después de recoger las aguas de los de Zuña, ##Jubal, Puentehonda; Bolcan y Abanico, tomando el nombre de Upano; corre al Sur, luego recibe los de Apatenoma, Amaga y Guachiyacu por su orilla occidental, y por la oriental los de Abarima, Atassari, Hechizero, Yanassa, Chipanga, Apiaga y Puschaga, y con el nombre ya de Morona y navegable baña las tierras y montañas del País de los Xibaros, en que habitan mochos bárbaros de esta nación, y pasando muy cerca de la Ciudad de Macas Capital de esta Provincia: entra caudaloso en el Marañon 20. leguas al Oriente de la Ciudad de Mainas entre los rios de Pastaza á Levante y de Santiago á Poniente en 4. gr. 38. min. de lat. aust. 

§§§id_10638§§§
MORRILLO, Punta del) Cabo ó extremidad de la Isla de Inagua, asi llamada por un montecillo que hay en su inmediación con este nombre. 

§§§id_10639§§§
MORRIS, Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en la América Septentrional, limitado al E por el rio Hudson, y al O por el Delaware: es País montuo

@@@Alcedo_vol_3-0251@@@

#so, y no tiene más Pueblo de consideración que la Ciudad de su nombre. 

§§§id_10639a§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla de Barbada en la Parroquia y distrito de San Joseph, situado al Sur en la Costa del E, y otro en la misma Isla en el distrito de la Parroquia de Todos Santos. 

§§§id_10640§§§
MORRITOS, Montes de la Costa del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia y Gobierno del rio del Hacha que se descubren á mucha distancia están junto al Cabo de Chichibacoa á la parte del O. 

§§§id_10641§§§
MORRO, Pueblo del Gobierno y Jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío, pero sano: produce mucho trigo en sus laderas, maíz y demás frutos de tierra fría; bastante ganado vacuno, cabrío y ovejuno: tiene 40. vecinos y 80. Indios. 

§§§id_10642§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo del Partido de la Punta de Santa Elena en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito. 

§§§id_10643§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chacha##poyas en el Perú. 

§§§id_10644§§§
Un Río del Reyno de Chile que nace en las montañas de la Cordillera y sale al mar en la Bahía de la Concepción. 

§§§id_10645§§§
Otro Río de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú: nace en la sierra, y se incorpora después con otro para entrar en el de Mocobamba. 

§§§id_10646§§§
Un Monte con el sobrenombre de Hermoso en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en una punta de tierra que sale al mar entre la de Zamba y la Isla Verde. 

§§§id_10647§§§
Otro Monte con el mismo aditamento que el anr terior en la Costa de California y América Septentrional. 

§§§id_10648§§§
Otro con el sobrenombre de Quemado en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Nasca en el Perú. 

§§§id_10649§§§
Otro en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú. 

§§§id_10650§§§
Otro con el sobrenombre de Hermoso como los anteriores en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costa Rica y Reyno de Guatemala, está en la Cos

@@@Alcedo_vol_3-0252@@@

#ta de la mar del Sur, entre el Puerto de las Velas y el Cabo de Guiones. 

§§§id_10651§§§
MORROA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del arroyo Pichelin cerca del Pueblo de San Christóval. 

§§§id_10652§§§
MORRO-CHICO, Monte de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras y Reyno de Guatemala entre el río Seco y el de la Callera. 

§§§id_10653§§§
MORRON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado al N de la Villa de San Benito Abad. 

§§§id_10654§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa á orilla del mar, y al O de Puerto Cabello; tiene también uno aunque pequeño, abrigado de los vientos. 

§§§id_10655§§§
MORROPE, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Saña y Obispado de Truxillo en el Perú: es el de mejor clima de toda aquella Costa: pasa cerca de él el rio Pozuelos que fertiliza el ##terreno, y lo hace sumamente delicioso: sus naturales se emplean en sacar mucho yeso de una mina que hay en el despoblado de Sechura y Lito para hacer xabon, por privilegio concedido por el Gobierno, y también alcanza al de Pacora, de quien es anexo. 

§§§id_10656§§§
MORROPON, Río de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú á Levante: corre al SO, y entra en el de Piura entre los de Frias y de Sauri por su orilla boreal en 5. gr. 24. min. de lat. aust. 

§§§id_10657§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Reyno, á quien le da el Río anterior. 

§§§id_10658§§§
MORROS, Islotes ó Farallones de la mar de el N, situados enfrente de la Costa de Santa Marta distantes de ella un tiro de cañon. 

§§§id_10659§§§
MORROSQUILLO, Golfo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada entre el río Sinú, y las Islas de San Bernardo. 

§§§id_10660§§§
MORT ó Muerto Bahía del) en la Costa del S de la Isla de Terranova den

@@@Alcedo_vol_3-0253@@@

#tro de la Grande de Plaisance. 

§§§id_10661§§§
Otra Bahía hay del mismo nombre en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes entre la de San Martin, y la caleta de agua dulce. 

§§§id_10662§§§
MORTAGUA, Río de la Provincia y Gobierno de Honduras y Reyno de Guatemala: corre al N, y sale al mar entre el Cabo de las Puntas y la Bahía de Omoa. 

§§§id_10663§§§
MORTALLA, Isla de la Bahía de Nassau en la Florida, µµµvéase Nassauµµµ. 

§§§id_10664§§§
MORTIGURA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado en la Isla Samauna.

§§§id_10665§§§
MORUAS, Nación bárbara de Indios poco conocida que habita en los bosques de el río Yetau al Poniente del Paraguay: andan desnudos, sin mansión fixa, y se mantienen de la caza. 

§§§id_10666§§§
MORUGA, Río de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la sierra de Imataca, y sale al mar cerca del rio Poumaron en el distrito que poseen los Holandeses. 

§§§id_10667§§§
MORUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de ##Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Península de Paraguana casi en el centro de ella. 

§§§id_10668§§§
MORUNGABA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado entre los de Samambaya y río Verde. 

§§§id_10669§§§
MOSCAS, Mozcas o Muiscas, Nación antigua de Indios muy numerosa de el Nuevo Reyno de Granada, que habitaba a la parte de Levante en las montañas y llanuras de Bogotá: eran los más civiles de todas las Naciones de él: vestian unas camisetas de algodón al modo de túnicas cerradas, y se cubrían con unas mantas quadradas de lo mismo, y en las cabezas traian unos casquetes de pieles de animales matizados de plumas de todos colores, en la frente una media luna de oro ó plata con las puntas acia arriba, en los brazos se ponian brazaletes de cuentas de piedra ó hueso, en las narices unas argollas de oro taladrándolas para ello, que llamaban chagualas, y su mayor gala consistía en 

@@@Alcedo_vol_3-0254@@@

#pintarse el rostro y cuerpo con vija que es una tinta colorada, y zumo de jagua, que es una fruta que produce una tinta negra: las mugeres usaban una manta quadrada que llaman chircate, ceñida á la cintura con una faja que en su idioma llaman chumbe ó maure, y sobre los hombros otra manta más pequeña nombrada liquirá, que prendían en los pechos con un alfiler grande de oro. Los varones traían el cabello largo hasta los hombros, y partido en forma Nazarena, y las mugeres suelto, valiéndose de algunas yervas y lexias fuertes con la pensión de tenerlo al fuego para que fuese, más negro, y la afrenta mayor entre ellos era que se lo cortasen: estos Indios, asi hombres como mugeres: son de hermoso rostro y buena disposición: sus armas eran hondas, espadas de macana, que es una madera dura y lustrosa como el azero, y tiraderas que son unos dardillos de varillas ligeras: creian que habia un Autor de la naturaleza que lo crió todo, pero no ##por eso dexaban de adorar el Sol y Luna, llamando á aquel Zuhé, y á esta Chia: tampoco dudaban la inmortalidad del alma, pero mezclada de errores, pues creian que pasaban á otras tierras, y asi los enterraban con mantenimientos, oro, esmeraldas, etc. Vivían siempre en continua guerra con las Naciones Muzos y Colinas, y eran temidos y respetados de todas. La lengua Mozca, llamada antes Chibcha, era la común y general de todo el Reyno que gobernaba un Rey ó Zipa, que era electivo; hoy está adulterada y quasi perdida: casi todos los Pueblos del Nuevo Reyno de Granada son de Indios Mozcas reducidos á la Fé Católica, y son de Indole generosa, atrevidos, fieles y robustos, pero muy inclinados á la borrachera: algún autor creyó que el nombre de Mozcas le habiari dado los Españoles conquistadores, para significar la multitud que habia; pero lo cierto es que era nombre suyo, como lo dice ver en la Historia del Nuevo Reyno de Grana

@@@Alcedo_vol_3-0255@@@

#da, que con mucho acierto escribió el Ilustrísimo Señor Don Lucas Fernandez de Piedrahita, Obispo de Santa Marta yde Panamá, donde se puede ver con más extensión lo que mira á estos Indios. 

§§§id_10670§§§
Tiene este mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Parianchacra. 

§§§id_10671§§§
MOSCARI Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_10672§§§
MOSINA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Costa del O de la Capital. 

§§§id_10673§§§
MOSLEUIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, hoy está arruinado por los Indios infieles; al NNE del de San Joseph de Vilelas. 

§§§id_10674§§§
MOSNACHO, Pueblo del Gobierno y Jurisdicción de Maracaibo: es muy reducido y pobre, anexo al Curato del de Chaehopo; produce algunas semillas y frutos propios de su clima, que es templado. 

§§§id_10675§§§
MOSQUITO, Bahía del) en la Costa del N y par##te que poseen los Franceses de la Isla de Santo Pomingo entre el Puerto de Paz y del Agua. 

§§§id_10676§§§
MOSQUITOS, País de la América Septentrional entre Truxillo y Honduras del Reyno de Guatemala en 13. y 15 gr. de lat. sept. y entre 85. y 88. de long. occid.: confina por el N y Levante con el mar del Norte, por medio día con la Provincia de Nicaragua, y por el Poniente con la de Honduras: los Españoles lo consideran como parte de esta última, pero no tienen establecimiento ni población alguna en él, porque los naturales conservan tanta adversión á éstos que con facilidad hacen amistad con las estrangeros, especialmente con los Ingleses que son los que más frecuentan sus Costas para hacerles extorsiones: son excelentes pescadores, y se exercitan en la pesca del manatí ó vaca marina, y con frecuencia van á Jamaica en las embarcaciones Inglesas. El Duque de Albemarle, siendo Gobernador de esta Provincia, admitió á los Indios Mosquitos baxo de la protección de 

@@@Alcedo_vol_3-0256@@@

#Inglaterra, y su Príncipe recibió especial comisión: después que murió éste pasó su heredero á Jamaica á revalidar el tratado, pero sus vasallos no quisieron reconocerle. Los Ingleses han proyectado varias veces establecer alguna Colonia: el pirata Guillermo Dampierre, hablando de estos Indios dice que tienen la vista tan perspicaz, que distinguen las embarcaciones á mucha mayor distancia que los Europeos: su destreza es tal que con sola una barita como la baqueta de un fusil paran todos los golpes, seguros de que les toque ninguno sino se quiebra. 

§§§id_10677§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas situadas cerca de la Costa y Gobierno de Honduras, porque están habitadas de los Indios Mosquitos; son muchas y pequeñas, y están inmediatas á las de los Manglares. 

§§§id_10678§§§
Otra Isla, que es una de las Vlrgines pequeñas, situada cerca de la Costa del N de la Virgen gorda, de quien depende: está en 63. gr. 15. min. de long. y en 18. gr. 25. min. de lat. 

§§§id_10679§§§
Otra Isla cerca de la Costa del E de la Florida, fuera ya del canal de Bahama. 

§§§id_10680§§§
Una Bahía en la Costa del N de la Isla de Cuba entre el Puerto de la Havana y la ensenada de Mariel. 

§§§id_10681§§§
Una Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme entre la Isla de Pinos y el Rancho de Harpones, 

§§§id_10682§§§
Una ensenada llamada Rincón de Mosquitos en la Costa de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Guatemala junto al Cabo de Gracias á Dios, y enfrente del Baxo de Tiburones. 

§§§id_10683§§§
Un Río de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada: nace de dos lagunas que hay al pie de la sierra del Carrizal por la vanda del S, y entra en el de Orituco. 

§§§id_10684§§§
MOSTARDAS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado enfrente de la laguna grande los Patos. 

§§§id_10685§§§
MOSTAZAL, Río de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el 

@@@Alcedo_vol_3-0257@@@

#Reyno de Chile corre al 0, y entra en el de Limari. 

§§§id_10686§§§
MOSTAZAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundado el año de 1740 en la serranía después del establecimiento de la Real Campañia de Guipúzcoa. 

§§§id_10687§§§
MOTA, Pueblo de la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Pilón en el Nuevo Reyno de León. 

§§§id_10688§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Costa Meridional de la Isla de Cuba con un buen Puerto. 

§§§id_10689§§§
MOTATAN, Río grande de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada: nace de las montañas de San Pedro; corre cerca del Pueblo de Bocono, y recibiendo en su curso las aguas del Nequitao fertiliza las campañas de Truxillo, á quien baña por la parte de Levante, y muy crecido con el caudal de otros que le entran de las montañas de Mérida, desemboca en la laguna de Maracaibo por la vanda de Levante en 9. gr. 30. mín. de lat. bor. 

§§§id_10690§§§
MOTAUITA, Pueblo ##de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento muy frío, y produce trigo, maíz, papas, y cebada, tiene 50. vecinos y otros tantos Indios, y dista algo menos de una legua de su Capital. 

§§§id_10691§§§
MOTE, San Joseph de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, es muy reducido, de temperamento frío, y solo produce maíz, papas y batatas, que allí llaman camotes: está situado al pie de un cerro muy alto llamado Sumaco. 

§§§id_10692§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Holandeses. 

§§§id_10693§§§
Una Isla pequeña del lago de los Indios Iroqueses en la América Septentrional cerca de la Costa del N. 

§§§id_10694§§§
MOTEPORE, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional. 

§§§id_10695§§§
MOTILONES, Nación bárbara y feroz de Indios de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nue

@@@Alcedo_vol_3-0258@@@

#vo Reyno de Granada: es formidable así por lo numerosa como por su atrevimiento y traición: andan vagos por un espacio dilatado de terreno, que confina por el N con la Provincia de Maracaibo, por Levante con la Ciudad de Mérida, por el Sur con las de Cucutay Salazar de las Palmas, y por el Poniente con las de Ocaña y Tamalameque de la Provincia de Santa Marta: estos bárbaros tienen infestados con sus correrlas los caminos de las Poblaciones dichas, acometiendo á quantos trafican, especialmente en los montes que median entre Pamplona y Mérida, y en la navegación del famoso río Sullia: el año de 1737 propuso al Virrey de Santa Fe, Machín Barrena hacer una expedición contra ellos para facilitar el comercio y seguridad de aquellas Provincias, y aunque la executó saliendo tres cuerpos de tropas las Ciudades de S. Faus##tino, Salazar de las Palmas y Mérida, faltó, el quarto que debía salirse Ocaña por no haber tenido municiones, que se las negó el Gobernador de Santa Marta, con lo qual escaparon los Motilones por esta parte acosados de las otras tres, y quedó sin lograrse el exterminio ó reducción de estos bárbaros. 

§§§id_10696§§§
MOTINES, Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva España en la Provincia y Obispado de Mechoacán: produce mucho ganado mayor y menor, cópale, cera, cocos y otras semillas: consta de cinco Pueblos principales ó Cabezas de Partido: está en la mar del Sur, en la qual tiene una vigia para avisar de las embarcaciones, y particularmente quando viene el barco que cruza de California: en su Costa hay un Puerto antes de Acapulco llamado Santelmo: los Pueblos referidos de su distrito son

ßßß
#Zixacamltlán.
Xolotlán.
##Chiamila. 
Guacoman. 
###Maquili. 
$$$

§§§id_10697§§§
La Capital es el Pueblo de su mismo nombre á ##quien los Indios llaman Pomaro: es de temperamen

@@@Alcedo_vol_3-0259@@@

#to cálido; habitado de 10. familias de Indios, y hasta 15. de Españoles, Mestizos y Mulatos: está situado 10. leguas de la Costa, cuya inmediación les facilita la pesca de Robalos, en que se ocupan casi todos, vendiéndolo en las demás Provincias y Jurisdicciones del Obispado: dista 120. leguas al Poniente quarta al S de México, y está en 296. gr. 15. min. de long. y en 19. gr. 48. min. de lat. 

§§§id_10698§§§
MOTOBAR, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada; corre al N N O, y entra en la laguna de Maracaibo entre el Pueblo de las Barbacoas, y la Ciudad de Gibraltar. 

§§§id_10699§§§
MOTUPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú. 

§§§id_10700§§§
MOXANDA, Monte muy alto, siempre cubierto de nieve en la Provincia y Corregimiento de Otavalo y Reyno de Quito: solo tiene una falda, y en su cumbre se divide en dos copetes, que uno mira al Oriente y otro al Occidente, y de cada uno de ellos sigue una Cor##dillera que cierran el callejón que forman las dos grandes: en este monte tienen su nacimiento los rios Batán, y Emacyacu: está en 12. min. de lat. bor. 

§§§id_10701§§§
MOXI, Río de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil; corre al NNO, y entra en el de Supacay-guazú. 

§§§id_10702§§§
MOXICONES, Bahía de la Costa del Reyno de Chile en el distrito de la Provincia y Corregimiento de Copiapó: está en 23. gr. de lat. 

§§§id_10703§§§
MOXILLONES, Bahía del) en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú. 

§§§id_10704§§§
MOXIMO Río de la Provincia de Canelos en el Reyno de Quito: tiene su curso al ESE, y entra en el río Beleño en 1. gr. 32. min. de lat. aust. 

§§§id_10705§§§
MOXO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú. 

§§§id_10706§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el propio Reyno, del Partido y Jurisdicción del primero, anexo al Curato de Talina, 

@@@Alcedo_vol_3-0260@@@

§§§id_10707§§§
#MOXOCAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el Perú. 

§§§id_10708§§§
MOXON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_10709§§§
MOXONAUI, Pueblo de la Provincia de Moqui en el Reyno del Nuevo México y América Septentrional. 

§§§id_10710§§§
MOXOS, Provincia y País dilatado del Reyno del Perú: confina por el N con la de Santa Cruz de la Sierra y río Itenes ó Huaporé, al S E mediando muchos bosques, tiene la de los Indios Chiquitos, al SO corre la Cordillera, detrás de la qual está la Provincia de Cochabamba, por el O con las Misiones de Apolabamba mediando el río Beni, según su graduación, que es de 11. gr. 17. min, de lat. y de 305. a 311. gr. de long.: tiene más de 120. leguas de largo NS, y casi otras tantas de ancho EO, aunque caminadas llegan á 180. por los rodeos y dificultades de los caminos: bañanla tres rios cauda##losos además de otros menos considerables: el primero es el de Mamoré que nace en la Cordillera y divide esta Provincia de la de Cochabamba, el segundo el Itenes que también llaman Huaporé, y el tercero el Beni acia la parte occidental: el temperamento es cálido y húmedo por los muchos bosques y rios que tiene, los quales forman inumerables lagunas y pantanos, especialmente en tiempo de lluvias, que empiezan por Octubre, y suelen durar hasta Mayo, en que son tan grandes las inundaciones que en muchas partes no se ve más que las copas de los árboles, siendo preciso entonces comunicarse de unos Pueblos á otros en balzas, navegando á veces uno o dos dias sin hallar tierra en que poner el pie: en esta estación enflaquecen los ganados por falta de pasto, y mueren muchos, y esta grande humedad junta á los fuertes calores que por falta de ventilación se experimenta, excita tal putrefacción en las aguas detenidas, que casi todos los años se levantan unas epidemias, tan fatales, que 

@@@Alcedo_vol_3-0261@@@

#a veces han destruido Pueblos enteros, como sucedió con los de San Luis Gonzaga, San Pablo y San Miguel, que ya no existen, y á no ser por la fecundidad de las mugeres, y por las reclutas que de Indios bárbaros han hecho los Misioneros, apenas hubiera Población: el terreno es tan ingrato para pan y vino como fecundo en aquellas plantas y frutos que piden mucho calor y humedad como maíz, cañas dulces, yucas ó mandioca, arroz, camotes, plátanos, ajies verdes, maní, ctc,: en algunos Pueblos hacen muy buenas cosechas de cacao, y en todos de algodón; el grano del primero es tan grueso, tierno y mantecoso, que el chocolate que se hace de él es de muy exquisito sabor y nutritivo, pero tiene el defecto de enrranciarse si se guarda mucho tiempo, como sucede á todo lo que es muy oloroso: en los bosques se hallan muchos árboles, cuyas maderas ó frutos son estimables como guayacanes, canelos, marias, de que se saca el azeyte de este nombre ##quinaquina, cuya semilla es muy fragante al quemarla, cedros, palmas, tajibos, almendros diferentes de los de Europa, copaibos, dragos, bainillas y otros: en los troncos fabrican cera muchas especies de abejas, unas blancas, otras amarillas, y en los ormigueros otras de color pardo, que es menos apreciable: se crían muchos animales silvestres, tigres, antas, venados, conejos, javalies y osos hormigueros, llamados así, porque con el hozico que es muy largo, sacan y comen millares de hormigas, y no tienen otra defensa que sus uñas que son como puñales, y quando riñen con un tigre es lo regular quedar muertos ambos, porque el oso se abraza con él, y metiéndole las uñas por detrás hasta el corazón y entrañas mientras el tigre le desbarata con sus dientes la cara y Cabeza: también hay culebras muy grandes que llaman bobas, de cascabel, vivoras, arañas pequeñas y grandes, alacranes, chinches que buelan, mosquitos, gegenes, hormigas muy gruesas y fieras, morcielagos 

@@@Alcedo_vol_3-0262@@@

#de un tamaño extraordinario y otras infinitas savandijas venenosas, muchas aves conocidas y parleras, y otras de canto muy raras; y en los ríos y lagunas abundancia de buen pescado, caimanes, rayas, palometas y toñinas ó del##fines, que los Indios matan á flechazos: divídese esta Provincia en tres Partidos que son Moxos, Baures y Pampas; el primero consta de seis Pueblos á una y otra vanda del rio Mamoré con los nombres de 

ßßß
#Loreto.
Trinidad.
##S. Xavier.
S. Pedro.
###La Exaltación.
Santa Ana.
$$$

El segundo de otros seis á la parte Oriental del mismo Río llamados.

ßßß
#Magdalena.
Concepción.
##S. Joaquín.
S. Martin.
###S. Simón.
S. Nicolás.
$$$

Y el tercero tres, que son

ßßß
#S. Ignacio.
##S. Francisco de Borja.
###Los Stos. Reyes.
$$$

En todos los quales hay 22.000 Indios de las Naciones 

ßßß
#Moxos.
Tapacuras.
Bolepas.
Coriciaras.
Baures.
Itonamas.
Heriboconos.
Meques.
Boyomas.
Huarayos.
##Rotoroños.
Mures.
Erirumas.
Canicianas.
Pechucos.
Sapis.
Cayubabas.
Canacures.
Ocoronos.
Chúmanos.
###Mayacamas.
Tibois.
Nairas.
Norris.
Pacarabas.
Pacanabos.
Sinabus.
Cuizaras.
Cabinas.
$$$

Que eran antes como manadas de fieras con apariencias de hombres: vi##vían sin muestra de Religion ni culto, y solo temian al demonio y al ti

@@@Alcedo_vol_3-0263@@@

#gre á quien adoraban; algunos se erigían en sacerdotes, hechiceros y médicos, sin más conocimiento en enfermedades y remedios que chupar la parte enferma: hacian creer á los demás mil mentiras monstruosas como reveladas del demonio para que multiplicasen las ofrendas: sus adoratorios eran unas tristes y mal formadas chozas con el despreciable adorno de tutumas, mates, plumas, arcos, flechas y adargas que servían de altar, destinados más que para acto de Religión para emborracharse por muchos dias con chicha de maíz y yuca podrida, siendo siempre funestas las resultas de sus solemnidades; porque apoderados del furor echaban mano á las armas, matándose bárbaramente, y como no tenían conocimiento de la sociedad humana, se veían privados de todos los bienes que facilita, nunca se unían para procurarse comodidades, cada uno era dueño despótico de su familia: sin conocer cabeza alguna en lo político: en sus guerras, movidas por motivos bien leves, si re##conocían Comandante por algún tiempo era el más furioso, pero empezada la acción cada uno mandaba en ella; tan presto abanzaban como se retiraban, y si en la violencia de aquel conseguían la victoria, abusaban de ella tan cruel y bárbaramente que se comían los muertos y los prisioneros, atormentando á éstos inhumanamente: aun la sociedad de el matrimonio no llegaba nunca á ser vínculo entre ellos, pues al menor disgusto sucedía el repudio, y muchos tenían multitud de mugeres, pero nada era más desordenado que la crianza de sus hijos; el padre, respecto de éstos era un esclavo viviendo los hijos apartados enteramente de todos aquellos sentimientos de veneración y respeto que vinculó la luz de la razón en todo viviente, pero al mismo tiempo los padres condescendían en sus mayores desordenes, sin que los más criminales de poner en ellos las manos tuviese el menor castigo; quando por viejos eran más acreedores á el respeto y veneración, con suma in

@@@Alcedo_vol_3-0264@@@

#solencia les daban la muerte, porque ya no les podian servir, haciendo lo mismo con los hermanos pequeños que sobrevivían á sus padres para evitarles según decían las miserias de la orfandad: finalmente, apenas se puede imaginar abominación alguna, embriaguez, lascivia, superstición y crueldad de la más ruda barbarie que no se viera en estos gentiles, sin saber qué cosa era virtud antes que rayase sobre ellos la luz de el Evangelio; en medio de estos había alguna diferencia de costumbres en las Naciones referidas, que expresaremos en sus artículos. Empezó á reducirse esta multitud de fieras á sociedad con dádivas, persuasiones y promesas á mitad del siglo pasado por la constancia y fatigas de los Misioneros de la extinguid da Compañía, y á costa de las vidas de algunos, lograron domesticarlos, y hacerlos racionales y Christianos formando Pueblos muy capaces y regulares, eligiendo después de varias tentativas los parages menos malos y expuestos á las inundaciones de el ##País: construyeron Templos magníficos, con hermosos y ricos adornos donde los dias festivos se oye una música excelente de voces é instrumentos de Organos, harpas, claves, violines, violones, flautas, chirimías, etc.; el gobierno espiritual es como el de las Misiones de los Indios Chiquitos; oyen Misa todos los dias tempran, y después se enseña la Doctrina: concurren todos: al anochecer á rezar el Rosario y oir las Pláticas: el gobierno político consta de un Gobernador que nombra el Cura el primer día de el año con dos Alcaldes, Aguaciles y Capitulares, éstos cuidan que no haya desordenes públicos y visitan las chacras de los Indios para que no decaiga la labranza, tengan con que mantener su familia hay grandes vacadas en los potreros para proveerse de carne y son del común: los delinquentes se castigan después que el Cura les ha hecho reconocer la gravedad del delito con el número de azotes y otras penas que él mismo señala, y al obstinado é in

@@@Alcedo_vol_3-0265@@@

#regible se le echa del Pueblo: cada Indio desde que se casa tiene obligación de formar su chacra ó hacienda, donde entre los frutos cultiva algodón para vestir su familia. La chacra del Cura es grande y la labra el común: sa producto es para la manutención de él, y de todos los oficios mecánicos que trabajan en sus oficinas dentro de la casa del Cura; en ella se fabrica azúcar, se beneficia la cera que se recoge en los bosques, se hace chocolate, texidos de algodón muy finos, sobremesas, manteles, servilletas, toallas y otras telas primorosas y de estimación; mucho de esto se lleva por dirección de los Curas á vender á las Provincias de afuera, y con su producto se compran todas las cosas necesarias de que carecen, y entre ellas sal que no tienen. En esta Provincia andan mejor vestidos que en otras, los Indios se ven muchos con chupas y calzones de pañetes, y algunos de seda, especialmente los Maestros de artes mecánicas y liberales, que hay excelentes; en al##gunos Pueblos no solo hay músicos sino compositores, y algunos son tan hábiles que imitan quanto ven, pero es raro el que sabe escribir, y sin embargo se ha visto un Breviario hecho de pluma por uno de ellos que no se distinguía del impreso. Las armas comunes de estos Indios son el arco y flechas, y en la entrada que hicieron las tropas Españolas en los años de 1762 y 1766. á desalojar á los Portugueses de la estacada que habian hecho al otro lado del rio Itenes cerca del Pueblo de Santa Rosa, se acostumbraron á las armas de fuego, y ayudaron mucho por ser contra los Portugueses de quienes han recibido muchos daños, cautivándolos para el trabajo de sus minas de Cuyaba y Matogroso y los llaman Certanistas: conquistó esta Provincia y la unió al Imperio del Perú el Inca Yupanqui XI. Emperador. 

§§§id_10711§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú situado en la altura de una montaña combatida de los vientos: tiene á su en

@@@Alcedo_vol_3-0266@@@

#trada un Río que pasa dentro del Pueblo por una azequia trabajada á toda costa: está 28. leguas de la Ciudad de Santiago de Cotagaita. 

§§§id_10712§§§
Otro con la advocación de S. Juan de Sahagun en las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Apolobamba. 

§§§id_10713§§§
MOXO-TORO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y Arzobispado de Charcas en el Perú. 

§§§id_10714§§§
MOUILLAGE, Pueblo de la Isla de Martinica una de las Antilles, situado en la Costa del O con un buen Puerto: es Curato de los Religiosos de Santo Domingo; está entre la ensenada de Touehe y el río del Fuerte de San Pedro. 

§§§id_10715§§§
Tiene el mismo nombre un río pequeño de la Isla de Guadalupe en la Costa del NO entre la punta de Gros Morne y el rio de Lancesan des Hayes. 

§§§id_10716§§§
MOULE, La ó la Grand Baye) ensenada grande y Puerto de la Isla Guadalupe en la Costa que mira al NE entre la Roca de la Corona y el Puerto de las Chalupas. 

§§§id_10717§§§
MOULINET, Long Sault de, ó gran salto del rio Catarakui entre el lago de St. Francois ó San Francisco y el fuerte de Augusta en la América Septentrional. 

§§§id_10718§§§
MOUNT-DESART, Isla pequeña, de terreno muy baxo á la entrada de la Bahía Penobscot en el Condado de Lincoln y Nueva Hampshire de la Nueva Inglaterra: está cerca de la extremidad oriental de la Provincia y de la Nueva Escocia en el territorio de Sagadahocks; está ceñida por el lado del Sur con una fila de Islotes que forman un Puerto cómodo, cuya entrada está al E, y tiene en medio un baxo de que deben precaverse los navegantes: entre esta Isla, que está muy cerca de tierra, hay una grande abertura que forma la Bahía ó entrada de el Río de su nombre: está la Isla en 44. gr. 50. min. de long. y en 68. gr. de lat. 

§§§id_10719§§§
MOUNTJOI, Feudo; del Condado de Newcastle en la Provincia y Colonia de Pensilvania, de donde se trajo á Europa la primera piedra calcaría de América: este País es 

@@@Alcedo_vol_3-0267@@@

#singular por la excelente arena que tiene. 

§§§id_10720§§§
MOUNTHOLI, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey eh el Condado de Burlington, situado á orilla del río Ancoos. 

§§§id_10721§§§
MOURE, Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de la Georgia, situado á orilla del rio Savannah enfrente de la Ciudad y fuerte de Augusta. 

§§§id_10722§§§
MOURISCA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil, situado á orilla del río Paraiba. 

§§§id_10723§§§
MOUSA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Perú á orilla del rio San Xavier donde se une con el de la Travesia. 

§§§id_10724§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de la Provincia y Gobierno de la Florida, construido en la Isla que está fundada la Ciudad de San Agustín á orilla del mar y del Puerto Cartel. 

§§§id_10725§§§
MOUSTIQUE, Río pequeño de la Isla de Guadalupe: nace en las montañas de la Costa del E; corre á este rumbo, y sale al mar en la Bahía y Puerto de Cul de Sac Grand.

§§§id_10726§§§
MOUTON Le ó el Carnero. Baxo de Peñas de la mar del N cerca de la Isla de San Christóval, una de las Antilles y de su Costa del N E enfrente del Morne. 

§§§id_10727§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional; es pequeño, y solo á proposito para embarcaciones pequeñas quando las obliga á entrar ía necesidad,; está en la Costa del E cerca de el de la Heve en 67. gr. 20. min. de long. occid. y en 44. gr. de lat. 

§§§id_10728§§§
MOYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Conaica. 

§§§id_10729§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Lagos en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, situado al Oriente de su Capital. 

§§§id_10730§§§
Un Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno, de Quito que entra en el Marañon. 

§§§id_10731§§§
MOYAGUA, Pueblo de la Cabezera de Partido 

@@@Alcedo_vol_3-0268@@@

#y Alcaldía mayor de Juchipila en Nueva España, distante de ella quatro leguas al Sur. 

§§§id_10732§§§
MOYALEC, Leuvú ó Colorado, llamado también desaguadero de Mendoza, Río de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú: nace en el territorio de los Indios Aucaes; corre caudaloso al SSE muchas leguas, y luego tuerce su curso al S 

§§§id_10733§§§
MOYEN, Banco grande de arena en la Costa de la Isla de Terranova, uno de los que sirven á la pesca del bacalao; está al O del banco Verde. 

§§§id_10734§§§
MOYOBAMBA, ó Santiago de los Valles, Ciudad Capital del Partido de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas y Reyno del Perú: es de temperamento cálido, llovioso y mal sano, pero abundante de frutos y muchísimo ganado, algodón, azúcar y tabaco, del que solia coger 200. cargas al año antes que se estancase por cuenta del Rey, y de tan excelente calidad que se buscaba con preferencia al de las demás Provincias: también produce muchas ##frutas; tiene además de la Iglesia Parroquial una Capilla de Nuestra Señora de Belén: está 26. leguas de la Capital San Juan de la Frontera á orilla del Río de su nombre y 100. leguas al N E de Lima. 

§§§id_10735§§§
El Río referido, en la misma Provincia y Corregimiento, nace al S de la Capital junto al Pueblo de Naranjos; corre al E, y entra muy caudaloso en el Guallaga. 

§§§id_10736§§§
Un Valle de la misma Provincia, de figura triangular, cerrado por la Cordillera de los Andes y los rios Moyobamba y Negro. 

§§§id_10737§§§
MOYOTEPEC, Pueblo de la Cabezera de Partido de San Luis de la Costa: tiene 16. familias de Indios, y dista poco más de una legua de el de Quauzoquitengo. 

___ MU_______

§§§id_10738§§§
MUBERRI, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional; corre al E, y entra en el de 30. Millas. 

§§§id_10739§§§
MUCABUSA, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas en la parte 

@@@Alcedo_vol_3-0269@@@

#que poseen los Portugueses; está situado á orilla del río de la Madera enfrentó del río Uvirabasú. 

§§§id_10740§§§
MUCARAS, Islotes de peña ó peñascos que hay entre las Islas Lucayas al N de la de Cuba; son muchos, y se hallan entre el Cabo de Lobos y la Isla de San Andrés. 

§§§id_10741§§§
MUCARI, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamaica. 

§§§id_10742§§§
MUCCIA, µµµVéase Moche.µµµ 

§§§id_10743§§§
MUCHIPAI, Pueblo corto y pobre de la Jurisdicción de la Ciudad de la Palma y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: produce algunos frutos como maíz, algodón, yucas y plátanos de tierra caliente, que es su temperamento. 

§§§id_10744§§§
MUCHUCHIS ó Mucuchies, Pueblo del Gobierno y Jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada, cerca del nacimiento del río Cama: es de hermoso temperamento más frío que caliente; de terreno muy fértil y abundante de excelente cacao, trigo, maíz y demás frutos: tiene 50. vecinos y ##más de 200. Indios: está en 8. gr. de lat. bor. 

§§§id_10745§§§
MUCHUMI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú. 

§§§id_10746§§§
MUCUNO, Pueblo del Gobierno y Jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el valle de Azequias: es de temperamento frío; produce mucho trigo, maíz, turmas, habas, alberjas, repollos, etc.: tiene abundancia de ganados, 40. vecinos, y 100. Indios 

§§§id_10747§§§
MUCURES, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco Misioneros del Piritú: está situado á orilla del rio Pao en la revuelta que forma antes de entrar en el Orinoco. 

§§§id_10748§§§
MUCURURI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, situado á orilla del río Caroni cerca de su boca ó salida al Orinoco al S de el de Caroni. 

§§§id_10749§§§
MUCURUBA, Pueblo del Gobierno y Jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada: es 

@@@Alcedo_vol_3-0270@@@

#de temperamento templado pero sano; produce mucho maíz y otros frutos de este clima: tiene 50. Indios y otros tantos vecinos, es anexo al Curato de el de Muchuchis: los Regulares de la Compañía tenían en el distrito de este Pueblo, unas haciendas muy ricas de ganados. 

§§§id_10750§§§
MUDURA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los que entran por la vanda del S en el de Usupania. 

§§§id_10751§§§
MUELLAMUES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_10752§§§
MUERTES, Río de las) en la Provincia y Capitanía del río Jeneiro en el Brasil: nace al O de la Villa de Jubaraba; corre al SSO, y entra en el Paraná. 

§§§id_10753§§§
MUERTOS Caxa de los) Islote pequeño de la mar del N junto á la Costa del Sur de la Isla de Puertorrico. 

§§§id_10754§§§
MUGERES, Isla pequeña de la mar del Norte cerca de la Costa de ##Honduras en la Provincia y Reyno de Guatemala: está al S E del Cabo de Cotoche: la descubrió Francisco Hernández Girón el año de 1517. y le puso este nombre por haber hallado en ella diferentes ídolos de los Indios muy bien vestidos que parecian mugeres, y ha sido siempre ordinario refugio de los piratas Zambos, Mosquitos para carenar sus embarcaciones: está en 19. gr. 30. min. de long. 

§§§id_10755§§§
MUISNE, Río de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre al N, y poco antes de salir al mar tuerce su curso al Poniente: en sus orillas hay un gran numero de palmas muy altas; su salida á el mar es entre el río de San Francisco al N, y el de Pórtete al medio dia en 37. min. 30. seg. de lat. bor. 

§§§id_10756§§§
MUITACOU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, situado a orilla del río Orinoco y al N de la Ciudad de Real Corona. 

§§§id_10757§§§
MUITO, Río pequeño 

@@@Alcedo_vol_3-0271@@@

#de la Provincia y Gobierno del Paraguay que entra en el Piratini. 

§§§id_10758§§§
MUJA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_10759§§§
MUJU, Río de la Provincia y Gobierno del Pará en el Brasil: corre al N, Y entra en el Marañon por la vanda del Sur en la Bahía del Pará cerca del fuerte de Capi en 1. gr. 33. min. de lat. aust. 

§§§id_10760§§§
MULAHALO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Latacunga en el Reyno de Quito, en cuyo distrito está el famoso cerro y volcan de Cotopaxi por los estragos que ha hecho en aquella Provincia: de él nace el no de San Felipe que la atraviesa, y otro llamado Guapante que se une con aquel, y el de Ambato para formar el caudaloso Patate: en las inmediaciones de este Pueblo se han reconocido muchas vetas de minas de plata, pero no se trabaja ninguna: á la parte del O, á no mucha distancia, hay una hacienda muy grande llamada el Callo. 

§§§id_10761§§§
MULAS Punta de) en la Costa del N de la Isla de Cuba entre el Puerto de Sama y el río de los Plátanos.

§§§id_10762§§§
MULATAS, Islas de lmar del N y de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, situadas junto á la Punta de San Blas y al E de ella; son muchas, pequeñas y una mayor que las demás, muy peligrosas en la navegación de la travesía que se hace de Portovelo á Cartagena, y donde se han perdido infinitas embarcaciones. 

§§§id_10763§§§
MULDEN, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional. 

§§§id_10764§§§
MULEGE, Río de la Provincia de California en la América Septentrional: nace en el centro de ella, y sale al mar en la Bahia de la Concepción. 

§§§id_10765§§§
MULEQUES Isla de los) son tres pequeñas, situadas en el rio de la Plata cerca de la Costa Septentrional de él, junto á las de los Ingleses y las de Antón López. 

§§§id_10766§§§
MULLICUS, Río pequeño de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_3-0272@@@

#Colonia de Nueva Jersey en la América Septentrional; corre al SE, y sa le al mar. 

§§§id_10767§§§
MULLONES, Pueblo antiguo de la Nación de Indios de este nombre, ya extinguida, en el País que señoreaba, y de la qual no ha quedado más que este Pueblo en la Provincia de Pasto y Reyno de Quito; está inmediato al monte de Cumbal que tiene á la parte del medio dia, y al N el Pueblo de Mallama; su terreno le baña el rio Telembi por el Poniente, y está en 57. min. 22. seg. de lat. bor. 

§§§id_10768§§§
MULOT, Baxo de Peña, siempre cubierto de agua cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia, dista tres quartos de legua al S de la Punta de Fourché.

§§§id_10769§§§
MULMUL, Paramo ó cerro cubierto de nieve de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, y uno de los que sirvieron á los Académicos de las ciencias de París para colocar las señales de los triángulos que establecieron para medir la linea que ha##bia de servir de Base de las observaciones; hay en su falda una vaquería ó casa de Indios para cuidar el ganado que pace en ella. 

§§§id_10770§§§
MUMU, nombre que los Indios de la Provincia de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme daban á la Aldea ó Pueblecillo. 

§§§id_10771§§§
MUNAMESA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en tre el de Chambire y Tigre; corre al S S E, y entra en el Marañon. 

§§§id_10772§§§
MUÑANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_10773§§§
MUNICHES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, anexo á la Doftrina y Pueblo de Nuestra Señora del Loreto de Paranápuras, situado á orilla del río de este nombre. 

§§§id_10774§§§
MUNIGITURA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado en la Costa del mar, al E de la Ciudad de Cáete. 

@@@Alcedo_vol_3-0273@@@

§§§id_10775§§§
#MUQUIYAUIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauxa en el Perú, anexo al Curato de Huaripampa. 

§§§id_10776§§§
MURA Caño de) Brazo del río Barima que se comunica con el de Guarini en la Provincia y Gobierno de Cumaná; corre al E. 

§§§id_10777§§§
Tiene el mismo nombre de Raudal de Mura un remolino muy peligroso del río Caura. 

§§§id_10778§§§
MURAPARAXIA, Isla del rio de la Madera en la Provincia y País de las Amazonas, está muy cerca de su orilla de la vanda del O. 

§§§id_10779§§§
MURATAS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques del río Pastaza al SO, y al NNE de el de Morona, cerca del nacimiento de Guassaga: los Regulares de la extinguida Compañía Misioneros de Mainas descubrieron estos Indios el año de 1757, y formaron de ellos un Pueblo de 250. personas, á quien dieron el nombre de Nuestra Señora de los Dolores de Muratas; son de genio dócil y quieto, sin embargo de que tienen guerra continua con ##la Nación bárbara y feroz de los Xibaros sus confinantes. 

§§§id_10780§§§
MURCA, Pueblo de la Jurisdicción de la Ciudad de la Palma y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de el de Guachipay; es corto y pobre, y solo produce algún maíz, algodón, plátanos y yucas; es de temperamento cálido. 

§§§id_10781§§§
MURCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo al Curato de Llauta. 

§§§id_10782§§§
MURES, Nación bárbaras de Indios del Perú confinantes con la de los Moxos; son feroces y traidores: dicen que los Regulares de la Compañía reduxeron algunos á la Religión Católica. 

§§§id_10783§§§
MURIBIRA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del brazo del río de las Amazonas que forma la Isla de Marajo y de la Bahía del Sol. 

§§§id_10784§§§
MURICHAL, Río de la Provincia y Gobierno de Guayana: nace en la mesa de Guanipa á la parte del E; corre al N, y entra en el Guarapiche. 

@@@Alcedo_vol_3-0274@@@

§§§id_10785§§§
#MURITATI, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional. 

§§§id_10786§§§
MURRI, San Joseph de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del río de su nombre. 

§§§id_10787§§§
Este nace en las montañas del Chocó; corre al O, y entra en el de Atrato.

§§§id_10788§§§
MURUACI, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses, se junta con otros varios, y entra en el de Cuyuni por la van da del Sur.

§§§id_10789§§§
MURUCURI, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de las Misiones que tienen en ella los Religiosos Capuchinos Catalanes, está situado á orilla del río Caroni cerca de la boca donde entra en el Orinoco. 

§§§id_10790§§§
MURUCUTACHI, Puerto seco de la serranía en la Provincia y Gobierno de la Sonora y América Septentrional. 

§§§id_10791§§§
MUYSCAS, µµµVéase Moscas.µµµ 

§§§id_10792§§§
MUSCADOBOIT, Bahía de) en la Costa de Sur de la Nueva Escocia ó Acadia entre la de Chebouto y el Cabo Charles. 

§§§id_10793§§§
MUSCLE, Isla pequeña, situada cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahoock entre el río George y la Bahía de Penobscot. 

§§§id_10794§§§
MUSCONQUS, Río pequeño de la misma Provincia que la Isla anterior; corre al Sur entre los de George y de Shepskut y sale al mar. 

§§§id_10795§§§
MUSKINGUN, Villa de los Indios Owendoes en la América Septentrional, donde tienen un fuerte y establecimiento los Ingleses en la Virginia, cerca del río de su nombre. 

§§§id_10796§§§
Tiene el mismo un río de esta Provincia, que también llaman Eland; corre al Sur, y entra en el Ohio. 

§§§id_10797§§§
MUSINAM, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile. 

§§§id_10798§§§
MUTANAMBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado cerca de el de San Joseph de Leonisa al E mediando el río Curuma. 

@@@Alcedo_vol_3-0275@@@

§§§id_10799§§§
#MUTARNATI, Río de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de lo interior de ella: corre al O, y entra en el grande de Chucunaqui. 

§§§id_10800§§§
MUTCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Chuquinga. 

§§§id_10801§§§
MUTON, Puerto de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional entre el de Rosignol y la Bahía de Santa Catalina. 

§§§id_10802§§§
MUTQUIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito de su Capital al NNE de la Ciudad de S. Francisco de Catamarca. 

§§§id_10803§§§
MUTUANIS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y País de las Amazonas, confinante con la de los Moxos; hay muy pocas noticias de ellos, pero muchas fábulas inventadas, pues dicen que son agigantados, y poseedores de riquísimas minas de oro, que distan dos meses de camino de la boca de el río Omopaleas. 

§§§id_10804§§§
MUXIA, Río de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada; entra en el de Cauca poco antes de la Ciudad de Caramanta en la orilla opuesta. 

§§§id_10805§§§
MUYUMUYU, Provincia antigua en tiempo de los Indios y de poca extensión del Reyno del Perú, comprehendida hoy en la de Charcas al medio dia de Cuzco: la conquistó Inca Roca VI. Emperador de los Incas. 

§§§id_10806§§§
MUZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú, anexo al Curato de Paccho. 

§§§id_10807§§§
MUZOS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, que dieron nombre á una Provincia muy celebrada por sus ricas minas de esmeraldas, de que ha producido y produce las mejores del mundo: dista 24. leguas al NO de Santa Fe, y tiene 25, de largo y 11 de ancho: es toda tierra montuosa, caliente y húmeda; muy estéril para criar ganados y frutos de Europa, pero, abundante de los del País: desde todas las sierras que tiene 

@@@Alcedo_vol_3-0276@@@

#se descubren las estrellas polares del N y del Sur, y por fines de Agosto y mediados de Marzo no hace sombra el sol de medio día en ninguna parte: sus habitantes eran muchísimos, y tan bárbaros que tenían costumbres muy singulares: decían que al principio del mundo hubo á la otra parte del río grande de la Magdalena una sombra de de hombre, á quien llamaban en su idioma Are, que siempre estaba recostada, que labró en madera los rostros de algunos hombres y mugeres, y echándolos al río se levantaron vivos y los casó, y enseñó á cultivar la tierra, y luego desapareció dexándolos por primeros padres de todos los Indios. No tenían Dioses ni adoraban al Sol ni á la Luna, como las demás Naciones, porque decían que estos Astros se habían criado después que ellos, y sin embargo llamaban padre al Sol y madre á la Luna: quando moría el marido de muerte natural entraba a heredar el hermano, tomando la muger del difunto menos quando ésta ##era causa de la muerte, y una de sus costumbres más raras era la que observaban en el matrimonio, porque en teniendo la hija 16 años concertaban con sus parientes el casarla sin darle noticia á ella; ajustado el trato iba el que había de desposarse á ver la novia, asistiéndola tres días con alhagos, á que ella correspondia dándole de palos y puñadas, pero pasado este tiempo se aplacaba y le guisaba la comida, enviandosela con su madre ó parienta más cercana: á esto se añadia que durante aquella Luna, dormían juntos sin consumar el matrimonio, pena de ser tenida por mala muger, y él asistía á la labor de una sementera para la desposada, acompañado de la suegra, á quien entregaba las donas, que eran unas faldillas con caracolillos pendientes que llamaban suches, y al andar sonaban como cascabeles, si la muger cometía adulterio solía flecharse el marido en enojo de su agravio, y otras veces se daba por satisfecho con quebrar quantas ollas y 

@@@Alcedo_vol_3-0277@@@

#vasijas de barro y de madera tenían, y se iba al monte, donde estaba un mes hasta que la muger tenía provista de nuevo la casa, y le iba á buscar, y en hallándole lo arrastraba de los cabellos y le daba de patadas, con que volvian conformes á su casa: quando el marido se mataba se lo ponian los parientes sobre las rodillas á la muger, que lo debia llorar tres días sin comer ni beber más que un poco de chicha, y pasado este plazo tostaban al fuego el cadáver y lo ponian sobre una barbacoa que les servia de túmulo, armado con sus flechas, macana y capacete, y al fin del año lo enterraban, no asistiendo la muger que andaba vagando sin que nadie la diese de comer, viéndose obligada á cultivar la tierra para sustentarse, hasta que fenecido el entierro iban sus parientes y los de el difunto muy conformes y la llevaban á su casa para casarla segunda vez: estubieron los Indios de esta Provincia sujetos á los Nauras y a los Moscas, pero eran tan ##valerosos que echaron á unos y otros de su territorio. Fue el primer Español que entró en ella el Capitán Luis Lanchero el año de 1539 y no Bernardo de Fuentes el de de 1547, como dice el Ex-Jesuita Coleti, en que seguimos al ilustrísimo Piedrahita, pero halló tanta resistencia en los naturales que tuvo que retirarse herido habiendo perdido mucha gente: no tuvo mejor éxito Melchor Valdes que de orden de Gonzalo Ximénez de Quesada emprehendió su reducción el año de 1544. retirándose lo mismo que su antecesor: el de 1551. entró Pedro de Ursua con mejor fortuna, y fundó la Ciudad de Túdela en memoria de su Patria, pero á pocos dias la desampararon sus moradores acosados de la ferocidad de los Muzos, cuya conquista estaba reservada al mismo Capitán Luis Lanchero, que hizo la primera entrada haciendo prodigios de valor en el año de 1559.: abunda este País de arroz, maíz, algodón, tabaco y algún cacao, y de la Pro

@@@Alcedo_vol_3-0278@@@

#vincia inmediata de Ubaté se provee de carnes: riégalo el río Zarbe muy caudaloso, además de otros menores. 

§§§id_10808§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre con la advocación de la Santísima Trinidad, perteneciente al Corregimiento de Tunja, fundada por el Capitán Luis Lanchero el año de 1559.: fue Cabeza de que se extinguió luego, agregándola al referido: es de benigno temperamento; tiene una mediana iglesia y tres Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo y San Agustín muy pobres como su vecindario, que se compone de 200. familias, porque aplicándose todos al beneficio de las minas de esmeraldas que tenían particular estimación en Europa, y han hecho célebre esta Ciudad desde que las descubrió el Capitán Juan de Penagos los hizo olvidar la principal riqueza que es la Agricultura, hasta que desengañados por la incertidumbre de las betas se aplicaron á ella con bastante utilidad por lo fértil del ##terreno, que producé cacao, arroz, cañas dulces, maíz, yucas, plátanos y muchas frutas esquisitas de que abundan las huertas, y en sus bosques excelentes maderas de ébanos, nogales, cedros y resinas muy olorosas, pero es escasa de ganados: los edificios están muy mal tratados por la plaga de comegén: el año de 1764. remitió el Virrey del Perú Don Manuel Amat á Don Joseph Antonio de Villegas y Avendaño á reconocer estas Minas de Esmeraldas, y habiendo encontrado la beta que se habia desaparecido dexó corriente su labor de cuenta de la Real Hacienda: dista esta mina 3. leguas de la Ciudad, y está 20, leguas al N O de Santa Fe y 14. de Tunja, está en 4 gr. 36. min. de lat. bor.

§§§id_10809§§§
MUZUPIES ó Monzupies) Nación bárbara de Indios de la Provincia de Guanuco en el Perú, que habita á la parte del NNE: confinan con las de los Panataguas y Cocmonomas, con quienes están en guerra continua; está muy poco conocida. 

@@@Alcedo_vol_3-0279@@@

#___NA_____

§§§id_10810§§§
NABA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Churin. 

§§§id_10811§§§
NABAN, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, anexo al Curato de Andajes. 

§§§id_10812§§§
NABON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, situado en el camino que va á la de Jaen. 

§§§id_10813§§§
NABUAPO, Río de la Provincia y País de los Indios Iquitos en el Perú: tiene su origen al N del Pueblo de San Xavier: corre al S, y entra en el Marañon poco más arriba del rio Tigre por la parte Septentrional en 3. gr. 17. min. de lat. aust. 

§§§id_10814§§§
NACATCHES, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Texas en la América Septentrional, situado á orilla del rio Rouge ó Colorado, y al N del fuerte de Natchitoches. 

§§§id_10815§§§
NACAMERI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en la Amé##rica Septentrional, situado cerca del río de este nombre. 

§§§id_10816§§§
NACANNE, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional, situado á orilla del rio de la Trinidad en el camino que va al Nuevo México. 

§§§id_10817§§§
NACANTEPEC, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: es de temperamento húmedo, y tiene 33. familias de Indios: dista 11. leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_10818§§§
NACARI, Río pequeño de la Provincia de Ostimuri en Nueva España: nace cerca de la Villa de San Miguel, y á poco tiempo de su curso entra en el Hyaqui. 

§§§id_10819§§§
NACATLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido de Zapotitlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, distante legua y media de su Capital. 

§§§id_10820§§§
NACHAPALAN, Pueblo de la Provincia y Al

@@@Alcedo_vol_3-0280@@@

#caldía mayor de Pánuco en Nueva España, engrande y de mucha población en tiempo de los Indios: en él prendieron los soldados de Hernán Cortés 40. hombres de la gente de Francisco Garay, que quería introducirse en aquella conquista. 

§§§id_10821§§§
NACHEGO, Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, al medio dia del río Marañon, en la qual entran los de Sungoto y Manguy, y por un estrecho canal desagua en el de Cahuapanas por la parte Occidental en 5 gr. 23. min. de lat aust. 

§§§id_10822§§§
NACIMIENTO, Pueblo y fortaleza del Reyno de Chile, situado á la otra parte del río Biobo para frontera de los Indios infieles Araucanos, que lo quemaron y destruyeron el el año de 1601. 

§§§id_10823§§§
NACODOCHES, Pueblo y reducción de Indios de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Texas de la América Septentrional. 

§§§id_10824§§§
NACORI, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en la América Septentrional. 

§§§id_10825§§§
NACOSARI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional, situado al S del Presidio de Coro de Guachi. 

§§§id_10826§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Real de Minas de Plata en la Provincia de Ostimuri, distante 9. leguas al N E de el de río Chico. 

§§§id_10827§§§
NADACO, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Texas en la América Septentrional, situado entre las Cabezeras de los ríos Adayes y la Trinidad. 

§§§id_10828§§§
NADIO, Pueblo de la Cabezera de Partido de Zitaquaro y Alcaldía mayor de Maravatio en el Reyno y Obispado de Mechoacán: es de temperamento sumamente cálido, por lo qual abunda en cañas dulces: tiene 80. familias de Indios 3 y está 4. leguas al S de su Cabezera. 

§§§id_10829§§§
NAFOLI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado á orilla del río Albama. 

§§§id_10830§§§
NAGUALAPA, Pueblo de la Cabezera de Partido de Almoloyan y Al

@@@Alcedo_vol_3-0281@@@

#caldía mayor de Colima en Nueva España: es de temperamento cálido; tiene 22. familias de Indios, que tratan en cortar madera y sembrar maíz: en su recinto hay varias haciendas de cocales, cuyos frutos venden en otras Jurisdicciones: está 5. leguas al Poniente de su Cabezera. 

§§§id_10831§§§
NAGUAPO San Simón de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado á orilla del río Trocamana. 

§§§id_10832§§§
NAGUATZEN, S. Luis de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Siguinam y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 5. familias de Españoles y 139 de Indios que son curtidores, y se emplean en hacer primorosas sillas de montar: está media legua de su Cabezera. 

§§§id_10833§§§
NAGUERACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya: está 45. leguas al O de la Villa y Beal de Minas de Chiguagua. 

§§§id_10834§§§
NAHUELHUAPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chiloé en el Reyno de Chile, á la parte de Levante 50. leguas del mar: es reducción de Indios Pulches y Poyas, en que hicieron gran progreso los Misioneros de la extinguida Compañía: está cerca de las lagunas de Huanajue en 41. gr. 55. min. de lat. aust. 

§§§id_10835§§§
NAICURU, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucia: nace cerca de el de Tocome; corre paralelo á el de S a N, y torciendo luego su curso al E entra en el Orino enfrente del Pueblo de Altagracia. 

§§§id_10836§§§
NAIGUADA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela de el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa al E de la Ciudad de Caracas. 

§§§id_10837§§§
NAMBALLE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

§§§id_10838§§§
NAMBE, Pueblo del Nuevo México en la America Septentrional, sitúado á orilla de un río pequeño que entra en el grande del N entre los Pue

@@@Alcedo_vol_3-0282@@@

#blos de Pasuque y Tesuque. 

§§§id_10839§§§
NAMIQUIPA, Pueblo de las Misiones que tienen á su cuidado los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 25. leguas al NO de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_10840§§§
NANAHUATIPAC, Pueblo de la Cabezera de Partido de Teutitlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: tiene 49. familias de Indios, y está una legua de su Cabezera. 

§§§id_10841§§§
NANASCA, µµµVéase Nasca.µµµ 

§§§id_10842§§§
NANAY, Río grande y navegable de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace de la laguna Fachina y de otra pequeña que hay cerca de ésta; corre más de 85. leguas al ESE aumentando su caudal con los rios Necanumú, Blanco y otros varios más pequeños: en los bosques que hay á su inmediación á la parte del N y del medio dia habitan algunos Indios bárbaros de la Nación de los Iquitos, y al ##NNE algunos Páranos, este no toma el nombre de las muchas piñas que hay en sus orillas, y los Indios llaman Nanay: entra en el Marañon por la parte Boreal á Poniente del Pueblo de Napeanos en 3. gr. 27. min. de lat. aust. 

§§§id_10843§§§
NANCAGUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile: tiene dos Vice-Parroquias y en una de ellas el célebre mineral de oro de Apaltas, está situado á orilla del río Tinguiririca. 

§§§id_10844§§§
NANCOCK, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del O. 

§§§id_10845§§§
NANCOKE, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland en la América Septentrional. 

§§§id_10846§§§
NANDUIGUAZU, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú: nace cerca de las ruinas del Pueblo de la Cruz de Bolaños; corre al E, y se incorpora con el siguiente 

§§§id_10847§§§
NANDUI-MINI, Río de la misma Provincia y Reyno que el anterior con quien se junta, y unidos entran en el Pardo ó Colorado. 

@@@Alcedo_vol_3-0283@@@

§§§id_10848§§§
#NANEGAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Reyno de Quito, y del distrito y Jurisdicción de su Audiencia. 

§§§id_10849§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el propio Reyno. 

§§§id_10850§§§
NANIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Mangas. 

§§§id_10851§§§
NANOUCHI, Pueblo de Indios de la Nación Cherakis en la Provincia y Colonia de la Carolina, situado en la Cabezera del río Apalachicola, donde tienen los Ingleses un establecimiento para su comercio. 

§§§id_10852§§§
NANSEMOND, Condado ó Partido de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional. 

§§§id_10853§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de este Condado y Provincia, situado á orilla de un río también llamado así. 

§§§id_10854§§§
Otro Pueblo de Indios distinto del anterior, y no lexos de él. 

El río referido corre al N, y sale al mar en la ##boca o salida de el de James. 

§§§id_10855§§§
NANTOUNAGAN, µµµVéase Tonnagane.µµµ 

§§§id_10856§§§
NANTUCKET, Isla de la mar del N, situada al SE del Continente de la Nueva Inglaterra, 80. millas al S de Bostón, cerca de una de las meiores y más considerables Pesqueras de la Provincia, especialmente de ballenas, que es la principal ocupación de sus habitantes, que pocos años hace han llegado para ello hasta la Groenlandia; y si los hubieran fomentado los Ingleses, se ahorrarían la excesiva cantidad de huesos de ballenas que compran á los Holandeses: esta Isla se mira como uno de los Condados de la Bahía de Massachusets: es montuosa, de terreno arenisco y desierta, pues solo habitan pocos pescadores; tiene 14. millas de largo E O, y 4. de ancho N S: hay en ella un Pueblo de su mismo nombre, cuyo comercio no dexa de ser lucroso, y sus habitantes tienen 70. ú 80. embarcaciones propias: está en 70. gr. 10. min. de loag. y en 41. gr. 12. min. de lat, 

@@@Alcedo_vol_3-0284@@@

§§§id_10857§§§
#NANTUE, Puerto de la Costa de la Provincia y Colonia de Maryland dentro de la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_10858§§§
NANZINTA, Pueblo de la Cabeza de Partido de Santa Isabel de Sinacatan en la Provincia y Alcaldía mayor de Guazapan y Reyno de Guatemala: es anexo al Curato de su Cabezera. 

§§§id_10859§§§
NAOS Puerto de) en la Costa de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme: es muy cómodo y capaz, frecuentado de las embarcaciones estrangeras que hacen el trato ilícito; está al E de la boca del río de Chagre. 

§§§id_10860§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del Sur en la ensenada de Panamá de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, es una de las que forman el Puerto de Perico. 

§§§id_10861§§§
NAOUADICHES, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Texas en la América Septentrional, situado entre los rios Adaes y Trinidad en el camino que va á México. 

§§§id_10862§§§
NAPAUECHI, Pueblo de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares ##de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya; está 22. leguas al SO del Real de Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_10863§§§
NAPEANOS San Pablo de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado en la Cabezera del río Nanay. 

§§§id_10864§§§
NAPO, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito, y uno de los mayores de él: nace del monte y volcan de Cotopacsi, y baxa al valle vicioso corriendo siempre; á Levante por entre peñascos muy grandes, que por esto no se puede navegar sino desde el Pueblo y Puerto de su nombre, que facilita la comunicación de esta Provincia con la Capital; en su curso recoge por la parte del medio dia las aguas de los de Ansupi, Puní, Araoma, Umuyacu, Ayrumú, Canoa-yacu, Anangú, Serenú, Yutury-yacu, Tiputini, Curaray y otros menores, y por la del N los de Hollin, Pusunú, Sinú, Payamino, Coca, Itaya, Aguarico y 

@@@Alcedo_vol_3-0285@@@

#otros varios de menor consideración: en sus orillas tiene los Pueblos de Napo, Napotoas, Santa Rosa de Oas, San Juan Nepomuceno, y el Dulce Nombre de Jesús, reducciones todas que hicieron los Regulares de la extinguida Compañía, en los quales el clima es muy caliente y húmedo, y sujeto á muchas enfermedades: habitan asimismo á una y otra parte varias Naciones bárbaras de Indios feroces, y que tienen distintos idiomas muy difíciles de aprender: este rio engrosado con todos los que hemos dicho entra tan caudaloso en el Marañon ó Amazonas por su orilla Septentrional, que muchos lo han tenido por él: donde le entra el rio Cacao es el parage ert que Francisco de Orellana se separó de su Gefe Gonzalo Pizarro, y salió al mar: es abundantísimo de muy rico pescado, y el año de 1744 en que rebentó el volcán de Cotopaxi creció tanto con las nieves y velos que derritieron sus llamas qué inundó inmenso terreno, causando muchos estragos en los Pueblos; está su boca en 2. gr. 34. min. 50. seg. de lat. aust. 

§§§id_10865§§§
Tiene el mismo nombre el Pueblo referido, uno de las Misiones que establecieron los Regulares de la Compañía, situado á orilla del rio anterior, en que sus vecinos cogen mucho pescado: es muy fértil y abundante en yucas, maíz, arroz y plátanos: el año de 1744 padeció mucho en la inundación referida, llevándose el rio la mayor parte de las casas. 

§§§id_10866§§§
NAPOTOAS, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior; perteneciente al distrito del Partido de Quijos, situado también á la orilla del rio Napo, era uno de las Misiones que fundaron allí los Regulares de la extinguida Compañía. 

§§§id_10867§§§
NAQUASEE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional en los confines que la separan de la meridional. 

§§§id_10868§§§
NARAGAUSET, Nombre antiguo de un territorio ó Partido de la Nueva Inglaterra, á Levante del rio Connecticut, que hoy es el Condado de la Nueva Londres. 

@@@Alcedo_vol_3-0286@@@

§§§id_10869§§§
#NARANJA, Pueblo de la Cabezera de Partido de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 76. familiar de Indios, y dista un quarto de legua al N de su Cabezera. 

§§§id_10870§§§
NARANJAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito en el Partido de la isla de la Puna: es muy abundante en maderas de excelente calidad para la fábrica de embarcaciones menores, de que hace su comercio: dista 7. leguas de Guayaquil. 

§§§id_10871§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España, en que hay 108. familias de Indios, y solas dos de Españoles: en su distrito está el célebre ingenio de azúcar llamado de Tuzpanco, en que asisten 80. familias de negros esclavos, cuya Población y términos dilatados pertenecen al Mayorazgo del Marqués de Sierra Nevada: está 4. leguas al S O de su Capital. 

§§§id_10872§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en ##el Nuevo Reyno de Granada situado cerca de la Ciudad de Timaná, y en la Cabezera del río grande de la Magdalena. 

§§§id_10873§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el mismo Reyno que el anterior, situado á orilla del rio Nechi cerca del sitio de la Angostura. 

§§§id_10874§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil: nace al O del Pueblo de Inca en el Corregimiento de Cuenca, y sale al mar cerca de la boca del río de Guayaquil en el Golfo de su nombre. 

§§§id_10875§§§
Una Isla de la mar del Sur en el Golfo de Panamá y Provincia y Reyno de Tierra-Firme, una de las que llaman del Rey ó de las Perlas y la mayor de ellas: tiene 5. leguas de largo NS: está desierta, y solo habitan en ella algunos Negros esclavos de los vecinos de Panamá empleados en el buceo de las Perlas, para cuya manutención siembran algún maíz, que es lo único que produce: tiene un buen Puerto á la parte del E enfrente de la Costa del Continente de donde dista cinco leguas. 

@@@Alcedo_vol_3-0287@@@

§§§id_10876§§§
#NARANJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán y Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla de un río pequeño al N de la Ciudad de Buga. 

§§§id_10876a§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Isla de Santo Domingo: es pequeño, nace cerca de la Costa de la gran Babia de Samaná, y sale en ella al mar entre el del Estero y el Puerto de San Lorenzo. 

§§§id_10877§§§
NARANJOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, situado en la Cabezera y orilla del río de Moyobamba. 

§§§id_10878§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Isla de Santo Domingo en la parte que tienen los Franceses: nace cerca de la Costa en la Cabezera del O, y corriendo á este rumbo sale al mar en la Bahía del Pozo. 

§§§id_10879§§§
Otro Río de la Isla de Cuba, sale al mar en la Costa del N entre los Puertos de Sama y de Timones. 

§§§id_10879a§§§
NARE, Río de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, es navegable de embarcaciones pequeñas, y muy abundante ##de bien pescado: en sus inmediaciones se coge excelente cacao; entra por la parte Occidental en el río grande de la Magdalena entre la Villa de Honda y el Pueblo de Carari. 

§§§id_10880§§§
NAREO, Pueblo de la Cabezera de Partido de Tlapacoya y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España; tiene 28. familias de Indios que cultivan alguna grana, semillas, frutas y cortes de maderas; está 3. leguas entre Poniente y N de su Cabezera. 

§§§id_10881§§§
NARIGUERA, San Pedro de Alcántara de la) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito y reducción de Indios Sucumbios, y no de las Misiones que teman aln los Regulares de la Compañía. 

§§§id_10882§§§
NARIS, Islote de la mar del N junto á la Isla de San Christóval, una de las Antilles. 

§§§id_10883§§§
NARIUA, Río de la Isla y Gobierno de la Trinidad: nace de una laguna al E de ella no lejos de la Costa, y sale al mar junto á la punta de Cocos. 

@@@Alcedo_vol_3-0288@@@

§§§id_10884§§§
#NARRANGASET, Ciudad del Condado de Hempshire en la Bahía de Massachusets de la América Septentrional, 5. millas al E de Sunderland, y 10. al O de Pettersham. 

§§§id_10885§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Colonia de Rhode Island, que sale al mar en una Bahía de el mismo título. 

§§§id_10886§§§
NARUAEZ San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, perteneciente al Partido del segundo. 

§§§id_10887§§§
NASAS, Río grande y caudaloso del Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional: nace cerca del Real de Minas de Guanavi, 15 leguas al O de la Ciudad de Guadiana Capital de el Reyno; corre del NO al SE hasta entrar en la gran laguna de San Pedro; á sus orillas hay muchas Poblaciones de Españoles, Mestizos y Mulatos, y otras de Indios reducciones de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía, y de sus aguas han sacado diferentes azequias para regar muchas ##huertas y sembrados en que cogen abundante cosecha de ubas muy delicadas: antiguamente había en este parage un presidio con guarnición, que se extinguió por haber ofrecido defender el País de los Indios infieles el Conde de San Pedro del Alamo. 

§§§id_10888§§§
NASAU, Bahía del ó del Espíritu Santo) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida y América Septentrional: tiene casi una legua de largo del Septentrión al medio dia y contiene quatro Islas puestas en fila que ocupan el espacio de 50. millas con intervalos de una ó dos, la que está más al Norte tiene el nombre de Mortella, donde hay muy bellas fuentes de excelente agua, y entre estas Islas y el Continente está la entrada de la Bahía ancha de 15. millas desde la referida Isla Mortella hasta una fila de Isletas paralela al Continente y otra Bahía que sé halla dentro de éstas, y se extiende 50. á 60. millas al medio dia hasta una de las pequeñas embocaduras del río Misisipi.

§§§id_10889§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0289@@@

#Tiene el mismo nombre un Cabo ó Punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, y es uno de los que forman la boca ó entrada de los ríos Esquivo y Demerary, según algunas cartas es el misma que otros llaman Cabo de Orange.

Una Ciudad Capital. de la Isla de la Providencia una de las Lucayas, situada en la parte Septentrional de ella sobre la Costa del mar, defendida por un Castilla bien guarnecido de artillería con un buen Puerto que tiene inmediato cubierto de varias Islas pequeñas, á cuya abrigo fondean las embarcaciones seguras de los vientos, pero la entrada en él es dificil, y sola cómoda para embarcaciones menores, que no calen más que diez ó doce pies de agua: los Españoles la tomaron el año de 1782, pero la volvieron á los Ingleses el sisiguiente en la paz.

§§§id_10890§§§
NASCA, Villa y Puerto célebre de la Provincia y distrito así llamado en el Perú, que se forma de los territorios de ##Ica y Pisco, y se dilata por más de 50. leguas por las playas del mar Pacífico, es uno de los que llaman Puertos Intermedios porque median entre aquel Reyno y el de Chile: es muy fértil y abundante en vinos y azeytunas de que hace una gran cosecha y su principal comercio, por lo qual es muy frecuentado este Puerto de las embarcaciones que van á cargar los referidos frutos: el valle en que están las viñas es un arenal de cascajo y donde hay unos manantiales de agua, que nunca crecen, ni se disminuyen, sin que se haya podida averiguar su origen, aunque se reconoce vienen por cañerías subterráneas que hicieron los Indios en tiempo de su gentilidad. La Villa está bien poblada, y habitan en ellas diferentes familias nobles y ricas; tiene además de la Iglesia Parroquial un Conventa de Religiosos de San Agustín: padeció mucho con un terremoto el año de 1765: es de clima templado, apacible y sano; su territorio fue conquistado y unido al Imperio del 

@@@Alcedo_vol_3-0290@@@

#Perú por Capac Yupanqui V. Emperador de los Incas; está en 14. gr. 57. min. de lat. aust. 

§§§id_10891§§§
Tiene el mismo nombre un Río de esta Provincia que corre al O, y sale al mar enfrente del promontorio también llamado así. 

§§§id_10892§§§
Este es un monte que está en la Costa de la misma Provincia á la entrada del Puerto de que hemos tratado. 

§§§id_10893§§§
NASCATICH, Lago pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, se forma de un desagüe de el de San Pedro y otros en el País y territorio de los Indios Nekoubanistes. 

§§§id_10894§§§
NASQUIROU, Río pequeño del País ó tierra del Labrador; corre al Sur y sale al mar en el Golfo de San Lorenzo. 

§§§id_10895§§§
NATA ó Santiago de los Caballeros, Ciudad Capital de la Alcaldía mayor y Jurisdicción de su nombre en la Provincia y Reyno de Tierra-firme, situado sobre la Costa del Golfo de Parita en un hermoso y agradable terreno, fértil y abundante en ganado, semillas y frutas: es de temperamento cá##lido; llamase Nata por ser el nombre del Cazique ó Señor de aquel territorio, á quien descubrió Alonso de Ojeda el año de 1515; y la pobló el 1517. Gaspar de Espinosa: los Indios infieles la destruyeron el año de 1529; pero se volvió á reedificar dándole título de Ciudad el de 1531.; en ella se fabrican unos búcaros ó barros para beber de una tierra que tiene un hermoso encarnado, y se trabajan con primor, haciéndolos de diferentes figuras, y tienen particular estimación en el Perú y aun en Europa, por lo qual es un ramo considerable de comercio: el año de 1748. hizo allí un exemplar castigo el Presidente Don Dionisio de Alcedo en tres compañias de contravandistas muy numerosas, que mantenian comercio público con los Ingleses que les habían dado artillería, armas y municiones para construir una fortaleza, y oponerse á un destacamento de tropa del Regimiento de Granada que derrotaron, dando muerte al Oficial Don Alonso de Murga que la mandaba 

@@@Alcedo_vol_3-0291@@@

#está 30. leguas de Panamá en 299. gr. 10. min. de kmg. y en 8.. gr. 15. mm. 18. seg. de lat. bor 

§§§id_10896§§§
NATACHOUEN, Río pequeño del País ó tierra del Labrador 5 corre al S, y sale al mar en el Golfo de San Lorenzo. 

§§§id_10897§§§
NATAGA, Pueblo del Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una altura muy templada y abundante en frutos, y minas de oro, en cuya especie pagan los tributos allí sus naturales, que serán pocos más de 50. Indios; muchos de ellos se han establecido en un sitio inmediato que llaman los Oganos, porque dicen que es allí más abundante el oro, y más fácil de sacarlo; está 16. leguas de su Capital, y cerca de la Ciudad de la Plata. 

§§§id_10898§§§
NATAGAIMAS, Nación antigua de Indios bárbaros del Nuevo Reyno de Granada que habitaba las llanuras 4e Neiba, enemiga siempre de la de los Pijaos: algunos de ellos se redujeron á la Fé; son muy fuertes, belicosos y de aspeólo terrible, pero fieles; hoy han quedado muy pocos en un Pueblo ##de Corregimiento de Coyaima, que es de temperamento cálido; produce cacao, maíz, yucas, plátanos, y crían mucho ganado vacuno: quando han de pagar los tributos salen juntos muchos Indios para. Santa Fe, y en el camino se detienen quatro o cinco dias á pescar en el río grande de Saldaña, y en este tiempo cogen todo el oro que necesitan, con cuya facilidad fueran muy ricos si no fuesen dados al vicio de la embriaguez; está inmediato á la Villa de la Purificación. 

§§§id_10899§§§
NATAGAME, Pueblo del Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional. 

§§§id_10900§§§
NATAL, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Río Grande en el Brasil, situado en la Costa junto á la Ciudad nueva. 

§§§id_10901§§§
NATCHES, Nación de Indios bárbaros de la Luisiana en la Américia Septentrional: ocupaban el cantón más fértil y más poblado de ella: á corta distancia de la Costa se elevan dos, colinas una detrás de otra, á quien siguen luego muchos valles y prados muy fértiles 

@@@Alcedo_vol_3-0292@@@

#y hermosos mezclados de pequeños bosques que forman una agradable prespectiva: los árboles más comunes son el nogal y la encina: Mr. de Iberbille Francés, fue el primero que navegando el Misisipi desde su embocadura descubrió esta Nación y País de los Natches el año de 1701; y viéndolo tan ventajoso determinó fundar una Colonia y Población que fuese Capital del establecimiento que pensaban hacer los Franceses, y formando el plan le dio el nombre de Rosalía, qué era el de Madama de Pontchartrain, pero no se llegó á verificar, aunque algunos Geógrafos de aquella Nación en sus cartas colocan falsamente esta Villa. El caracter de estos Indios Natches se diferencia mucho de todos los demás porque son pacíficos, enemigos de la guerra, y solo la hacen muy precisados, no teniendo por gloria la destrucción de sus semejantes: la forma de su gobierno es enteramente despótico, con tanta sumisión de los vasallos que casi es esclavitud: dicen que sus Gefes descienden ##del Sol, y toman este nombre; así él como su muger tienen derecho de vida y muerte sobre todos los demás por el más leve motivo: todos le tratan con una adoración y magestad excesiva, y quando muere todos los de su familia tienen por el mayor honor morir con él, y otros que no lo son y pretenden esta dicha, han de torcer por sus manos el cordón con que han de ser ahogados. Tienen un Templo donde arde continuamente el fuego sagrado, y si por acaso se apaga matan al sacerdote que tenía este cuidado: no se conoce Nación alguna en el mundo en querías mugeres sean tan luxuriosas como ésta, y el mismo Sol ó Gefe las precisa á prostituirse á todo forastero, sin que entre ellos sea indecoroso: aunque les es permitida la poligamia sin limites en el número de mugeres, no suelen tener más que una, la qual pueden repudiar quando se les antoja, pero solo los Gefessuelen hacerlo: las mugeres son bien hechas y visten bien, los nobles no pueden casarse 

@@@Alcedo_vol_3-0293@@@

#si no es con plebeyos, pero pueden echar al marido quando no les gusta; y tomar otro como no sea pariente: la muger tiene derecho de romper la cabeza al marido quando le ha hecho infidelidad, pero él no puede hacerlo en igual caso, porque las miran y tratan con el mismo respeto que los criados, y no puede comer con ella: tienen dos Gefes de Guerra, dos Maestros de Ceremonias para el Templo, dos Oficiales para reglar los tratados de paz y de guerra, uno que inspecciona las obras, y quatro que arreglan las fiestas públicas, y el gran Sol ó Gefe da estos empleos, á los quales respetan y obedecen como á aquel las cosechas se hacen en común; el Gefe señala el día, y convoca al Pueblo, y á fines de Julio indica otro dia para dar principio á una fiesta que dura tres: cada individuo contribuye con una parte de su cazapesca y demás provisiones que consisten en maíz, habas y melones: el Sol y su principal muger presiden las fiestas en un edi##ficio alto cubierto de hojas; el primero tiene en la mano un cetro adornado de: plumas de varios colores, y todos los nobles están al rededor de ellos de un modo respetuoso el último dia hace una arenga el Gefe exórtando á todos al cumplimiento de sus obligaciones, y sobre todo á la mayor veneración á los espíritus que residen en el Templo, y a la educación de los hijos; si alguno se ha distinguido por acción. de beneficio público hace su elogio: el año de 1700 incendió el Templo un rayo, y ocho mugeres arrojaron sus hijos a las llamas para aplacar los genios, cuya acción mereció los mayores elogios, haciendo presentar á aquellas heroinas para ellos, animando á las demás para que en iguales casos hiciesen lo mismo. Garcilaso Inca habla de la Nación de los Natches como de un Pueblo poderoso y de gran número, pero ya están muy reducidos asi por las epidemias que han experimentado, como por las guerras; hoy no hay más que una población donde los franceses construí

@@@Alcedo_vol_3-0294@@@

#yeron un fuerte para su establecimiento, y Mivde Iberbille destinó para la conversión de los Indios á ía Fé Católica al Padre Pablo du Ru de la extinguida Compañía; pero viendo el paco fruto que hacia, pasó á predicar á los Bayagoulas: algunos años después entró con el mismo objeto Mr. de San Cosme, Clérigo, á quien mataron los Indios baxando á la Mobila, sin que se haya vuelto á pensar en ello por la resistencia que han tenido siempre á reducirse, ni que haya exempiar de haberlo conseguido de ninguno. 

§§§id_10902§§§
NATCHITOCHES, ó Nactchitoches, como pronuncian algunos, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional, habita cincuenta leguas más arriba del rio Roxo, á quien también suelen dar este nombre: esta Tribu de indios, que han sido siempre amigos de los Franceses y enemigos de los Españoles, es muy numerosa, y se compone de nías de 200. cabanas: los Franceses militares que habian cumplido su tiempo de servicio se establecieron en una Isla del rio Rojo, donde construyeron un fuerte, á quien pusieron el mismo nombre de Natchitoches, pero habiendo sembrado tabaco y experimentando que ía arena que llevaba el ayre lo hacia de mala calidad, mudaron el establecimiento á Tierra-Firme, donde han logrado cultivar esta planta, de modo que hoy tiene particular estimación; está 60. leguas de la Nueva Orleans. 

§§§id_10903§§§
NATICIC, Ciudad del Condado de Midlesex en la Colonia y Bahía de Masachussets, situado á orilla del rio Charles, 15. millas al SO de Cambridge, y 3. al E de Scherborn. 

§§§id_10904§§§
NATIGAN, Rio pequeño de la Provincia y País del Labrador en la América Septentrional; corre al S, y sale al mar en el Golfo de San Lorenzo.

§§§id_10905§§§
NATIQUANAQUA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar enfrente de las Islas Mulatas. 

@@@Alcedo_vol_3-0295@@@

§§§id_10906§§§
#NATISCOTEC, Bahía de) en la Isla de Anticosti de la América Septentrional en la Costa del E. 

§§§id_10907§§§
NATIUIDAD, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional, situado á orilla del rio Bezany. 

§§§id_10907a§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del estrecho de Magallanes. 

§§§id_10908§§§
NATIUITAS, Santa Marta de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Tlapacoya y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva, España: tiene 64. familias de Indios que cultivan alguna grana, semillas, frutas y cortes de madera, con que comercian; está 2. leguas al NO de su Cabezera. 

§§§id_10909§§§
NATOUAGAMIOU, Lago de la Nueva Francia ó Canadá formado de otros varios pequeños al Sur del grande de San Juan. 

§§§id_10910§§§
NAU, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses, reducción de Indios hecha por los Misioneros Carmelitas de aquella Nación: está á la orilla de el rio Negro, muy cerca del Pueblo de Baracoa. 

§§§id_10911§§§
NAUAGANTI, RÍo de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del N, corre casi á este rumbo, y sale al mar enfrente de la Isla de Pinos. 

§§§id_10912§§§
NAUAJOA ó Navajoos) Provincia y territorio de Indios de esta Nación en la América Septentrional:, confina por el N con la de Moqui, y por el NO con la Villa de Santa Fe, Capital del Reyno de Nuevo México: está poblado de rancherías de Indios bárbaros gentiles, fáciles de reducirse á la Religión Católica, según exr perimentó el año de 1748. Fr. Juan Menchero del Orden de San Francisco, que con zelo Apostólico entra á predicarles. 

§§§id_10913§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, reducción de Indios de la Nación referida, y de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_10914§§§
NAUAZA, Isla pequeña de la mar del N, á Barlovento del estrecho que forman las Islas de 

@@@Alcedo_vol_3-0296@@@

#Cuba y Santo Domingo: está desierta, y los Ingleses de Jamaica vienen á ella en botes á coger iguanas que es un animal amphibio semejante al lagarto, y abunda mucho en esta Isla, criando en las raices de los árboles viejos; tienen la carne blanca, pero muy dura de cozer, y los marineros dicen que hace buen caldo; algunos de estos animales se han visto de tres pies de largo. 

§§§id_10915§§§
NAUCALPAN San Bartolomé de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tacuba en Nueva España, anexo al Curato de San Antonio de Huixquilucan 5 tiene 273. familias de Indios, y dista 9. leguas y media al OSO de su Capital. 

§§§id_10916§§§
NAUIDAD, Pueblo de la Provincia y Obispado de Mechoacán en la Nueva España, con un buen Puerto en la Costa de la mar del Sur: pertenece á la Alcaldía mayor de la Purificación, está 156. millas al Poniente de México en 111. gr. 10. min, de long. occid; y en 18. gr. 51 min. de lat. sept. 

§§§id_10917§§§
Otro Puerto hay del mismo nombre en la Pro##vincia y Corregimiento de Itata del Reyno de Chile. 

§§§id_10918§§§
NAUIO Quebrado) Punta de tierra de la Costa en la Provincia y Gobierno del río del Hacha y Nuevo Reyno de Granada, está entre el río referido, y el Pueblo de la Ramada. 

§§§id_10919§§§
NAUIOS Isla de) cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional junto a los Cayos de San Diego. 

§§§id_10920§§§
Tiene el mismo nombre una ensenada de la Costa del NO en la Isla de Martinica entre el Puerto de Case Pilote y la Punta des Negres. 

§§§id_10921§§§
NAUISCALCO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_10922§§§
NAUITO, Puerto de la Costa de Nueva España enfrente de la Provincia de California. 

§§§id_10923§§§
NAULINGO, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, situado en la eminencia de un cerro pedregoso, y tan dilatado que tiene legua y media de subida: es de temperamento frío y hu

@@@Alcedo_vol_3-0297@@@

#medo por lo elevado del parage, pero tan fértil como los demás de esta Jurisdicción: su vecindario se compone de 142. familias de Españoles, 19. de Mestizos y Mulatos, y 90. de Indios aplicados la mayor parte al cultivo y labranza de la tierra: el nombre que tiene, y significa quatro ojos, nace de otros tantos de agua que tiene peremnes de un cerro que hay inmediato al Pueblo: está 5. leguas al N E de su Capital. 

§§§id_10924§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Santiago en la Cabezera de Partido de Caluco de la Alcaldía mayor de Sonsonate en el Reyno de Guatemala; es anexo del Curato de su Cabezera, y sus naturales son Indios Mexicanos. 

§§§id_10925§§§
NAUMBI, Río de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el Uruguay enere los de Itay y de Mbutuay. 

§§§id_10926§§§
NAUNAS, Nación bárbara de Indios poco conocida, que habita en la Provincia y País de las Amazonas, en las selvas y bosques inmediatos á el rio Itau donde viven dis##persos y vagantes estos Indios como fieras. 

§§§id_10927§§§
NAUOGAME, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional. 

§§§id_10928§§§
NAUPAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, de temperamento templado; tiene un Convento de Religiosos del Orden de San Agustín, y 334. familias deludios inclusos los de ocho Barrios anexos á su Curato, que viven de la siembra y cultivo de algunas semillas y algodón, como de fabricar azúcar de Piloncillo: está 3. leguas al N de su Capital. 

§§§id_10929§§§
Tiene el mismo nombre un cerro muy alto de la Cordillera en el Corregimiento y Partido de Alausi del Reyno de Quito. 

§§§id_10930§§§
NAURAS, Nación barbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada que vive cerca del río Carari: es caribe ó antropofoga y belicosa, algunas veces se alargan hasta las orillas del río grande de la Magdalena; hoy son pocos 

@@@Alcedo_vol_3-0298@@@

#estos bárbaros, y sus costumbres no son conocidas. 

§§§id_10931§§§
NAUSA, Pueblo del Partido de Yaguache en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito. 

§§§id_10932§§§
NAUTA, Río de la Nueva España en la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Tampico, sale al mar entre la boca de éste y la Punta Delgada. 

§§§id_10933§§§
NAUZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú, anexo al Curato de Santa María del Valle. 

§§§id_10934§§§
NAUZALCO San Juan de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Sonsonate en el Reyno de Guatemala: tiene 2650. Indios con los que hay en otros tres Pueblos anexos de su Curato, que pertenecía á los Religiosos de Santo Domingo antes que se hubieran puesto Clérigos de orden del Rey. 

§§§id_10935§§§
NAUUSHAUUN, Isla de la mar del N una de las llamadas Isabelas á la boca ó entrada de la Bahía de Buzard en la Colonia de Plimouth y Nueva Inglaterra: dista 3. millas al SO de Ula Peninsu##la del Condado de Barnstable que forma el Cabo de la Bahía de Cod. 

§§§id_10936§§§
NAYARITH, Provincia grande y dilatada de la América Septentrional; confina por el Oriente con los términos de la Nueva Vizcaya y parte de la Nueva Galicia: por el Poniente con las Provincias de Copala y Culiacan: por el Sur con las Jurisdicciones y Alcaldías de la Audiencia de Guadalajara, y por el N con la sierra Madre en que está situada, y las Poblaciones de Taraumara: es País aspero y montuoso, pero fértil y abundante en ricas minas, que no se trabajan ni produce frutos por estar despoblada; en ella tenían los Regulares de la extinguida Compañía una dilatada Misión que constaba de muchos Pueblos, para cuya seguridad y conservación se mantiene un Presidio con dos Capitanes, dos Tenientes, dos Sargentos, y 38. Soldados: el descubrimiento de esta Provincia fue el año de 1718; por haber salido de ella un Indio con todas las insignias y séquito que acostumbraban los Reyes Chichi 

@@@Alcedo_vol_3-0299@@@

#mecas, diciendo serlo de los Nayaritas; presentóse con gran acompañamiento en México al Virrey que era entonces de aquel Beyno, Marqués de Valero, para dar voluntariamente la obediencia al Rey de España con todos sus vasallos por aquellas tierras desconocidas y no holladas de ningún Español á causa de ser serranía asperisima y extraviada de los caminos que van á las Provincias interiores: pidió asimismo Misioneros que los instruyesen en la Religión Católica y guarnición de tropas para defenderse de las incursiones de sus enemigos, iodo lo qual se le concedió inmediatamente, pero á poco tiempo de estar establecido todo, hizo fuga á las montañas con todos los suyos, llevándose gran parte del equipaje de los nuestros, que siguiéndolos por aquellas serranías, los alcanzaron en una montaña llamada la Mesa del Tonati, y en una cueba que teman muy capáz se encontró el lugar de sus sacrificios, y en él a un esqueleto á quien daban adoración, como ído##lo en su ceguedad, y era un Rey antiguo de aquella Nación, quinto abuelo de el que se había presentado, y estaba cubierto de pedrería texida según u costumbre en la manta con que se cubria desde los hombros hasta los pies, sentado en la misma silla que le fingieron el sollo, con tahalí, brazaletes, collares, y apretadores de plata; y en la frente una corona de hermosas plumas de varios colores mezcladas, la mano izquierda puesta en el brazo de la silla, y en la derecha un alfange con guarnición de plata: ásus pies tenía unas vasijas de preciosa piedra marmol y alabastro, en que le ofrecían la carne y sangre humana en sus sacrificios: llevóse á México donde fue quemado publicamente en la plazuela de la inquisición por disposición del juez Provisor de Indios D. Ignacio de Castoreña, Dignidad de aquella Santa Iglesia Metropolitana, y despues Obispo de Yucatán, que celebró auto de fé para ello en el Convento de San Francisco, mandando asistir al auto algunos Indios 

@@@Alcedo_vol_3-0300@@@

#que estaban presos, lo qual se hizo concurriendo todo México el año de 1723. Los Pueblos que hay ##fundados en esta Provincia por los citados Regulares de la Compañía son 

ßßß
#Mesa del Tonati.
Santa Teresa.
Jesús María.
Huaynamota.
San Pedro. 
##San Juan.
Tecualmes.
Los Dolores.
San Francisco de Paula.
###San Joaquín.
Santa Ana.
Peyotán.
San Lucas.
$$$

§§§id_10937§§§
NAYAUCO, Río de la Isla Española ó de Santo Domingo: nace de las sierras de Baruco en la Costa del Sur; corre á este rumbo, y sale al mar en la Punta de la Beata. 

§§§id_10938§§§
NAZARENO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Rio Jeneiro en el Brasil, situado en la Costa en el Cabo Frio. 

§§§id_10939§§§
Tiene el mismo nombre un monte muy alto en la Costa de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional. 

§§§id_10940§§§
NAZARET, Nuestra Señora de) Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado en la Costa cerca del Cabo de San Agustín. 

§§§id_10940a§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en el Condado de Northampton en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado cerca del ##brazo del O del río Delaware, 9. millas al N de Easton, y 10. al NE de Bethlehém. 

§§§id_10941§§§
NAZINTLA, Pueblo de la Cabezera de Partido de Xocutla y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, distante una legua al S de su Cabezera. 

§§§id_10942§§§
NEALE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

§§§id_10943§§§
NEBACH Santa María de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor y Provincia del Quiche en el Reyno de Guatemala: tiene 1210. Indios incluyendo los de otros dos Pueblos que son anexos de su Curato, que correspondía antes á los Religiosos de Santo Domingo. 

@@@Alcedo_vol_3-0301@@@

§§§id_10944§§§
#NEBOME, Nación de La América Septentrional que habita en las sierras y montañas, ochenta leguas de la Villa de Cinaloa, de los quales salieron 300. entre hombres, mugeres y niños el año de 1618. á establecerse en el Pueblo de Aborozas de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en aquella Provincia, solicitando voluntariamente su entrada en el gremio de la Iglesia movidos de los informes que les dieron algunos Indios civilizados de los que acompañaron á Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, Miguel Dorantes y el Negro Estebanico en la peregrinación que hicieron desde la Florida á México, y después de convertidos á la Fé fueron á su País á ver á los parientes: algunos años después siguió este mismo Partido el todo de la Nación a quien catequizó el Padre Diego Bandersipe, Flamenco, muerto allí á manos de otros Indios en odio de la Fé: antes de abrazar la Religión eran de los menos bárbaros de aquellas legiones, tenían casas con paredes de adobes, cultivaban la tierra, de cuyos frutos como de la caza se mantenían; andaban vestidos de gamuzas que trabajaban con primor de los cueros de los ciervos y otros animales: usaban una especie de faldellines que les arrastraban, y de medio cuerpo arriba se cubrían con una manta de algodón: las mugeres eran modestas asi en el trage, corno en el semblante y las acciones. 

§§§id_10945§§§
NECENDELAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Ixcuintepeque en el Reyno de Guatemala, conquistado por Pendro de Alvarado el año de 1523: los naturales tenían la costumbre, según refiere Francisco López de Gomara, de tocar unas eam panillas que llevaban en las manos al mismo tiempo que peleaban. 

§§§id_10946§§§
NECHAS San Francisco de los) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de S. Francisco en la Provincia y Gobierno de Texas en la América Septentrional, situaao á orilla de el rio de su nombre, 6. leguas del Presidio de S. Antonio de Bejar. 

@@@Alcedo_vol_3-0302@@@

§§§id_10947§§§
#NECHI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquía en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una lengua de tierna ó punta que forman los ríos de su nombre y de San Jorge en las sierras de Guamoco 

§§§id_10948§§§
NECOYA San Bartolome de) Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, reducción de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía, situado á orilla del río Napo. 

§§§id_10949§§§
NECOXTLA San Francisco de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Tequilán y Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España, situado en el centro de una sierra: es de temperamento muy frío; tiene 261. familias de Indios cuyo trato es proveer á toda la Jurisdicción de leña, maderas, carbón y teas: está 3. leguas al SO de su Capital. 

§§§id_10950§§§
NECTA San Pedro de) Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Gueguetenango en el Reyno de Guatemala: es de Indios de la parcialidad de Uzumacintla, anexo ##del Curato de su Cabezera. 

§§§id_10951§§§
NEDOCK Cabo de) en la Costa de la Provincia de Continent de la Nueva Inglaterra entre la Bahía de su nombre y el Puerto de Piscatagua. 

§§§id_10952§§§
MEEDHAM Punta de) en la Costa del O de la Isla de Barbada junto á la Bahía de Carlisle. 

§§§id_10953§§§
NEGELOL, Río del Partido de Maquegua en el Reyno de Chile: corre al O, y se une con el de Pivinco para entrar en el de Rapamllahue, mudando el nombre en el de Reñaico. 

§§§id_10954§§§
NEGRA, Punta de la Costa de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en el Brasil, está entre la Capital y el Cabo Frió. 

§§§id_10954a§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de muerta un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la Jurisdicción de Xuxuy, situado á orilla del río Laquiaca. 

§§§id_10955§§§
NEGRETE, Villa de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situada entre los rios Culavi y Duqueco: á la parte del S tiene un fuerte que está a orilla del río Bioblo para contener los Indios Araucanos. 

@@@Alcedo_vol_3-0303@@@

§§§id_10956§§§
#NEGRILLO Puntas del) Cabeza del O de la Isla de Jamaica, son dos distinguidas con los sobrenombres del N y del S, distantes entre sí tres leguas al N quarta al N E, en cuyo intermedio forma la Costa una ensenada semicircular llamada la Bahía Larga donde hay una Isleta muy arrimada á tierra, á quien los Ingleses dan el nombre de Boobykey: no suelen entrar las embarcaciones allí sin grave precisión por lo expuesta que está á los vientos de O. N. y S.: está en 295. gr. 38. min. de long; y en 18. gr. 36. min. de lat. 

§§§id_10956a§§§
Otra Punta de tierra hay del mismo nombre en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Paita en el Perú. 

§§§id_10957§§§
Un Baxo de Peña cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, entre aquella Ciudad y la Punta de Canoa. 

§§§id_10958§§§
Otro Baxo de pena en la Sonda de Campeche. 

§§§id_10959§§§
NEGRILLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú del Arzobispado de ##Charcas, anexo al Curato de Huachacalla, situado cerca de la Cabezera del río Camarones. 

§§§id_10960§§§
Tienen el mismo nombre unos Islotes o Baxos de penas del Golfo o Seno Mexicano, al O de las Islas de los Alacranes. 

§§§id_10961§§§
NEGRO, Río grande y río al N del Maráñon: corre del O al E, y baña muchos y dilatados Países habitados de daciones bárbaras: tiene comunicación con el Orinoco por un canal que descubrió el Padre Manuel Román, de la extinguida Compañía, natura de Olmedo en Castilla la Vieja, Misionero de la Provincia de Santa Peen el Orinoco donde estuvo más de 30. años, que entrando por este canal el año de 1743 se halló en el río Negro, donde encontró unos Portugueses que habían penetrado desde el Pará hasta allí para descubrir Países: recoge durante su curso este rio Negro las aguas de los del Ijie, Iquiari, Yurubesch, Nuissi, Casiari, Catabulú, Aravida, Blanco y Yaguapiri, con los quales vaya tan crecido, que nene en su boca legua y me

@@@Alcedo_vol_3-0304@@@

#día de ancho; aunque los Geógrafos varían en señalar el curso de este río, hemos seguido á Don Carlos de la Condamine, de la Academia Real de las Ciencías de París, que á su regreso á Europa lo reconoció baxando del Perú por el de las Amazonas: tiene en su mayor estrechura 1203 toesas medidas por este Geómetra; y es el parage donde los Portugueses han construido un fuerte en 3. gr. 9, min. de lat; manteniendo en él un destacamento de la guarnición del Pará con destino de cautivar Indios para el trabajo de sus minas: á las orillas de este río hay diferentes Pueblos de las Misiones que han establecido allí los Religiosos Carmelitas de Portugal: desagua en el Marañon por la parte boreal en 2. gr. 18. min. 21. seg. de lat. aust. 

§§§id_10962§§§
Tiene el mismo nombre otro Río grande y caudaloso en ía Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: nace en las montañas del Brasil: corre al O, y torciendo luego su curso al SO, después de recoger las aguas de otros varios ##con que aumenta su caudal, se junta con el Uruguay para entrar crecidisimo en el de la Plata. 

§§§id_10963§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: nace junto al Pueblo de los Guaduas; corre al N, y entra en el grande de la Magdalena, al O de la Ciudad de Velez. 

§§§id_10964§§§
Otro de la Provincia de Ubaque en el mismo Reyno que el anterior: nace cerca de Santa Fe en las montañas que tiene al E, y entra en el de Meta al principio de su curso. 

§§§id_10965§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme: nace en lo interior de sus montañas, y sale al mar entre el de Coclé, y el Escudo de Veragua. 

§§§id_10966§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Texas en la América Septentrional: nace en las montañas de Caligoa; corre al S muchas leguas, y torciendo su curso con varios retornos al NNO entra en el río Colorado muy cerca de su boca. 

§§§id_10966a§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú del distrito de la Ciudad de Xuxuy: corre al 

@@@Alcedo_vol_3-0305@@@

#E, y entra en el Vermejo. 

§§§id_10967§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada: nace cerca del Pueblo de Otáz, y entra en el grande de la Magdalena poco después de su nacimiento. 

§§§id_10968§§§
Otro también pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el mismo Reyno que el anterior: nace en el Valle de Perija; corre al E, y entra en la gran laguna de Maracaibo por la parte del O. 

§§§id_10969§§§
Otro también pequeño de la Provincia y Capitanía de San Pablo en el Brasil, distinto de otro de que hemos hablado ya en el mismo Reyno: nace en las montañas de la Costa; corre al NO, y se une con el de Itapeba para entrar en el grande de Curitiva ó Iguazú. 

§§§id_10970§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú: corre al NNE, y entra en el de Moyobamba. 

§§§id_10971§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al E, y entra en el grande del Paraná. 

§§§id_10972§§§
Otro llamado ##arroyo Negro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú: corre al O, y entra en el Uruguay entre el de San Francisco y el Bellaco. 

§§§id_10973§§§
Otro del Nuevo Reyno de Granada distinto de los anteriores en el distrito y Jurisdicción de la Ciudad de San Juan Jirón: es pequeño, y entra en el de Lebrija un poco más arriba de esta Ciudad. 

§§§id_10974§§§
Otro del Reyno del Brasil: nace en el País de los Indios Barbados: corre al N N O, y entra en el de los Topayos poco antes que el de Yaguaricara. 

§§§id_10975§§§
Un Pueblo llamado también Río Negro del distrito y Gobierno de San Juan Jirón en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, abundante en frutos, particularmente cacao, que es la mayor cosecha que se coge en toda la provincia: su vecindario es reducido, está situado cerca del río Negro, de que ya hemos tratado, y le dá el nombre: dista 6. leguas de su Capital. 

§§§id_10976§§§
Un Fuerte de la Provincia y Gobierno del Tu

@@@Alcedo_vol_3-0306@@@

#cumán en el Perú. 

§§§id_10977§§§
Un Cabo ó Punta de tierra en la Costa exterior del estrecho de Magallanes en una Isla que forma la salida del canal de Santa Barbara. 

§§§id_10978§§§
Otro Cabo de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia enfrente del banco Brown. 

§§§id_10979§§§
Otro Cabo de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Río Grande entre éste y el Pueblo del Natal donde tienen los Portugueses un fuerte llamado de los Reyes. 

§§§id_10980§§§
Un Monte muy alto llamado cerro Negro en la Provincia y Corregimiento de Itata y Reyno de Chile entre los ríos Itata y Claro. 

§§§id_10981§§§
NEGROS, Nación de gentes ó por mejor decir Naciones diferentes de varios Reynos y Provincias del Africa, que aunque no son aborígenes de América, les damos lugar porque forman la principal parte de los habitantes de estas Regiones, que hoy si no exceden, á lo menos igualan á sus naturales, porque estos son los que trabajan las minas, los que cultivan la tierra, y los ##que se emplean en todos los oficios serviles en la América, en los dominios de España, Portugal, Francia, Inglaterra, Holanda etc; que los compran en las Costas de Africa, y los llevan por esclavos, donde son tratados con el mayor rigor é inhumanidad, como si no fueran de la especie racional: el célebre Fr. Bartolomé de las Casas, Obispo de Chiapa fue el que con zelo indiscreto propuso para libertar á los Indios de la servidumbre, llevar Negros esclavos para el trabajo, como si esta parte del género humano debiera carecer de los privilegios de la humanidad por la diferencia del color que les da el nombre, y en unos es más atezado que en otros según las Provincias de que son, y llaman castas, como Congos, Mandingas, Chalaes, Ararares, y otras muchas: generalmente son bien hechos, membrudos, fuertes, y de mucha resistencia para el trabajo: tienen la nariz chata, los labios abultados, el pelo muy encrespado y la dentadura blanca: se diferiencian 

@@@Alcedo_vol_3-0307@@@

#las castas en algunas señales características entre ellos, como los Chalaes que tienen tres verdugones de alto a baxo en las mejillas de otras tantas sajaduras que les hacen desde pequeños: los Araraes que se liman en punta los dientes etc.: los Ingleses, Holandeses y Portugueses hacen este infame comercio en las Costas de Guinea para venderlos después en la America y en las Islas, donde al cabo de algunos años de trabajo y esclavitud tienen derecho á conseguir la libertad dando al amo la cantidad que le costó; pero aun este corto alivio respecto a lo que han padecido, que dispuso sabiamente el gobierno Español, no suele tener efecto por lo que elude el ínteres y dureza de los dueños: es cierto que el caracter general de los Negros es de malísimas costumbres, porque son embusteros, supersticiosos, dados á hechizerías, vengativos, crueles y ladrones, y sin el castigo y rigor con que son tratados sería imposible avenirse con ellos, pero aboga en su disculpa el amor de la ##libertad y la sinrazón de la esclavitud; y no dexa de haber muchos en quienes se observan virtudes morales como entre las Naciones más cultas: los Españoles, que entre todas son los que los tratan menos mal, han abastecido desde poco tiempo después de la conquista sus Provincias de Negros por medio de contratas celebradas con diferentes condiciones primero con los Genoveses, sucesivamente con Don Domingo del Grillo, el Consulado de Sevilla, Don Nicolás Porcio, Don Bernardo Marín y Guzman, la Compañía de Portugal, la de Francia llamada de Guinea hasta el año de 1713, que por la paz de Utrech se concedió á la Compañía de Inglaterra por 30. años que cumplieron el de 1743 en que siguió Don Joseph Ruide Norlega, y después una Compañía de comerciantes de Cádiz. 

§§§id_10982§§§
Tiene el mismo nombre una extremidad de la Costa del NO de la Isla de Martinica entre la ensenada de Navios y fuerte 

§§§id_10983§§§
NEIQUITOS, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_3-0308@@@

#de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado al S de la Ciudad de Truxillo, y cerca de el de Esunxaque. 

§§§id_10984§§§
NEIUA, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada llamada de los Pantagoros en tiempo de los Indios: es toda de terreno llano que se dilata 80. leguas NS por una y otra vanda del río grande de la Magdalena, que la divide de alto á baxo, recogiendo muchos rios caudalosos que descienden de las dos Cordilleras que la amurallan, una á la parte de los dilatados llanos de San Juan, y la otra á las de las Provincias Equinocciales, distantes 20. leguas, y en partes menos según las entradas y retiros que hace en las llanuras el torcido asiento de los montes: confina su Jurisdicción con la de las Ciudades de Tocaima, Mariquita y la Plata: es muy abundante en minas y labaderos de oro, y fértil en frutos como maíz, yucas, batatas, cacao, tabaco y variedad de frutas y cañas dulces, de que hacen dulces y conservas: ##tiene en sus bosques maderas esquisitas como cedros, nogales y guayacanes que se convierten en pedernal: el ganado vacuno que se cría en sus llanos es con tanta abundancia que de él se provee casi todo el Reyno, y particularmente la Capital de Santa Fe; y sin embargo de las prohibiciones que hay para extraerlo á Popayán, es mucho el que sacan porque tiene allí más valor: el temperamento de esta Provincia es muy cálido y enfermo, y es muy común la epidemia del carate, especie de herpes ó escrófulas de varios colores que salen en todo el cuerpo, causando mucho ardor y picazón, inficionando la sangre, de modo que se hace hereditaria esta enfermedad: tiene también la pensión, de muchos mosquitos, zancudos, gegenes y rodadores, moscas, abispas, hormigas, varias especies de culebras, y sobre todo un insecto semejante al que en Europa llaman cochinilla de San Antón, encarnado, con la cabeza negra, y allí dan el nombre de coya que aunque no pican si se re

@@@Alcedo_vol_3-0309@@@

#bienta y su sangre toca en qualquiera parte del cuerpo, que no sea la planta del pie ó la palma de la mano, es un veneno tan activo, que mata instantáneamente, produciendo una coagulación de toda la sangre del cuerpo humano. 

§§§id_10985§§§
La Concepción del valle de Neiva es la Capital de esta Provincia, fundada el año de 1660. por el Capitán Juan Alonso en el parage donde hoy existe un Pueblo llamado Villa Vieja, y allí permaneció hasta el año de 1569. que la destruyeron los Indios Pijaos el año de 1611. Volvió á poblarla, donde está hoy el Gobernador Don Diego de Hospina, ocho leguas de su primer sitio, á orilla del rio grande de la Magdalena: es de temperamento cálido, abundante en frutos, oro y ganados como toda la Provincia: tiene además de la Iglesia Parroquial un Hospicio de Religiosos de San Francisco: la población consta de más de 2.000 vecinos, la mayor parte gente de color, aunque no faltan algunas familias nobles: esta 52 leguas de Santa Fe, 20 de Tocaima y lo mismo de Timaná en 3. gr. 4. min. de lat. bor. 

§§§id_10986§§§
Tiene el mismo nombre con aditamento de Vieja un Pueblo de la misma Provincia y Reyno, situado á la margen del rio de la Magdalena donde estuvo antes la Ciudad que se trasladó al parage en que permanece; hoy está reducido á un Pueblo corto y miserable. 

§§§id_10987§§§
Un Rio de la Isla de Santo Domingo: nace en las montañas del centro de ella cerca de las de Ciboo; corre al O muchas leguas, y con gran caudal de aguas tuerce en el valle de su nombre el curso al S, y sale al mar en la Bahía que también tiene la misma denominación. 

§§§id_10988§§§
El valle referido es hermoso y dilatado, se extiende del N al S acia la Costa de este rumbo, ceñidos sus costados de los ríos de su nombre y de las Damas, como de la laguna de Enrriquillo. 

§§§id_10989§§§
Una Bahía en la Costa del Sur de la misma Isla de Santo Domingo entre la de Ocóa, y la del Petit trou ó agujero pequeño. 

§§§id_10990§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de su nombre 

@@@Alcedo_vol_3-0310@@@

#en el Nuevo Reyno de Granada: nace al Sur de de la Capital, pasa por delante de ella, y entra poco después en el grande de la Magdalena. 

§§§id_10991§§§
NELSON Fuerte de) establecimiento de los Ingleses sobre la Costa Occidental de la Bahía de Hudson en el Canadá á la entrada de un río del mismo nombre: está 250. millas al S E del fuerte Churchill, y 600. al NO del de Rupert, pertenece á la Compañía de la Bahía de Hudson, está en 91. gr. 12. min. de long. y 57. gr. 12. min. de lat. 

§§§id_10992§§§
NEMBUCU, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla de este río antes de llegar á la Ciudad de Corrientes. 

§§§id_10993§§§
NEMEOUGAMIOU, Lago pequeño del País de la Bahía de Hudson entre el grande de Mistasins y el de Nemiscau, se forma del rio Ruperto. 

§§§id_10994§§§
NEMISCAU, Lago pequeño del mismo País que el anterior, se forma también del río Ruperto en medio de su curso para entrar en el Mistasin. 

§§§id_10995§§§
NEMOCON, Pueblo del Corregimiento de Zipaquirá en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío y húmedo; célebre por el famoso mercado que tenía, como por la sal blanquísima que saca de unas grandes salinas que tiene, y se forman del agua salada de algunas fuentes que abundan en su territorio: de ella se abastecen muchas Provincias por ser la de mejor calidad de todo el Reyno, y le produce más de 20.000 pesos al año: conquistó este Pueblo Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537; su vecindario es corto, pues apenas cuenta 80. Indios: tiene además de la Iglesia Parroquial una Capilla con la advocación de Nuestra Señora de Checua que es Vice-Parroquia: dista 2. leguas al medio dia de Guatavita, y 9. al N de Santa Fe en él camino que va para Tunja. 

§§§id_10996§§§
NENINCO, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Pecoiquen. 

§§§id_10997§§§
NEOCOYAES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y País de las 

@@@Alcedo_vol_3-0311@@@

#Amazonas, habita en las selvas que hay al N del rio Napo: de algunos de ellos se formó el Pueblo de San Miguel de los Neocoyaes por los Misioneros Regulares de la Compañía, dependiente ó anexo de el del nombre de Jesús: está en 1. gr. 14. min. de lat. aust. 

§§§id_10998§§§
NEOUISACOUAT, Río de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional; corre al N E, y entra en el lago Superior. 

§§§id_10999§§§
NEPEÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú. 

§§§id_11000§§§
NEPIGON, Lago de la Nueva Francia ó Canadá al N del Superior, con el qual se comunica por un brazo ó desagüe muy caudaloso. 

§§§id_11001§§§
NEPOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú. 

§§§id_11002§§§
NEQUE, Isla de la mar del N una de las Lucayas al E de la de Bahama. 

§§§id_11003§§§
NEQUEHUAYOCONDOR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Tambillo. 

§§§id_11004§§§
NERAGANSAT, Río de la Colonia y Provincia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional. 

§§§id_11005§§§
NERICKA, ó Nerichat, Pueblo de la Isla Real 6 de Cabo Bretón. 

§§§id_11006§§§
NESHIMENCK, Río de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la America Septentrional. 

§§§id_11007§§§
NESKY Punta de) en la Costa de la Provincia de Sagaddahook, una de las que forman la gran Bahía de Penobscot. 

§§§id_11008§§§
NEUADA, Sierra muy alta y dilatada de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada: es uno de los tres ramos ó brazos de la Cordillera de altísimas montañas que atraviesa toda la América por más de dos mil leguas; el tercero de estos empieza en la Provincia de Santa Marta, sigue por el Reyno de Tierra-Firme donde se estrecha entre Panamá y Portovelo, formando el Isthmo que divide los dos mares del N y del S, y sigue luego extendiéndose otra vez por la América Septentrional y Provincias de Nueva España: abundan estas mon

@@@Alcedo_vol_3-0312@@@

#tañas de la Sierra Nevada en minerales de oro y plata, exquisitas y corpulentas maderas, animales y aves estrañas, sobre que se puede ver lo que hemos dicho en el artículo Andes, como parte de estas montañas; aunque en ellas varían las producciones á proporción del clima de los distintos Reynos, y Provincias en que se hallan por su dilatada extensión. 

§§§id_11009§§§
Tiene el mismo nombre una montaña siempre cubierta de nieve en la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, de la Jurisdicción de la Ciudad de Córdoba al SS O de esta Capital. 

§§§id_11010§§§
NEUADAS, Islas situadas cerca de la Costa del S. del estrecho de Magallanes, son varias que forman la misma Costa desde la boca del canal de San Juan hasta el Cabo de Monday. 

§§§id_11011§§§
NEUAS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y País de las Amazonas, son descendientes de los Semigayes, y habitan en los bosques que hay entre los rios Tigre y Curaray. 

§§§id_11012§§§
NEUBORG, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en la América Septentrional, situado á la orilla del río Hudson. 

§§§id_11013§§§
NEUERI, Río de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná: nace en los cerros del Bergantín; corre al N recogiendo las aguas de otros varios, y desemboca muy caudaloso al mar éntrelas Ciudades de Barcelona y de Cumaná más inmediato á la primera, formando un Puerto que descubrió Gerónimo de Ortal. 

§§§id_11014§§§
NEUF, Port ó Puerto Nuevo) Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, situado á orilla del río de San Lorenzo con un buen Puerto: está al O de Quebec. 

§§§id_11014a§§§
Tiene el mismo nombre otro Puerto de la Isla Larga en la Provincia de Nueva Yorck á la parte del Sur, y en el estrecho que. forma con el Continente. 

§§§id_11015§§§
Un Cabo ó Punta de tierra en la Costa de la Isla de Terra-Nova entre la Bahía de Catalina, y el Cabo Lorian. 

§§§id_11016§§§
NEUIS, µµµVéase Nieves.µµµ 

§§§id_11017§§§
NEULTRA, Estrecho angosto de la Nueva Ga

@@@Alcedo_vol_3-0313@@@

#lles Septentrional, y Región del Polo Artico entre 62. y 63. gr. de lat. sept. descubierto por el Caballero Tomás Roe, Ingles. 

§§§id_11018§§§
NEUS, Río caudaloso de la Provincia de la Carolina Meridional: corre al E atravesando el Condado de Bath, y sale al mar. 

§§§id_11019§§§
NEUSUM, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur. 

§§§id_11020§§§
NEW, Río pequeño de la Provincia de la Carolina Meridional en el Partido y distrito de Onslow; corre al S, y sale al mar. 

§§§id_11021§§§
NEWARK, Ciudad del Condado de Essex en la Provincia y Colonia de Nueva Jersey; es el lugar más reunido de ella, y contiene 100. familias que tienen más de 50.000. acres de terreno cultivado: está 6. ú 7. millas al N de Elisabet, otras tantas al mismo rumbo de la Isla de los Estados, y 11. al O de Nueva Yorck. 

§§§id_11022§§§
NEWBERN, Ciudad del Condado de Craven en la Carolina Septentrional, situada á la parte del E del río Nuse, que dista casi 30. millas del estrecho de Pampticoe: es pe##queña, y sin embargo residencia del Gobernador: está ató. millas al E del fuerte de Barnwel sobre el mismo río, y casi lo mismo de Bathtown. 

§§§id_11023§§§
NEWBURI, Ciudad pequñeo del Condado de Essex el más septentrional de la Bahía de Massachusets, situada en un parage delicioso á la boca del rio Merrimack, donde pescan porción considerable de esturiones, y donde la Compañía de Inglaterra tiene establecido un Misionero Protestante: está 34. millas al N de Bostón. 

§§§id_11024§§§
NEWCASTLE, Condado de la Provincia de Pensilvania, y Ciudad Capital de él, situada á orilla del río Delaware, 30. millas al SO de Filadelfia: tiene cerca de 600. casas bien construidas, y está muy poblada: pasa por la segunda Ciudad comerciante de la Provincia, y está 5. millas al S de Wilmington. 

§§§id_11025§§§
Otra Ciudad hay de este nombre en la Provincia de Virginia, situada al SO del río Pamunky, 15. millas al propio rumbo de Walkerton, y 50. 

@@@Alcedo_vol_3-0314@@@

#al N O de Yorck: tiene un buen Castillo. 

§§§id_11026§§§
Un fuerte de la Provincia de Sagadahook, situado cerca de la Costa á orilla del río Shepskut. 

§§§id_11027§§§
NEWFOUNLAND, Isla grande de la mar del N en la América Septentrional, descubierta por Juan Gabot el año de 1494. que tomó posesión por los Ingleses, y la han conservado: es de figura triangular, y tiene 930. millas de circunferencia; por la parte del N la separa de la tierra y País del Labrador ó Nueva Bretaña el estrecho de Bellisle: al O está circundada del Golfo de San Lorenzo, y al S y E por el Occéano Atlántico: la parte más meridional de esta Isla es el cabo Raze, que está en 46. gr. 45. min. de lat; y la más septentrional el cabo Raye en 47. gr. 35. min.: esta Isla está llena de montañas cubiertas de pinares, de modo que solo es transitable por aquellos parages en que los habitantes han abierto caminos por medios de los bosques; los árboles rara vez exceden de 18. á 20. pies de altura excepto los que cre##cen en los valles, y están abrigados de los vientos, que llegan á 40. pies: el frío es excesivo en el Invierno, y los yelos que son muy rígidos empiezan por Noviembre, y poco después se yelan enteramente los Puertos y Bahías: todo el espacio de la Isla está lleno de éstos muy espaciosos, abrigados por las montañas, de modo que las embarcaciones están en total seguridad, algunos hay de legua y media y dos leguas de largo y casi media de ancho, con diferentes ríos y arroyos que baxan de los montes de excelente agua; muchos están tan inmediatos uno de otro que solo los divide una punta de tierra, y son muy pocos los que distan dos leguas, y asi es toda la Costa de la Isla una continuación de Puertos, pero solo hay poblaciones en los más principales en que la naturaleza y disposición del País es más conveniente para establecimientos, y aun asi son muy pocos los habitantes respecto de la gran extensión de la Costa. La pesca del bacalao es la única ocupación allí, donde 

@@@Alcedo_vol_3-0315@@@

#tienen grandes almacenes para prepararlo y guardarlo hasta que llega el tiempo de enviarlo á Europa, unas veces de su cuenta, y otras vendiéndolo á cambio de mercaderías á los dueños de las embarcaciones que van en gran número á este fin: en cada Pueblo hay una batería para su defensa en tiempo de guerra, por ser muy frecuentado de Corsarios. Este País estaba al principio poblado de una raza de Indios salvages que se retiraron al Continente, no dexando de venir de quando en quando á visitar su primer domicilio: viven de la caza y de la pesca porque hay zorras, osos y otros quadrupedos de los del Canadá, aunque no tan abundantes á causa de los muchos que matan para aprovechar las pieles. A pesar de la rigidez del clima no carecen los habitantes de ganado, pero tienen mucha dificultad de alimentarlos durante el Invierno: solo produce en las huertas y Jardines algunas hortalizas, siendo preciso traer quanto necesitan de las otras Colonias y de Europa: aunque en toda ##la Costa de Newfounland se pesca el bacalao, no es igualmente abundante según la calidad del fondo, pues en el que es arenisco hay mucho, y menos quando es fangoso, pero escasea en el que es de peñas, y también depende de la profundidad pescándose muy poco de 30. brazas arriba: luego que se fondea una embarcación forma en tierra cabanas para los que han de trabajar, de modo que forman un Pueblecillo, y á la lengua del agua construyen un catafal donde llegan las numerables chalupas destinadas á la pesca, y después que pasa el tiempo queda para el año siguiente, que se apodera de él por privilegio el primero que llega: dispuestas ya todas las cosas necesarias se divide en clases toda la tripulación, sin exceptuar los oficiales para diferentes ocupaciones, unos pescan, otros cortan la cabeza al pescado, otros lo abren, y otros lo salan y amontonan: los pescadores salen en los botes con tiempo proporcionado para estar en el parage al romper el dia, y no vuel

@@@Alcedo_vol_3-0316@@@

#ven hasta la tarde á menos que esté lleno de pescado, el qual se coge con anzuelo, y cada bote va bien provisto de éstos y de cuerdas por si se rompen los que echan al mar: á penas llegan á la orilla de vuelta entregan el pescado al que cuida de abrirlo, lo qual hace un muchacho con mucha viveza tomándolo de mano del que está en el bote, y pasándolo a aquel que no hace otra cosa, echando en agua las tripas: mientras unos se ocupan en esto, otros lo salan y otros la apilan; al dia siguiente, quando parece que la sal ha penetrada bien, lo laban y arrojan la espuma que da de si, y luego que está seco lo colocan en montones pequeños, apretándolos con la piel acia arriba, y volviéndolo tres ó quatra veces: ya enteramente seco vuelven á apilarlo y salarlo de nuevo, formando grandes pilas en que permanece hasta el tiempo de embarcarlo. Como los botes llegan continuamente, la fatiga del trabajo es grande en todas las operaciones dichas, y asi tienen muy poco des##canso de dia ni de noche: el gran banco de Newfounland es una dilatada montaña debaxo del agua de más de 530. millas de largo y 270 de ancho: la profundidad es varía desde 15. hasta 60. brazas: el fonda es de conchas, abundantes de pezezillos pequeños que sirven de alimento al bacalao, que es Increíble lo que abunda; pues aunque anualmente se han cargado cerca de 300. embarcaciones de él en el siglo pasado y el actual, tan prodigiosa consumo nó ha desminuido nada esta especie, y de ella han hecho los estrangeros un mineral más. rico que los de México y del Perú, produciendo mayor utilidad que éstos. 

§§§id_11028§§§
NEWHAUEN, Ciudad Capital del Condado de este nombre en la Provincia de Conecticut, situada á la entrada de una Bahía que separa á Long Island ó la Isla Larga del Continente: es muy linda población y muy floreciente: tiene un hermoso Colegio de ciencias llamado Yare-hall: está 6. millas al NE de Milford en 72. gr. 42 min. de long. y 41. gr. 18. min. de lat. 

@@@Alcedo_vol_3-0317@@@

§§§id_11029§§§
#NEWINAM, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Felipe. 

§§§id_11030§§§
NEWKENT, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_11031§§§
NEW-JERSEI, µµµVéase Jersey.µµµ 

§§§id_11032§§§
NEW-LONDON, µµµVéase Londón.µµµ 

§§§id_11033§§§
NEW-MARLBOROUGH, µµµVéase Marlborough.µµµ 

§§§id_11034§§§
NEW-MILFORD, µµµVease Milfordµµµ. 

§§§id_11035§§§
NEW-NORTH-WALES, µµµVéase Wales.µµµ 

§§§id_11036§§§
NEWPORT, Ciudad Capital de la Provincia de Rhode-Island en la América Septentrional, situada en la parte del SO con un Puerto muy cómodo, defendido por un castillo á la entrada, donde hay colocados 300. cañones: es Población de mucho comercio, y pocos años hace tenía 70. embarcaciones propias; en tiempo de guerra habia en ella junta de Almirantazgo: está 60. millas al S de Bostón en 71. gr. 22. min. de long. y 41. gr. 30. min. de lat. 

§§§id_11037§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Isla de Jamaica en la Costa del N ##entre el río Nuevo y Punta de San Jorge. 

§§§id_11038§§§
Un Río pequeño de la Carolina Meridional en el Partido de Carteret, que corre al S E, y sale al mar. 

§§§id_11039§§§
NEW-SCOTLAND, µµµVéase Escocia.µµµ 

§§§id_11040§§§
NEW-SEUERN, µµµVéase Severn.µµµ 

§§§id_11041§§§
NEW-SOWTH-WALES, µµµVéase Wales.µµµ 

§§§id_11042§§§
NEW-SAUANNAH, µµµVéase Savannáh.µµµ 

§§§id_11043§§§
NEWTON, Ciudad pequeña del Condado de Chester en la Provincia de Pensilvania, solo tiene 30. ú 40. casas, y está 22. millas al S de Filadelfia. 

§§§id_11044§§§
NEWTOWN, Ciudad del Condado de Bucks en la misma Provincia que la anterior, distante 5. millas al S de Wrightstovvn, 10. al O de Trenton en la Nueva Jersey, y 11. al N de Bristol. 

§§§id_11045§§§
Otra Ciudad hay de este nombre en el Condado de Tairfield y Provincia de Connecticut cerca del río Straford, 7. millas al E de Danbury, y 16. al N de Straford. 

§§§id_11046§§§
NEW - WINDSOR, µµµVéase Windsor.µµµ 

§§§id_11047§§§
NEW - YORK, µµµVéase Yorck.µµµ 

@@@Alcedo_vol_3-0318@@@

§§§id_11048§§§
#NEXAPA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, una de las de más extensión, más poblada y de mayor lucro: comprehende también el Partido de los Mistepeques, donde nombra un Teniente el Alcalde mayor; goza de diferentes temperamentos por tener parages de sierra, y otros ##de tierra llana: rieganla diferentes ríos que la hacen sumamente fertil en grana, añil y cañas de azúcar, de que tiene un gran comercio, y la construyen una de las Alcaldías mayor es de primer orden de aquel Reyno, y muy apetecida: la Capital es el Pueblo de San Pedro de Quiechapa, y los demás Pueblos de su Jurisdicción. 

ßßß
#S. Baltasar.
S. Francisco.
S. Pedro Leapi.
Sto. Domingo.
Sto. Tomás Quiri.
Santiago Lachivea.
San Juan Xanagueche.
Sta. Catalina.
Quiquitane.
S.Pedro.
S. Juan.
S. Lorenzo.
Nexapa.
S. Bartolomé Yautepec.
S. Juan de la Xarcia.
Sta. Ana.
S. Juan de Lachixila.
S. Juan Beca.
S. Pedro Acatlán.
Santiago Tuctla.
##Sta. Cruz.
S. Pedro.
Sta. María Lachigojani.
S. Agustin Mistepec.
S. Joseph Lachiguiri.
S. Andrés Mixtepec.
Santiago.
S.Juan Tepalcaltepec.
S. Pablo Topiltepec.
Sta. María.
S. Pedro Mártir.
Sta. Cruz Huilotepec.
Chiltepec.
Sta. Lucia.
Santiago Tecolotepec.
Santiago.
Sta. María Coatlán
###Iscuintepec.
S. Lucas Cocatlán
Sta. Margarita.
S. Miguel Quezaltepec.
S. Juan Mazatlán.
Sta. María Nizagui.
Sta. María Maxaltepec.
Sta. María Totolapa.
Zoquitlán.
Candelaria.
Zuchitepec.
S. Matias.
S. Lorenzo.
Acatepec.
S. Lucas Hiscotepec.
S. Juan 2.
Santo Tomás.
Sto. Domingo.
S. Andrés.
Sta. María Quie

@@@Alcedo_vol_3-0319@@@

#guelani.
Santiago
S. Juan 3.
S. Juan Xicula.
S. Pedro Ocotepec
##Sta. Maria Cacalotepec.
Sta. María Acatlazinto.
Santiago Malaca
###tepec.
Chimaltepec.
Santiago Xitotepec.
S. Sebastián. 
$$$

§§§id_11049§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago una Villa de esta Jurisdicción, situada en una florida vega por donde pasa el camino Real que va de México al Reyno de Guatemala: la habitan 27. familias de Indios, y 15. de Negros y Mulatos: tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y era antes de numeroso vecindario, que quedó destruido en la epidemia llamada allí Matlazagua que padeció el año de 1736.: está 5. leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_11050§§§
NEXAPAM San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala, situado en el valie de este nombre: es grande, y habitan en él 1730. Indios que hablan el idioma Kachiquel, en los quales se incluyen los de dos Pueblos anexos á su Curato llamados San Bernabé Acatenango, y San Pedro Yepocapa: pertenecía el Curato de este ##Pueblo á los Religiosos de San Francisco antes que se pusiesen Clérigos como providenció S. M; exceptuando las reducciones de Misioneros. 

§§§id_11051§§§
NEXPA, Pueblo de la Cabezera de Partido de Xoxutla, y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Hueva España. 

§§§id_11052§§§
NEXQUIPAYAC San Christóval de) Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, situado en un llano fértil en trigo y otras semillas, que cultivan sus naturales, neducidos á 58. familias de Indios, y 6. de Españoles: esta dos leguas al N de su Capital.

§§§id_11053§§§
NEXTLALPAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula en Nueva España, anexo al Curato de este, de donde dista una legua al N: tiene 143 familias de Indios. 

@@@Alcedo_vol_3-0320@@@

§§§id_11054§§§
#NIAGARA, Río grande y caudaloso del País de los Indios Iraqueses en la Nueva Francia ó Canadá y América Septentrional: es para hablar propiamente el rio grande de San Lorenzo que sale del lago Erié, y entra en el Ontario por un canal caudaloso de catorce leguas de largo, y á las seis de este curso forma el célebre salto ó cascada de su nombre, el mayor que se conoce, cayendo el agua de una altura de 140. pies: el Geógrafo Francés Mr. de l'Isle por la relación del Barón de la Hontán y del Padre Hennepin le da 600 pies, y el Señor Bowen filas de 700; cuya exageración nace de la dificultad de medirlo, no pudendo acercarse mucho á él ni verlo más que de perfil, pero la elevación que damos aquí es la más recibida y determinada por los inteligentes que lo han visto: en esta cascada tiene el río.casi media legua de ancho, y antes corre con tanta rapidez el agua que algunas caballerías que ##han querido vadearlo las ha llevado la corriente arrastrado por el precipicio, donde han perecido: en lo alto de la cascada, y en el centro del río hay una Isla qué lo divide en dos partes, y lo mismo á aquella: luego que el agua ha caído al fondo revosa con mucha elevación, y forma una espuma blanca como la nieve, y siempre está en un movimiento como si hirviera: los vapores que levanta parecen un humo denso, sobre los quales reberverán los rayos del sol, y hacen una deliciosa prespectiva.

§§§id_11055§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte construido por los Franceses el año de 1687. cerca del rio anterior, dirigido por Mr. Denonville, Gobernador de la Nueva Francia, á pesar de la oposición que hicieron los Ingleses y el Gobernador de Nueva Yorck, el Coronel Dongan: Mr. de Troye, con un destacamento, fue nombrado Gobernador, pero habiendo muerto la mayor parte de enfermedades por el mal clima, lo abandonaron y arruinaron; el año de 1721. volvió á re

@@@Alcedo_vol_3-0321@@@

#dificarlo Mr. de Joncayre, a que también se opusieran los Ingleses, que lo tomaron mandados por Guillermo Johnson el año de 1759. 

§§§id_11056§§§
NIBEQUETEN, Río del Reyno de Chile caudaloso: nace en la Cordillera, y entra en el Biobio, da nombre á una Tribu de Indios valerosos entre los Araucanos, que habitan en sus orillas. 

§§§id_11057§§§
NICAGUA, Río pequeño de la Isla de Santo Domingo: corre en la Cabeza del E, y sale al mar en la gran Bahía de Samaná. 

§§§id_11058§§§
NICARAGUA, Provincia y Gobierno del Reyno de Guatemala en la América Septentrional: confina por el Neón la de Guatemala, por el S con la de Costa Rica, por el E con el mar del N, y por el O con la del Sur: tiene 50. leguas de largo EO, y casi otras tantas de ancho NS.: es de temperamento cálido, y la parte de más bosques de la Nueva España, aunque no le falta mucho terreno de llanuras; pero tiene muy pocos ríos, y es propensa á frecuentes tempestades en ##el Invierno: es sumamente fértil y abundante de quantos frutos y mantenimientos se pueden discurrir, menos trigo, por lo qual se provee de harinas de las Provincias del Perú. La porción de ganado vacuno, de cerda y cabrío que cría, es grande, pero sobre todo mulas y caballos, de que hace crecido comercio por Costa Rica con el Reyno de Tierra Firme para las requas del tráfico que conducen efectos de Panamá á Portovelo, y era muchísimo más quando se hacia el comercio, de Galeones. A esto se agregan los considerables ramos del algodón, miel, pita, cera, maíz, agi y frixoles: produce también añil, azúcar, cochinilla, grana y cacao, infinito pescado, y sal muy buena, todo lo qual va allí á un precio muy acomodado: en los bosques cría excelen tes maderas, palo del Brasilete, y hay algunas zeibas tan disformes que apenas diez hombres pueden abarcarlos; se coge asimismo en esta Provincia ámbar, trementina :, azeite de María, diferentes bálsamos, brea, alquitrán, y va

@@@Alcedo_vol_3-0322@@@

#rías drogas medicinales estimadas en Europa: abunda en venados y toda especie de caza como de aves singulares; pero al mismo tiempo en culebras, vivoras, alacranes, murciélagos, lagartijas, ratones y mosquitos de varias especies que hacen desagradable un País que mereció que algunos de los primeros Españoles lo llamasen el Paraíso de México, y otros con más propiedad Paraíso de Mihoma. Lo conquistaron Gil González Davila, y Francisco Fernandez de Córdoba: tiene una laguna llamada del Desaguadero porque vacia en ella las aguas del lago grande de Nicaragua, y á tres leguas de ésta un volcán muy alto que continuamente arroja humo y piedras, y á dis##tancia de quatro leguas otra laguna pequeña redonda ó más bién pozo, que tiene de altura desde la superficie de la tierra al nivel del agua dos mil varas de profundidad, y aunque la baxada es casi perpendicular, la baxan los Indios para sacar agua poniendo las manos y los pies en unos agujeros hechos en la peña, llevando los cantaros en la cabeza, con tanta velocidad que parece increíble al que no lo haya visto: es una de las Provincias que hay más pobladas, y sus naturales son ingeniosos, aplicados á las artes, en que sobresalen á los demás Americanos, especialmente en el de plateros y Músicos, á que son inclinados: la Capital es la Ciudad de León de Nicaragua. 

___OBISPOS QUE HA HABIDO EN NICARAGUA___

1. Don Diego Alvarez Oso rio, natural de América, aunque no sabemos de que Pueblo, era Chantre de la Iglesia de Panamá quando fue electo primer Obispo de esta Diócesis el año de 1531. 

2. Don Fr. Antonio de Valdivieso, del Orden de Santo Domingo, natural de Villa-hermosa en el Arzobispado de Burgos, presentado para Obispo de Nicaragua: fue muerto á puñaladas por Juan Bermejo, uno de los que seguían el partido de los dos herma

@@@Alcedo_vol_3-0323@@@

#nos Contreras rebeldes, que se habían sublevado en la Provincia, y robado el tesoro Real en odio del zelo con que el Obispo se oponía á sus desordenes, el año de 1549. 

3. Don Fr. Gómez Fernandez de Córdoba, del Orden de San Gerónimo, natural de Córdoba, de quien hemos tratado en los Obispos de Guatemala, á donde fue promovido el año de 1574. 

4. Don Fernando de Menavia, del mismo Orden que el anterior, Predicador de mucho crédito, murió allí. 

5. Don Fr. Antonio de Zayas, del Orden de San Francisco, natural de Ecija, presentado para Obispo de Nicaragua el año de 1574; entró á tomar posesion el de 1577; según Gil González Davila, pero Fr. Antonio Daza dice que por este tiempo era allí Obispo Fr. Gerónimo Villa Carrillo, del Orden de San Francisco. 

6. Don Fr. Domingo de Ulloa, del Orden de Santo Domingo, de la casa de los Marqueses de la Mota, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid y su Rector, Prior de varios Conventos de su Orden, Vicario General de la Provincia de Castilla, presentado por la Magestad de Felipe II. para Obispo de Nicaragua el año de 1584; fue promovido á la Iglesia de Popayán el de 1591. 

7. Don Fr. Gerónimo de Escobar, natural de Toledo, del Orden de San Agustín, insigne Predicador, electo Obispo de Nicaragua el año de 1592. después de haberse embarcado para su Iglesia, volvió á entrar de arribada en el Puerto de Cádiz, y murió allí. 

8. Don Fr. Antonio Diaz de Salcedo, del Orden de San Francisco, promovido del Obispado de Cuba á este el año de 1597. 

9. Don Fr. Gregorio Montalvo, del Orden de Santo Domingo, natural de Coca en el Obispado de Segovia, Prior de su Convento de Plasencia, electo Obispo, y promovido luego a Yucatán. 

10. Don Pedro de Villareal, natural de Andujar, 

@@@Alcedo_vol_3-0324@@@

#Visitador del Arzobispado de Granada, presentado para Obispo de Nicaragua el año de 1603. murió allí el de 1619.

11. Don Fr. Benito de Valtodano, del Orden de San Benito, Colegial de el Colegio de San Vicente de Salamanca, Abad de San Claudio, Visitador de su Orden, electo Obispo el año de 1620; murió el de 1627.

12. Don Fr. Agustín de Hinojosa, del Orden de San Francisco, natural de la Corte de Madrid, Guardian de su Convento de Sevilla, Lector Jubilado, Difinidor, y Predicador de gran fama, electo Obispo de Nicaragua en 1630; murió en Villa-nueva de la Serena antes de pasar á su destino el siguiente de 1631.

13. Don Juan de Baraona Zipaca, también natural de Madrid, donde estudio en el Colegio Imperial, en Alcalá Artes y Filosofía, y en la Universidad de Salamanca Cánones y Leyes, graduándose de Licenciado y Doctor; fue Capellán de la Capilla Real de Alcalá, sugeto muy virtuoso, honesto, pió, limosnero, y de gran silencio, presentado para Obispo el año de 1631; murió antes de partir, como el anterior, al siguiente de 1632. 

14. Don Fr. Hernando Nuñez Sagredo, del Orden de la Santísima Trinidad, natural de Rodilla en el Arzobispado de Burgos, Lector en su Convento de Toledo, en Alcalá y Valladolid, Calificador de la Inquisición de Cuenca, y del Consejo Supremo de ella, Ministro de su Orden en los Conventos de Santa Mana del Campo, Segovia, Cuenca y Burgos, Provincial y Vicario General de la Provincia de Castilla, presentado para Obispo de Nicaragua el año de 1633. murió el de 1639.

15. Don Fr. Alonso Beceño, del Orden de San Francisco, natural de Santiago de Chile, fue Lector de Filosofía con gran lucimiento, dos veces Jubilado, y gran Teólogo, por lo que mereció que lo llamasen el segundo Escoto, Guardian del Colegio de Lima, primer Difinidor de la Provincia, Comisario y Visi

@@@Alcedo_vol_3-0325@@@

#tador de las de Charcas y Chile, Vicario General en Xauxa y Caxamarca, Guardian de este Convento, Difinidor de la Provincia de Lima, asistió al Capítulo General en Roma, y nombrado Calificador del Santo Oficio, presentado para Obispo de Nicaragua el año 1644. de que tomó posesion el de 1646; promovido al Obispado de Caracas el de 1659.

16. Don Andrés de las Navas Quevedo, del Orden de Nuestra Señora de la Merced natural de la ciudad de Baza, después de haber obtenido diferentes Prelacias en su Orden, fue presentado para Obispo de Nicaragua el año de 1667; y promovido al de Guatemala el de 1682.

17 Don Fr. Diego Morcillo Rubio de Aunon, del Orden de la Santísima Trinidad Calzada, natural de Villa Robledo en la Mancha, sugeto de insigne virtud y don de gobierno, electo Obispo de Nicaragua, de donde fue promovido á la Paz, después al Arzobispado de Charcas y al de Lima, donde tuvo por especial comisión, de S. M. el Virreynato de aquel Reyno, que gobernó con acierto.

18. Don Fr. Benito Garret, Canónigo Premostratense del Orden de San Noberto, nombrado Obispo de Nicaragua el año de 1708.

19. Don Fr. Andrés Quiles Galindo, del Orden de San Francisco, natural de Zelaya en el Obispado de Mechoacán; estudió en la Universidad de México, y en el Colegio Máximo de San Pedro y San Pablo Latinidad, Retorica, Filosofía y Teología: después de entrar en la Religión regentó las Cátedras de estas ciencias 15. años, fue Consultor y Calificador del Santo Oficio, destinado Pro-Ministro Provincial á Europa quando fue electo Obispo de Nicaragua el río de 1718.

20. Don Fr. Dionisio de Villavisencio, del Orden de San Agustín, año de 1725.

21. Don Domingo Antonio Zeratin, Chantre de la Iglesia de la Puebla de los Angeles año de 1736.

22. Don Isidro Marín Bullón y Figueroa, del 

@@@Alcedo_vol_3-0326@@@

#Orden de Alcántara, Rector de su Colegio de Salamanca, del Gremio y Claustro de aqueíla Universidad, Capellán de Honor de S. M. año de 1743; murió el de 1749.

23. Don Pedro Agustín Morel de Santa Cruz, Dean de la Santa Iglesia de Santiago de Cuba, electo Obispo de la de Nicaragua el año de 1749, y promovido á aquella el de 1753.

24. Don Joseph Florez de Rivera, electo Obispo de esta Iglesia de Nicaragua el referido año de 1753; murió el de 1757.

25. Don Fr. Mateo de Navia y Bolaños del Orden de San Agustin, natural de Lima, Maestro en su Religión, sugeto de tan recomendables circunstancias, que luego que vino á Europa fue presentado para este Obispado de Nicaragua el año de 1757; murió en la Ciudad de Granada haciendo la visita el de 1762.

26. Don Juan de Vilches y Cabrera, Dean de la misma Santa Iglesia de Nicaragua, electo Obispo de ella el año de 1763; murió allí el de 1774.

27. Don Esteban Lorenzo de Tristan, natural de Jaen en Andalucía, nombrado Chantre de la Santa Iglesia de Guadix 3 y antes de tomar posesión electo Obispo de Nicaragua el año de 1775; promovido á la Iglesia de Durango el de 1783.

28. Don Juan Félix de Villegas, natural de Cobreces en el Obispado de Santander, electo Obispo de Nicaragua el año de 1784. siendo Inquisidor de Cartagena.

§§§id_11059§§§
Tiene el mismo nombre un lago de agua dulce de esta misma Provincia, cuya extensión es de 70. leguas de largo y 30. de ancho: navegable de qualquiera genero de embarcaciones por grandes que ##sean, pues tiene muchísimo fondo: en sus Costas hay muchas haciendas de ganado mayor, y en cada una un Puertecillo á donde llegan las canoas y barcos para cargar los frutos y hacer el tráfico con 

@@@Alcedo_vol_3-0327@@@

#más brevedad: tiene diferentes Isletas este gran lago, que desagua al mar del N por un canal llamado río de San Juan ó del Desaguadero de 60. leguas de largo hasta su salida: por él navegan unas chatas del tamaño de las balandras y canoas muy grandes cargadas de sebo y de otros efectos que llevan á Portovelo distante 80. leguas, y en tiempo de galeones conducían ropas y mercaderías con permiso para el abasto de la Provincia, no sin evidente riesgo de los enemigos Zambos y Mosquitos que continuamente hacen hostilidades en ella, y en la Costa de Honduras por estar poblados en varias Islas inmediatas: las embarcaciones referidas hacen el viage con la pensión de descargar en tres parages o raudales que hay por donde no pueden pasar cargadas: en uno de estos está situado el castillo de Nuestra Señora de la Concepción sobre una montana de peña viva, y aunque no es muy grande, basta para impedir el paso y subida del rio á los enemigos: está guarnecido de ##36 cañones, y tiene un caballero muy bien construido, desde donde aunque se tome la fortaleza pueden los que lo ocupen hacer que lo desalojen: a la lengua del agua tiene una plataforma con seis cañones: á la parte de tierra lo defiende el foso yestacada que lo rodea hasta el río: ordinariamente lo guarnecen 100. hombres además de 16. Artilleros, un Condestable, 40 mosqueteros, Castellano o Gobernador, Capellán, Teniente y 20. Milicianos para el manejo de los champanes ó barcos, de que todas las noches hay dos apostados de guardia río arriba y río abaxo, y 18 esclavos entre hombres y mujeres forzados para el servicio de la guarnición que es asistida de maíz, carnes, legumbres, gallinas, y otras cosas de la Ciudad de Granada, distante 60. leguas y siempre tiene víveres de reserva para seis meses: el temperamento es muy enfermo, porque continuamente llueve allí, y cada dos años, ó antes si lo pide el Castellano se recluta en la Capital de Gua

@@@Alcedo_vol_3-0328@@@

#temala una compañía de 50. hombres para reemplazo de los que mueren, y mientras tiene obligación el Gobernador de la Provincia de remitir con puntualidad la gente que se le pida: este castillo se llama el antemural de los Reynos de Nueva España y del Perú, porque introducidos los enemigos por este río, como ha sucedido dos veces con los piratas Francisco Lolonois, y Juan Morgan, podrían ir ocupando la Nueva España, y establecidos en el Puerto del Realejo, que dista 30. leguas de la Ciudad de Granada, hacerse dueños de la mar del Sur, y construir embarcaciones con las excelentes maderas que hay para ello, como todo lo demás necesario, menos erraje ni clabazon; por cuyo motivo se ha tenido siempre especial cuidado con esta fortaleza. 

§§§id_11060§§§
NICASIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú, distinto de el que sigue. 

§§§id_11061§§§
NICASIO, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior. 

§§§id_11062§§§
NICE San Bernardo de) Pueblo de la Provincia y ##Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Chalique. 

§§§id_11063§§§
NICHOLSON, Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva York, situado á orilla del río Hudson cerca de los confines del País de los Indios Iroqueses. 

§§§id_11064§§§
NICKER, Isla pequeña de la mar del N habitadade Ingleses, y una de las llamadas Virgines; está entre la anegada y la Virgen Gorda, de quien depende, en 65. gr. 5. mim de long. y 18. gr. 30. min. de lat. 

§§§id_11065§§§
NICLETON, Río pequeño de la Isla de San Christóval, una de las Antilles: corre al E, y sale al mar en la Costa que corre del N O al S E en el distrito de la Parroquia de Cinq Combles. 

§§§id_11066§§§
NICODEL, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: corre al NO, y entra en el de San Lorenzo enfrente de los tres ríos. 

§§§id_11067§§§
NICOLAO Baxo) Islote de la mar del N cerca de la Costa de este rumbo de la Isla de Cuba, entre el Cayo Blanco y el de Cruz. 

§§§id_11068§§§
S. NICOLAS, Pueblo de la Cabezera de Partido 

@@@Alcedo_vol_3-0329@@@

#de Tantima y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España: de temperamento caliente y húmedo, situado entre bosques incultos: contiene 83. familias de Indios que benefician mucho algodón, de que hacen diferentes texidos con que mantienen su comercio: está 3. leguas de su Cabezera, y 15. al S de la Capital. 

§§§id_11069§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Tepeaca del mismo Reyno: tiene 27. familias de Indios, y está poco más de dos leguas de su Capital. 

§§§id_11070§§§
Otro de la Cabezera y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, situado al pie de un encumbrado cerro distante poco más de media legua. 

§§§id_11071§§§
Otro de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo en el mismo Reyno: tiene 54. familias de Indios, y está situado al Sur de su Capital. 

§§§id_11072§§§
Otro de la Cabeza de Armadillo y Alcaldía mayor de San Luis de Potosí en el mismo Reyno: tiene 32. familias de Indios, ##cuyo trato y comercio se reduce á curtir pieles, y hacer adrezos ó jaeces de montar: está 3. leguas de su Cabezera. 

§§§id_11073§§§
Otro de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior, está 6. leguas a Oriente de Santa María del Río.

§§§id_11074§§§
Otro que es Real de Minas de Plata de la Provincia de Ostimuri, fue antiguamente Población grande y rica, hoy está reducido á mucha pobreza: dista 7. leguas al ENE del Real de Río Chico. 

§§§id_11075§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio de las Nasas. 

§§§id_11076§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, situado en la Costa del Sur á orilla del río grande de Tuira cerca del Golfo de San Miguel. 

§§§id_11077§§§
Otro llamado de la Barranquilla en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, situado en la extremidad ó punta de la Isla en que está aquella Ciudad, y 

@@@Alcedo_vol_3-0330@@@

#á la entrada ó boca del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_11078§§§
Otro de la misma Provincia y Reyno que el anterior en el Partido de Zinú, situado á orilla del rio de este nombre cerca de su beca ó salida al mar. 

§§§id_11079§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el mismo Reyno, situado en una dilatada llanura que se extiende desde la Costa á la orilla del río Aroa y casi al N de la Villa de San Felipe. 

§§§id_11080§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el mismo Reyno, situado á orilla del río grande de la Magdalena. 

§§§id_11081§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, reducción de Indios de esta Nación hecha por los Regulares de la extinguida Compañía, al Sur de los cerros del Oro, y á la orilla y Cabezera del río Baures ó Guazumuri. 

§§§id_11082§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del río Uruguay, cerca de la boca del Piratini, por el Padre Roque Gon##zalez de la extinguida Compañía. 

§§§id_11083§§§
Otro llamado Mole de S. Nicolás, Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la isla de Santo Domingo, situado en la extremidad del O de la Isla en el Cabo de su nombre. 

§§§id_11084§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, anexo al Curato del de Deléc. 

§§§id_11085§§§
Otro del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional, situado cerca de la Villa de Cadereita. 

§§§id_11086§§§
Un Río caudaloso de Nueva España, llamado así por una hacienda de este nombre que tiene á sus orillas: nace 10. leguas al N del Pueblo de Mascota en la Alcaldía mayor de Ostotipac, y corre hasta salir al mar del Sur por el valle de Vanderas en el Cabo de Corrientes, cuya boca está del Pueblo de Ostotipac 20. leguas al O. 

§§§id_11086a§§§
Otro Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: corre al O entre los de Marquet y de Sable, y entra en el lago Michigan. 

§§§id_11087§§§
Un Cabo ó Punta de tierra de la Isla Española ó 

@@@Alcedo_vol_3-0331@@@

#de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, junto al de los locos, 15. leguas al O de la de Maisi en la Isla de Cuba: está en 301. gr. 50. min. de long; y en 19. gr. 45min, de lat. 

§§§id_11088§§§
Otro Cabo en la Costa del Perú y mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de Pisco junto al Puerto de Caballa. 

§§§id_11089§§§
Una Bahía en la Costa del N del estrecho de Magallanes entre el Cabo Galana y la Bahía del Pico, según dicen los Nodales en su viage y derrotero. 

§§§id_11090§§§
Otro Puerto en la Costa del N del río de San Lorenzo en la Nueva Francia entre el de San Pancrace ó Pancrasio, y la Bahía de la Trinité ó Trinidad. 

§§§id_11091§§§
NICOPERAS Asperezas) Montañas ásperas é intransibles de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil. 

§§§id_11092§§§
NICOYA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala en la América Septentrional: confina por el E con la de Costa Rica, por el N con la laguna de Nicaragua, por el O y por el Sur con el mar Pacífico: es de muy ##corta extensión, y se tiene por un Partido de la Provincia de Nicaragua, cuyo Gobernador nombra el Alcalde mayor como Teniente suyo: su población consta solo de tres Pueblos, que son Cantrén, Orotina, y Chorote, además de la Capital que es la Villa del mismo nombre, situada á orilla del río Cipanso cerca de su salida al mar del Sur: produce mucha sal, maíz, miel, legumbres y aves caseras, de que hace bastante comercio con el Reyno de Tierra -Firme por el mar: tiene un Puerto muy bueno y cómodo con excelente astillero, en que se han construido infinitas embarcaciones: coge asimismo mucho algodón de que fabrican varias telas, dándoles un tinte permanente con el suco de un caracol que se coge en la Bahía de las Salinas, que nunca se pierde por más que se labe, y tiene particular estimación en todas partes, á donde también llevan algodón hilado, y dado color con este tinte: en este Puerto se suelen sacar algunas perlas de muy buen oriente y calidad: está en 85. gr. 

@@@Alcedo_vol_3-0332@@@

#30. min. de long. occid. y en 9. gr. 50. min. de lat. sept. 

§§§id_11093§§§
NICUESA, Golfo grande de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_11094§§§
NICULLIPAI, Río pequeño del Reyno de Chile: corre al S muy cerca de la Costa, y entra en el de Valdivia cerca de su salida al mar. 

§§§id_11095§§§
NIEUA Nuestra Señora de) Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, fundada por el Capitán Juan de Salinas el año de 1541. á orilla del río de su nombre, ácia Poniente y al medio día del Marañon: está destruida, y solo ha quedado el nombre con las ruinas. El río referido nace en el centro de las montañas de la Provincia; corre casi al N hasta entrar en el Marañon ó Amazonas entre la angostura de Guaracayo y el Pongo de Manseriche. 

§§§id_11096§§§
NIEUE, Bahía de mucha) en la Costa del estrecho de Magallanes, y tercera angostura de él llamada del Pasage. 

§§§id_11097§§§
NIEUES Nuestra Seño##ra de las) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito. 

§§§id_11098§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santa María otro Pueblo de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo en Nueva España: tiene 60. familias de Indios, y está á muy corta distancia al Poniente de su Capital. 

§§§id_11099§§§
Una Isla de la Mar del N y de las Antifles menores, situada una legua al Sur de la de San Christóval: tiene dos leguas de largo y una de ancho; es solo una montaña muy alta, cuya falda es muy fértil por espacio de más de media legua, y va perdiendo de bondad á proporción que se acerca á la altura: al principio que se establecieron en ella era más floreciente, pues tenía 300 000 habitantes; pero la invasión que hicieron en ella los Franceses el año de 1706; y las enfermedades epidémicas, como las revoluciones que se suscitaron, disminuyeron de tal modo los colonos que hoy solo tiene 3 000 vecinos blancos, y 6 000. ú 7 000 

@@@Alcedo_vol_3-0333@@@

#negros esclavos: produce mucho algodón, azúcar y tabaco, que son los frutos de su comercio: tienen mucho crédito en la América sus naturales de industriosos y activos, y particularmente se distinguen por la limpieza y propiedad de las casas: tiene muy buenos caminos que se dirijen á varios Puertos pequeños en que están las Poblaciones de Newcastle, Littleborough ó Moretón, y Charlestown, que es la Capital: está dividida la Isla en tres Parroquias ó Partidos, y emplea en su tráfico anualmente 20. embarcaciones. La extracción de algodón y azúcar para Inglaterra importó el año de 1770. cerca de 44 000 libras esterlinas, y el rum, limones y molases para la América Septentrional otras 14.000 Los Franceses la restituyeron á sus poseedores en la paz de Utrech: está en 17. gr. 15. min. de long. y en 61. gr. 55. min. de lat. 

§§§id_11100§§§
Un Lago pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional entre el de Natovagamiou, y el rio San Lorenzo. 

§§§id_11101§§§
NIERUIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado al ENE de la Villa de Tenerife. 

§§§id_11102§§§
NIGANDARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_11103§§§
NIGANICHE, Isla pequeña de la mar del W cerca de la Costa del E de la Isla Real ó de Cabo Bretón entre el Puerto de Achepe y el Cabo Fume. 

§§§id_11103a§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía grande y cómoda en la misma Costa, 

§§§id_11104§§§
NIGUA, Río pequeño de la Isla de Santo Domingo: nace cerca de la Costa del Sur; corre á este rumbo, y sale al mar entre los de Nizao y Jaina. 

§§§id_11105§§§
NIGUAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: es pequeño, situado en un bosque de clima cálido y húmedo: está rodeado de algunos nos pequeños en que pescan excelentes lisas que llevan á vender á Quito: produce muchos y delicados plátanos: es anexo del Curato de Mindo, y está en 3. min. 8. seg. de lat. bor. 

§§§id_11106§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0334@@@

#Otro Pueblo hay también de este nombre en la misma Provincia y Reyno, situado al Poniente, 12. leguas de la Capital á la orílla Septentrional del río Coca, anexo del Curato de Yambe: su territorio fistá lleno de bosques; produce con abundancia cera silvestre, zarzaparrilla, plátanos, y algún tabaco y algodón: está en 44. min. 52. seg. de lat. bor. 

§§§id_11107§§§
NIGUATA, Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada entre los de la Guaira y Caracoli: á su orilla tiene un Pueblecillo y un fuerte para defensa y seguridad de las embarcaciones del comercio. 

§§§id_11108§§§
NIGUE, Punta de) en la Costa del Reyno de Chile entre las bocas de los ríos Tolquen y Queuli. 

§§§id_11109§§§
NIJAQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Soritor. 

§§§id_11110§§§
NIKESA, Río de la Colonia y Gobierno de Surinam en la parte, de la Guayana que poseen los Holandeses; corre al N haciendo tornos y escar##ceos, y sale al mar muy cerca del río Corentin. 

§§§id_11111§§§
NILAHUE, Valle grande, fértil y hermoso del Partido de Chanco en el Reyno de Chile entre el río de su nombre y el de Mataqulno. El río referido corre al NNO, y sale al mar cerca de la quebrada de Lora. 

§§§id_11112§§§
NILCOS, Puerto de la mar del N en la Costa, el golfo de Urabá de la Provincia del Darién y Reyno de Tierra-Firme, el único que en aquella tierra es capaz de embarcaciones grandes: está á la parte de Levante, cerca de San Sebastián de Buena Vista en 6. gr. 50. min. de lat. bor. 

§§§id_11113§§§
NIMAIMA, Pueblo del Corregimiento de Panches en el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento cálido, abundante en cañas dulces, plátanos, yucas y algun tabaco: es pobre, de corto vecindario de Indios, y muy pocos Españoles: está 16. leguas al O de Santa Fe. 

§§§id_11114§§§
NINACACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. 

§§§id_11115§§§
NINDASOS, Nación bárbara de Indios de la 

@@@Alcedo_vol_3-0335@@@

#Provincia de Guanuco en el Perú: está divida en varias Tribus, y andan vagantes por aquellas selvas sin domicilio fixo: confinan por el N con los Guatahuagas, y por Levante con los Panataguas. 

§§§id_11116§§§
NINETY-SIX, o Noventa y seis, Partido o distrito de la Carolina Meridional que incluye la división Occidental de esta Provincia, cuyo limite es el río Savannach al S, el Partido de Orangeburgh al E, Camden al N, y Cherokees al O: la Capital es la Ciudad del mismo nombre. 

§§§id_11117§§§
NINHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile. 

§§§id_11118§§§
NININE, Pueblo de Indios del mismo Reyno que el anterior, situado en la cabezera del río Biobio. 

§§§id_11119§§§
NIO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la América Septentrional, 

§§§id_11120§§§
NIOURE, Bahía de) en la Costa del Edellago Ontario de la Provincia y País de los Indios Iroqueses. 

§§§id_11120a§§§
NIOUE, Pueblo de In##dios de la Provincia de Sagaddahock en la America, Septentrional, situado a orilla del río Penobscot. 

§§§id_11121§§§
NIPE, Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N de la Caveza del O á orilla del río de su nombre. Este corre al N, y sale al mar enfrente de la Isla de Goanava. 

§§§id_11122§§§
NIPES, Bahía de) en la Costa del N de la Isla de Cuba entre el Puerto de Altabonita y el río de Plátanos, con un Pueblo entre la Punta de Muías y la de Maisí. 

§§§id_11123§§§
NIPISIGUIT, Río de la Nueva Escocia ó Acadia: nace del lago Nipigouche, correal E muchas leguas, y sale al mar en la Bahía des Chaleurs ó de los Calores. 

§§§id_11124§§§
NIPISIN, Lago pequeño de la Provincia y País de los Indios Iroqueses eri la América Septentrional se forma del río des Francois ó de los Franceses y sale por un brazo caudaloso para entrar en el de Utawas. 

§§§id_11125§§§
NIQUE, Río de la Provincia y Gobierno del Darién 

@@@Alcedo_vol_3-0336@@@

#y Reyno de Tierra-Firme: nace en el centro de ella; y entra en él de Cupé. 

§§§id_11126§§§
NIRUA del Collado, Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundada el año de 1553 de las reliquias de la Ciudad de las Palmas, que abandonaron los Españoles por el Capitan Diego Parada, permaneció poco tiempo, y se retiraron sus fundadores á Barquisimeto por las invasiones de los Indios infieles: después volvió, á poblarla el Capitán Diego Romero en la ranchería de las minas, que se trabajaban con el nombre de Villa Rica, de donde la trasladó con el de Nirua del Collado á orilla del mismo río, y algo distante, de su segunda fundación el mismo que hizo la primera; pero ni esta quarta transmigración, ni en la quinta que hizo él año de 1557 el Licenciado Bernaldez pudo subsistir por falta de Negros para la labor de las minas, y por las repetidas invasiones de los Indios, que no dexaron más que memoria de esta desgraciada Población, hasta que ##últimamente la fundó Francisco Faxardo el año de 1560. en el parage donde se halla hoy, dos leguas del Puerto de la Guaira.

§§§id_11127§§§
NISUCO ó Niseico como llaman otros, Río de la Provincia y Gobierno de Yucatán, sale al mar junto al Cabo de Cotoche, enfrente de la Isla de Cozumél.

§§§id_11128§§§
NITAHAURITZ, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama ó Cousas. 

§§§id_11129§§§
NIZAGUI, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nexapa en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España, situado en la mediania de una loma: de temperamento frío, habitado por 62. familias de Indios aplicados solo al comercio de la grana: está 12. leguas al Oriente de la Capital. 

§§§id_11130§§§
NIZAO, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N entre el de Caragaya y el de Jagua grande. 

§§§id_11131§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Isla de Santo Domingo: nace en las montañas del centro de 

@@@Alcedo_vol_3-0337@@@

#ella; corre al Sur y sale, al mar en la Punta de su nombre entre la del Palenque, y el río Bani. 

§§§id_11131a§§§
La Punta referida en la Costa del Sur de la misma Isla entre la de la Salina y la del Palenque. 

§§§id_11132§§§
NOADAN, Río de la Provincia y Gobierno de Veracruz en Nueva España: corre al O, y sale al mar entre los Pueblos de Almería y de Zempoala. 

§§§id_11133§§§
NOANAMA San Joseph de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del río de S. Juan. 

§§§id_11134§§§
NOASI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú de la Jurisdicción de Santiago del Estero, situado á orilla del río Choromoros. 

§§§id_11135§§§
NOBANI, Pueblo de la Cabezera de Partido de Teotalzinco y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: de temperamento cálido; tiene 17. familias de Indios, y está 18, leguas al N de su Capital. 

§§§id_11136§§§
NOCAIMA, Pueblo de ##la Jurisdicción de la Villa de Honda en el Nuevo Reyno de Granada: de temperamento cálido; abundante en algodón, caña dulce, maíz, yucas, platanos, etc.: anexo al Curato del de la Vega.

§§§id_11137§§§
NOCATABURI, Pueblo de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en la Cabezera del río Hiaqui. 

§§§id_11138§§§
NOCHITLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España: de temperamento cálido, pero muy fértil y ameno, especialmente por las frutas y cañas dulces: tiene 233. familias de Indios. 

§§§id_11139§§§
NOCHIZTLAN, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca: es muy fértil en grana y algodón, y muy comerciante por ser paso preciso y camino Real de México á Oaxaca: su Jurisdicción consta de los Pueblos siguientes. 

§§§id_11140§§§
La Capital tiene el mismo nombre: hay en ella un Convento de Religiosos de Santo Domingo, 30. familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 134. 

@@@Alcedo_vol_3-0338@@@

#de Indios Mistecos aplicados al cultivo y comercio de granos y texidos de algodón: está 65. leguas al Oriente, con inclinación ##al S de México en 276. gr. 30. min. de long. y 18. gr. 10. min. de lat.; y los otros son 

ßßß
#Santa Cruz Mitlatongo.
Xaltepec.
Santiago Mitlatongo.
##Tilantongo.
Santiago Yucunduche.
Guautla.
Texultepéc.
###Tiltepec.
San Juan Tamazula.
Chachuapa 
$$$

§§§id_11141§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Cuquio en el mismo Reyno: es de muy crecido vecindario, y está 12. leguas al N quarta al NE de él. 

§§§id_11142§§§
NOCUPETAJO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Cinagua en Nueva España: tiene 24. familias de Indios que comercian en la cría de ganado mayor, y siembra de maíz: su vecindario era antiguamente de más de 4.000 familias, y lo fertilizaban las aguas de un río que pasaba por él, pero aseguran que por haber ultrajado sus naturales á un Cura, y desnudadole para darle azotes, experimentaron el castigo del Cielo secándose el rio, dexando sus campos aridos y secos, al mismo ##tiempo que se levantó un ayre infecto que encendió na epidemia, la qual en breve tiempo se llevó todo su numeroso vecindario: está 37. leguas al SE de su Capital. 

§§§id_11143§§§
NODAWAY, Río de la Bahía ó País de Hudson: nace de una laguna pequeña; corre al O, y sale al mar en la misma Bahía. 

§§§id_11144§§§
NOEL ó Navidad) Pueblo de la Nueva Escocia en la América Septentrional, situado á orilla del Basin des Mines ó Estanque de Minas, en lo más interior de la Bahía de Fundy. 

§§§id_11145§§§
NOGALES, San Juan Baptista de) Pueblo de la la Cabezera de Partido de Maltrata y Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España: tiene 124. fami

@@@Alcedo_vol_3-0339@@@

#lias de Indios, y 50. de Mestizos, Mulatos y Neoros, inclusos los de dos Barrios que hay á distanda de medio quarto de legua, y los más se aplican al oficio de arrieros: esta legua y media al O de su Cabezera. 

§§§id_11146§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú de la Jurisdicción de la Capital, a orilla del río Choromoros. 

§§§id_11147§§§
NOGUERA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_11148§§§
NOGUNCHE, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado en la Costa cerca de la boca del río Itata. 

§§§id_11149§§§
NOHUKUN ó Río grande) en la Provincia y Gobierno de Yucatán: corre al E, y sale al mar en el Golfo de Honduras pasando por la Ciudad de Salamanca. 

§§§id_11150§§§
NOIRE ó Negro) Río de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada: corre al O entre los del Cobo y de Otás, y entra en el ##grande de la Magdalena. 

§§§id_11151§§§
Tiene el mismo nombre otro Río pequeño de la Carolina Meridional en el Condado de Craven: corre al SE, y se une con el de Blackmingo para entrar en el de Pedí. 

§§§id_11152§§§
Otro también pequeño de la misma Provincia: corre al E, y entra en el de Congari. 

§§§id_11153§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Luisiana: corre al S E entre los de Alies, y Quiovecovet, y entra en el Misisipi.

§§§id_11154§§§
Otro de la Nueva Francia ó Canadá: corre al SO, y entra en el lago Michigan al fin de la Costa del E. 

§§§id_11155§§§
Otro de la Provincia y País de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia; corre al N, y entra en el lago Outario entre los de Conde, y de Boeufs ó de Bueyes. 

§§§id_11156§§§
Un Cabo ó Punta de tierra en la Costa del E de la Isla de Terranova junto al de San Francisco. 

§§§id_11157§§§
NOMANS, Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Nueva Inglaterra: tiene 3. millas de largo y 2. de ancho, 5. millas dis

@@@Alcedo_vol_3-0340@@@

#tante del Condado de Marta al S. 

§§§id_11158§§§
NOMBRE DE DIOS, Villa de la Provincia y Obispado de Guadalajara en la América. Septentrional; es populosa y rica por la abundancia de minas de plata que hay en su distrito; tiene una muy buena Iglesia Parroquia y un Convento de los Religiosos de San Francisco: esta situada un poco al N del Trópico de Cáncer, 60. millas al N de la Ciudad de Guadalaxara en 104. gr. de long. y 23 gr. 38, min. de lat. 

§§§id_11159§§§
Otra Ciudad hubo de este nombre en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, con un buen Puerto en la mar del N, descubierto por el Almirante Don Christóval Colon al mismo tiempo que el de Portovelo: la fundó Diego de Albitez el año de 1510.: es de mal temperamento, húmedo y llovioso; por cuya causa, y ser mejor el Puerto de Portovelo se trasladó la Ciudad á éste de orden de Felipe II. el año de 1585. por Don Iñigo de la Mota, y quedó desde entonces reducida á un Pueblo ##miserable, frecuentado su Puerto de embarcaciones extrangeras para hacer el comercio ilícito: el pirata Ingles Francisco Drake la saqueó el año de 1598: el Gefe de Esquadra Don Francisco Cornejo tuvo en el un combate con dos fragatas Holandesas el año 1724; y el Conde de Clavijo estando de Comandante de los Guardacostas otros dos en los siguientes de 1725. y 1726: el Almirante Ingles Hosier se mantuvo un año en este Puerto bloqueando los galeones del mando del Teniente General Don Blas de Lezo él año de 1538.: está 5. leguas de Portovelo. 

§§§id_11160§§§
Un Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado 12. leguas al ONO de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_11161§§§
Otra Ciudad fundada en el estrecho de Magallanes por Pedro Sarmiento; el año de 1582, que soló duro tres años, habiendo muerto de hambre todos sus habitantes, sin que quedase vivo más que Fer

@@@Alcedo_vol_3-0341@@@

#nando Gómez, á quien recogió Tomás Candish que pasó aquel estrecho el año de 1587; desde entonces le quedó por nombre el Puerto de la Hambre. 

§§§id_11162§§§
Un Río de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú, llamado también Tambapalla porque atraviesa el valle de este nombre: corre al O, y sale al mar enfrente de la isla de Chile. 

§§§id_11163§§§
NOMSCOT, Río pequeño de la Provincia de Nueva Hampshire en la América Septentrional una de las de la Nueva Inglaterra: nace de una laguna; corre al S formando en su curso otras, y entra en el de Amariscoggin. 

§§§id_11164§§§
NONONONO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito. 

§§§id_11165§§§
NONET, Puerto de la Costa del Sur en la Isla de Santo Domingo y Cabeza del O de la parte que poseen los Franceses entre la Punta de Cascajo y la de Abacú. 

§§§id_11166§§§
NONURA, Isla pequeña de la mar del Sur cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, al N de ##la de Lobos: es esteril y deshabitada; está en 5. gr. 48. min. de lat. aust. 

§§§id_11167§§§
Una Punta de tierra hay de este nombre en la misma Costa y Provincia. 

§§§id_11168§§§
NOODLE, Isla pequeña de la mar del N en la Bahía de Boston. 

§§§id_11169§§§
NOPALUCA, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España, situado en una loma erizada: es de temperamento frío y seco, escaso de agua, pues solo tiene las que se recogen en dos jagüeyes hechos á este fin: comprehende 10. familias de Españoles, 63. de Mestizos y Mulatos, y 176 de Indios Mexicanos: en su distrito hay 17 haciendas, en cuya labor se exercitan, como en fabricar salitre de una laguna inmediata á el Pueblo, en que acaeció el año de 1740. estar temblando diariamente la tierra por espacio de tres meses: está 6. leguas al N quarta al N E de su Capital. 

§§§id_11170§§§
NOPSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: de temperamento frío, abundan

@@@Alcedo_vol_3-0342@@@

#te en trigo y demás frutos de tierra fría: es muy dañoso en él tomar el sereno de la noche por los vapores que exálan unos pantanos de que está rodeado: en su distrito hay una hacienda de los Religiosos de San Agustín, donde atienen una Capilla en que se venera una devota Imagen de Nuestra Señora de Belén: tiene más de 100. vecinos blancos, y otros tantos Indios; está 7. leguas al N de Tunja. 

§§§id_11171§§§
NOQUETS, Río de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentriónal: corre al E, y entra en la Bahía de Puants de el lago Michigan. 

§§§id_11172§§§
Tiene el mismo nombre na Bahía en la Costa del O del lago Michigan en la propria Provincia. 

§§§id_11173§§§
Una Nación bárbara de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, que habita en el Golfo ó Bahía de su mismo nombre: estaban antes en las orillas del lago Superior, y se vinieron á establecer aquí huyendo de la guerra que los ha exterminado quasi todos, y solo quedan ya muy pocas familias dispersas. 

§§§id_11174§§§
NORD ó Norte) Islas de él en la Costa del O de la Isla Real ó de Cabo Bretón, son dos situadas enfrente de la Punta del E de la de San Juan. 

§§§id_11175§§§
Tiene el mismo nombre una Punta de tierrra ó Cabo que es la extremidad que mira á este rumbo de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia ó Acadia. 

§§§id_11175a§§§
Otra en la Costa del E de la Bahía de Hudson. 

§§§id_11176§§§
Otra que es la extremidad de la Isla Real ó Cabo Bretón que mira acia la de Terranova. 

§§§id_11177§§§
Un Río pequeño de la Virginia que corre al NE en el Condado de Albemarle. 

§§§id_11178§§§
Otro de la misma Provincia llamado Branche du Nord ó Brazo del N. 

§§§id_11179§§§
NORDESTE Punta del) Extremidad de la Isla de Jamaica que mira á la de Santo Domingo, entre la Bahía Larga y la de Cold ó Frió. 

§§§id_11180§§§
NORFIELD, Ciudad de la Provincia de Massachusets, una de las de la Nueva Inglaterra, situada á orilla del rio Connecticut. 

§§§id_11181§§§
NORFOLK, Ciudad marítima del Condado de 

@@@Alcedo_vol_3-0343@@@

#la Princesa Ana en la Provincia de Virginia, al S del río James, que fue incendiada por el navio de guerra Liverpool el año de 1776. en la revolución de las Colonias, valuándose la perdida en 300.000. libras esterlinas: el produjo del alquiler de las casas y almacenes destruidos ascendía el año de 1773 á 8.000 libras, en 1774. a 9000 313; y en 1775. á cerca de 10.000, tan floreciente era el comercio de esta Población antes de su tragedia. 

§§§id_11182§§§
NORI, Valle fértil, grande y hermoso de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada entre los ríos Cauca y Tonusco. 

§§§id_11183§§§
NORIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á orilla del río Dulce. 

§§§id_11184§§§
NORMAND Cabo de) en la Costa del N de la Isla de Terranova y estrecho de Bellisle. 

§§§id_11185§§§
NORONA, Isla de la mar del N enfrente de la Costa del Brasil, descubierta el año de 1517 por Fernando Noroña, Portugués, que la dio el nombre: tiene dos leguas de ##largo, y dos Puertos muy buenos, uno al N defendido por tres fuertes, y el otro al NO defendido de dos, uno de los quales está en un sitio alto y quasi inaccesible: los Portugueses abandonaron esta Isla como inútil y estéril, y se apoderó de ella la Compañía Francesa de las Indias Occidentales, pero la recobraron aquellos y la fortificaron: no produce nada, y es preciso conducir los víveres de Pernambuco: sus Costas estan llenas de escollos y peñas que hacen peligroso llegar á ella: el Pueblo principal es San Pablo distante milla y media del mar, donde residía el Gobernador Portugués antes que la cediesen éstos á los Españoles, que la tienen hoy: el fuerte de los Remedios es el mejor, está 70. leguas á Levante de la Costa en 38. gr. 31. min. de lat. 

§§§id_11186§§§
NOROSI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del cabo de la Loba, por donde se comunica el río grande de la Magdalena con el Colorado. 

@@@Alcedo_vol_3-0344@@@

§§§id_11187§§§
#NORRIDGEWAOK, Pueblo de Indios de la Provincia de Hampshire, na de las de la Nueva Inglaterra, situada cerca del salto de Schoagun. 

§§§id_11188§§§
NORTE, Río grande y caudaloso del Nuevo México , ultimo término de las tierras y Países conocidos de la América Septentrional, llamase también río Colorado: nace en las montañas de la sierra grande: corre acia el Sur, y sale al mar en lo último del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés. 

§§§id_11189§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Isla de Santo Domingo en la Costa de este rumbo, y en el Cabo de Samaná entre el río de Limones y el Puerto Gozieró Garganta. 

§§§id_11190§§§
Un Pueblo y Presidio de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional, donde hay un Capitán y suficiente número de tropa para contener las incursiones de los indios infieles. 

§§§id_11191§§§
Un Cabo ó Punta de tierra en la Costa de la Provincia y País de las Amazonas, uno de los que forman la boca ó entrada ##del rio Marañon, y el que mira al N, por lo qual le dan este nombre. 

§§§id_11192§§§
Otro de la Isla Margarita, y es una de las extremidades de ella que forma la ensenada que hace. 

§§§id_11193§§§
Un Puerto de la misma Isla que la Punta anterior. 

§§§id_11194§§§
NORTH, Río pequeño de la Provincia de Massachusets: corre al E, y sale al mar junto al Cabo de Cod. 

§§§id_11195§§§
Otro Río hay también pequeño de este nombre en el Partido de Carteret de la Carolina Meridional; corre al S, y sale al mar. 

§§§id_11196§§§
NORTHAM, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional. 

§§§id_11197§§§
NORTHAMPTON, Condado de la Provincia de Pensilvania en la América Septentrional: confina por el E con la Nueva Jersey, por el S O con Berkshire y por el S con Bucks: la Capital de este Condado tiene el mismo nombre, y está 5. millas al O de Bethleham, y 30. al E de Reading. 

§§§id_11198§§§
Otro Condado hay de este nombre en el distrito de Hallifax de la Caro

@@@Alcedo_vol_3-0345@@@

#lina Septentrional, cuyo limite es el río Chaven al SO del rio Roanoke. 

§§§id_11199§§§
Una Ciudad del Condado de Hampshire en la Bahía de Massachusets a. millas al O del rio Connecticut, y 5. al SO de Hatfield. 

§§§id_11200§§§
NORTH-EAST Branch) ó Brazo del NE, Río de lo Carolina Meridional: corre muy caudaloso al S E, y sale al mar en el Cabo Fear. 

§§§id_11201§§§
NORTH-FIELD, Ciudad del Condado de Hampshire en la Bahía de Massachusets á la orilla del E del río Connecticut. 

§§§id_11202§§§
NORTON, Ciudad de la Nueva Jersey Occidental, situada á orilla del brazo del E del río Délaware 20, millas al E de Philisbourg. 

§§§id_11203§§§
NORTHUMBERLAND, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_11204§§§
NORUEL, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Lucas.

§§§id_11205§§§
NORUES Canal del) en el estrecho de Magallanes, á la entrada por el N de la tercera angostura llamada del Pasage. 

§§§id_11206§§§
NORWALK, Ciudad ##Marítima del Condado de Fairfield en la Provincia de Connecticut, una de las de la Nueva Inglaterra, situada en él estrecho Long Island ó Isla Larga. 

§§§id_11207§§§
NORWICH, Ciudad del Condado de Nueva Londres en la Provincia de Connecticut, situada a orilla de un brazo del río James, 15. millas al N de Nueva Londres, y 11. al S de Canterbury. 

§§§id_11208§§§
NOSACO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado en la punta de tierra del N que forma la boca del río grande de San Francisco. 

§§§id_11209§§§
NOTAYE, Río de la la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_11210§§§
NOTHINGAM, Ciudad de la división Oriental de la Provincia de Maryland, 6. millas al N de Charles y de la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_11211§§§
NOTOWAY, Río de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional: corre casi al E, y entra en el de Black-water ó de agua Negra. 

§§§id_11212§§§
NOTUCO, Volcán del 

@@@Alcedo_vol_3-0346@@@

#Reyno de Chile cerca del río Solivinokon. 

§§§id_11213§§§
NOU, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de Portugal en el territorio y País de las Amazonas, situado á las margenes del río Negro. 

§§§id_11214§§§
NOUA, Isla de la mar del N cerca de la Costa del Brasil, delante de la grande de Marajo, cerca de la de Maguary. 

§§§id_11215§§§
NOUILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del río Guazar. 

§§§id_11216§§§
NOUITA San Gerónimo de) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada: es de fábricas de madera, y cubiertas de paja la mayor parte de las casas, sin orden ni simetría: casi todo su vecindario es de Negros, Mulatos, Mestizos y Zambos, pues aunque hay algunas familias de distinción habitan ordinariamente en los minerales de oro donde tienen sus esclavos para el trabajo: es de clima cálido, húmedo y mal sano, situada en una llanura rodeada de bosques ##por todas partes: no produce nada, y se provee de la Provincia de Popayán de víveres, ropas y demás efeoos, todo á precios muy caros: µµµvéase el artículo Chocóµµµ. 

§§§id_11217§§§
NOUVELLE ó Nuevo) Río caudaloso y grande de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: corre muchas leguas al SO por el País de los antiguos Indios Hurones, entre los lagos Hurón, y Erié, y entra en de Santa Clara. 

§§§id_11218§§§
NOXAM, Ciudad del Condado de Newcastle en la Provincia de Pensilvania, 21. millas distante al N de Dover, y 9. al S de San Jorge. 

§§§id_11219§§§
NOXTEPEC, Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España: tiene 65. familias de Indios, y en sus términos varias; haciendas de labor y de ganados, en que asisten otras 60. de Españoles, Mestizos y Mulatos: está 5 leguas al NNO de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_3-0347@@@

§§§id_11220§§§
#NUBBE ó Nuble, Río grande y caudaloso del Reyno de Chile, baxa de la Cordillera de los Andes; corre á Poniente bañando la antigua Ciudad de San Bartolomé de Chillán, y unido después con el de Itata va á desembocar al mar Pacífico en 35. gr. 50. min. de lat. aust. 

§§§id_11221§§§
NUCARAY ó Nucuray) Río rápido de la Provincia y País de las Amazonas: corre del N al medio día, cerca de su nacimiento; entre aquellas selvas habitan los Indios Maynas, Zimarrones y algunos bárbaros de la Nación de los Umuranas, entra en el Marañon por su orilla boreal en 4. gr. 18. min. de lat. aust. 

§§§id_11222§§§
NUE, Río pequeño de la Carolina Septentrional: corre al E y entra en el de Hughess. 

§§§id_11223§§§
NUECES, Río caudaloso de la Provincia y Gobierno de Texas en la América Septentrional, sale al mar después de correr muchas leguas en el seno ó golfo Mexicano. 

§§§id_11224§§§
NUESTRA SEÑORA ##Los cerros de) Bahía de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Atacama. 

§§§id_11225§§§
NUEUA ALBANIA, µµµVéase Albania.µµµ 

§§§id_11226§§§
NUEUA ALBION, µµµVéase Albion.µµµ 

§§§id_11227§§§
NUEUA ANDALUCIA, µµµVéase Andalucía.µµµ 

§§§id_11228§§§
NUEUA BRETAÑA, µµµVéase Bretaña.µµµ 

§§§id_11228a§§§
NUEUA BRUNSWICH, µµµVéase Brunsvvich.µµµ 

§§§id_11229§§§
NUEUA CAMBRIDGE, µµµVéase Cambridge.µµµ 

§§§id_11230§§§
NUEUA ESCOCIA, µµµVéase Escocia y Acadia.µµµ 

§§§id_11231§§§
NUEUA FRANCIA, µµµVéase Canadá.µµµ 

§§§id_11232§§§
NUEUA FAIRFIELD, µµµVéase Fairfield.µµµ 

§§§id_11233§§§
NUEUA FOUNDLAND, µµµVéase Founland.µµµ 

§§§id_11234§§§
NUEUA GALICIA, µµµVéase Galicia.µµµ 

§§§id_11235§§§
NUEUA GOTHINGEN, µµµVéase Gothingen.µµµ 

§§§id_11236§§§
NUEUA HAMPSHIRE, µµµVéase Hampshire.µµµ 

§§§id_11237§§§
NUEUA HANNOUER, µµµVéase Hannover.µµµ 

§§§id_11238§§§
NUEUA JERSEY, µµµVease Jerseyµµµ. 

§§§id_11239§§§
NUEUA LONDRES, µµµVéase Londres.µµµ 

§§§id_11240§§§
NUEUA MARLBOROUGH , µµµVéase Marlborough.µµµ 

@@@Alcedo_vol_3-0348@@@

§§§id_11241§§§
#NUEUA MILDFORD, µµµVéase Mildford.µµµ 

§§§id_11242§§§
NUEUA NORTH WALES, µµµVéase Wales.µµµ 

§§§id_11243§§§
NUEUA ORLEANS, µµµVéase Orleansµµµ, 

§§§id_11244§§§
NUEUA SANTANDER, µµµVéase Santander.µµµ 

§§§id_11245§§§
NUEUA SAUANNAH, µµµVéase Savannach.µµµ 

§§§id_11246§§§
NUEUA SEUERN, µµµVéase Severnµµµ, 

§§§id_11247§§§
NUEUA SOUTH-WALES, µµµVéase Wales.µµµ 

§§§id_11248§§§
NUEUA VIZCAYA, µµµVéase Vizcaya.µµµ 

§§§id_11249§§§
NUEUA WINDSOR, µµµVéase Windsór.µµµ 

§§§id_11250§§§
NUEUA INGLATERRA, µµµVéase Inglaterra.µµµ 

§§§id_11251§§§
NUEUA YORCK , µµµVéase Yorck.µµµ 

§§§id_11252§§§
NUEUAS, Puerto de la Isla, de Cuba. 

§§§id_11253§§§
NUEUILLA, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N. 

§§§id_11254§§§
NUEUO, Pueblo en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Costa del Rincón de Turotetama. 

§§§id_11255§§§
Otro Pueblo hay con la misma denominación en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme. 

§§§id_11256§§§
Un Río en la Costa del N del estrecho de Maga##llanes: correal E, y sale al mar en la Bahía Abrigada. 

§§§id_11257§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú: correal N, y entra en el de Parapiti. 

§§§id_11258§§§
Otro de la Isla de Jamalea que sale al mar entre New Port y Dry. 

§§§id_11259§§§
Un Baxo de Peña cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, cerca de aquella Ciudad, y al N del de Salmedina. 

§§§id_11260§§§
Otro cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán. 

§§§id_11261§§§
Otro en la mar del N cerca del de la Vivora al S. 

§§§id_11262§§§
NUEUO REYNO DE GRANADA, µµµVéase Granada.µµµ 

§§§id_11263§§§
NUEUO REYNO DE LEON, µµµVéase León.µµµ 

§§§id_11264§§§
NUEUO MEXICO, µµµVéase México.µµµ 

§§§id_11265§§§
NUISI, Río de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: nace entre el Coqueta y el Yurubechi; corre al E muchas leguas;, y entra en el Negro. 

§§§id_11266§§§
NUGUALAPA San Juan de) Pueblo de la Cabeza 

@@@Alcedo_vol_3-0349@@@

#de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Sachitepeques en el Reyno de Guatemala: tiene 80. Indios que hablan el idioma Sutuhil, y es anexo del Curato de su Cabezera. 

§§§id_11267§§§
NULPE ó Nulpi) Río de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: nace en las montañas de la de Pasto, at N de Mayasquier; corre del SO al NO, y desde el Pueblo de Caiquier empieza á ser navegable con canoas ó barcos pequeños, entra en el río Mira en 1. gr. 21. min. de lat. bor. 

§§§id_11268§§§
NUMARAN Santiago de) Pueblo de la Cabeza de Partido de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado a orilla del río Patiquato en una llanura: es anexo al Curato de Penxamo en la Jurisdicción de la Villa de León: tiene 10. familias de Españoles, y 90. Indios: está 28. leguas de Pasquaro.

§§§id_11269§§§
NUMBALLE ó Namballe) Río de la Provincia y Gobierno de Jaen en Bracamoros en el Reyno de Quito: recibe las ##aguas del río Canche, y corre de Poniente á Levante á entrar por la parte Occidental en el de Chinchipe enfrente del Pueblo de Pamaca en 5. gr. 16. min. de lat. aust.: en su orilla Meridional hay un Pueblecillo corto á quien da el nombre, habitado solo de Indios. 

§§§id_11270§§§
NUÑOA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

§§§id_11271§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, en cuyo distrito tiene quatro Ayudas de Parroquias. 

§§§id_11272§§§
NUNTIALI, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional en el territorio de los Moyens Cherakis. 

§§§id_11273§§§
NUNUALCO Santiago de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de San Vicente de Austria en el Reyno de Guatemala: tiene 1700, Indios contando los de otros dos Pueblecillos anexos de su Curato, que todos hablan la lengua Mexicana. 

§§§id_11274§§§
NUNURA, µµµVéase Nomira.µµµ 

@@@Alcedo_vol_3-0350@@@

§§§id_11275§§§
#NURE ó Nuri) Pueblo de la Provincia de Ostimuri en la América Septentrional, situado á la orilla y Cabezera del río Hiaqui. 

§§§id_11276§§§
NURES, Nación de Indios reducidos á la Religión Católica en la Provincial de Cinaloa de la América Septentrional: habita cerca de la de los Nebomes, y al exemplo de la conversión voluntaria de éstos hizo lo mismo, pidiendo Religiosos de la extiuguida Compañía que los instruyesen, y formando ##un Pueblo, por ser reducida, que tiene más de 200. vecinos. 

§§§id_11277§§§
NURST, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Todos Santos. 

§§§id_11278§§§
NUTIO Santa María de) Pueblo de la Cabeza de Partido de Pinotepa y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España: es de temperamento templado; tiene 18. familias de Indios que cultivan grana, tabaco y semillas: dista 6. leguas al N de su Cabezera. 

§§§id_11279§§§
OAPAN, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España, sitúado en temperamento benigno, y habitado por 212. familias. 

§§§id_11280§§§
OAS Santa Rosa de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, fundado el año de 1665. á orilla de un río que entra en el Napo. 

§§§id_11281§§§
OAXACA, Provincia ##y Alcaldía mayor de Nueva España, situada en la parte más estrecha del Continente; confina por el N y por el Sur con los dos mares de sus nombres, por el E con la Provincia y Obispado de Chiapa, por el NE con la de Tabasco, por S E con la de Soconusco, en una linea obliqua. desde este Puerto en la mar del Sur hasta el antecedente en la del N, y por los rumbos de La parte opuesta con la Provincia de Tlaxcala y Obispa

@@@Alcedo_vol_3-0351@@@

#do de la Puebla de los Angeles, cuya linea de división de un mar á otro es de la figura de una S. Tiene de largo casi EO por la Costa del mar del Sur 96. leguas desde el rio de Taquelamama hasta el Puerto de Soconusco, y 50. por la del N desde el río de Alvarado hasta el de Goazacoalco, y de ancho casi otro tanto, que és la anchura del Istmo desde el referido río de Alvarado hasta el Puerto de Aguatulco en la mar del Sur: es de clima templado y terreno fértil, especialmente en moreras, de cuyo cultivo cogen una cosecha de seda más abundante que en ninguna otra Provincia de América: la mayor parte de ésta es montuosa á excepción de el valle de su nombre, y sin embargo cría muchísimo ganado: produce azúcar, algodón, trigo, cacao, plátanos y otros frutos: tiene ricas minas de oro, plata y plomo, y en todos sus ríos se halla oro entre las arenas: coge asimismo cantidad considerable de cochinilla, casia y cristal; y si sus naturales fueran industriosos no habría ##Provincia en la América que fuese más rica que esta; pero están acostumbrados á una vida ociosa, y los Indios no cuidan del cultivo de la tierra por la facilidad que tienen de hallar el oro que las mugeres se entretienen en buscar entre las arenas de los rios: al principio de la conquista del Reyno de Nueva España estaba muy poblada, pero hoy ha disminuido mucho la Población: mucha parte de la Provincia pertenece a los estados de la casa de Hernán Cortés, á quien los concedió el Emperador Carlos V. con título de Marqués del Valle de Oaxaca: en la montaña de Cocola, que la divide de Tlaxcala, se encuentran minas de oro, plata, cristal y vitriolo, como varias especies de piedras preciosas: conquistó esta Provincia Juan Nuñez de Mercado, que fue page de rodela de Hernán Cortés el año de 1522, y la poblaron después el de 1528. Juan Sedeño, y Hernando de Badajoz: su Obispado comprehende 21. Alcaldías mayores. y Jurisdicciones, que son 

@@@Alcedo_vol_3-0352@@@

ßßß
#Antequera.
Quatro Villas.
Chichicapa.
Guejolotitlán.
Ixtepexi.
Tepozcoluca.
Cuicatlán. 
##Ixqulntepec. 
Atlatlauca. 
Miahuatlán. 
Nexapa.
Xicayán
Teutitlán.
Nochiztlán.
###Yanguitlán.
Teosaqualco.
Tecoquilco.
Huamelula.
Tehuantepec.
Teutila.
Villalta.
$$$

Se erigió el año de 1535. La Capital es la Ciudad de Antequera, á quien tam##bien dan el nombre de la Provincia. 

___OBISPOS QUE HA HABIDO EN OAXACA___

1. Don Juan Lopez de Zarate, Canónigo de la Santa Iglesia de Oviedo, varón santo y verdaderamente sabio, Licenciado en Sagrada Teología, y de mucha instrucción en ambos Derechos: dexó fama de celebre Predicador Apostólico en los Sermones é instrucciones doctrinales que hacia con frecuencia, hizo la visita de su Obispado y arregló las Parroquias, trayendo páralos Curatos, Religiosos de la Provincia de México por no haber suficientes Clérigos, en lo qual sufrio inmensos trabajos y fatigas por lo fragoso de los caminos, calores é insectos: pasó á México para asistir al primer Concilio, donde murió el año de 1554.

2. Don Fr. Bernardo de Alburquerque, del Orden de Santo Domingo, natural de la Villa de este nombre, estudio en la Universidad de Alcalá, donde hizo tanto progreso en las ciencias como en las virtudes, pidió el Habito de Lego en el Convento de Salamanca, pero oyéndole en una disputa con los estudiantes la profundidad de su dodrina, le mandó el Prior siguiese el noviciado para Sacerdote, fue uno de los primeros Religiosos que pasaron á la América, donde aprendió la lengua Zapoteca: obtuvo varias Prelacias hasta ser Provincial, guando el Emperador Carlos V, te presentó para Obispo de esta Diócesis el 

@@@Alcedo_vol_3-0353@@@

#año de 1555; guardando siempre la Regla de su Orden, fue sumamente limosnero, y dió su Palacio Episcopal para fundar el Monasterio de Monjas de Santa Catalina de Sena: murió con opinión de santidad el año de 1579.

3. Don Fr. Bartolomé de Ledesma, Religioso de la misma Orden que el anterior, natural de Niera en el Obispado de Salamanca, pasó al Perú de Confesor del Virrey Don Martin Enrriquez, y de allí á México: fue Catedrático de Prima de Teología en su Universidad, presentado para Obispo de Oaxaca el año de 1581; fundó un Colegio dedicado al Apóstol San Bartolomé, fue muy limosnero, y escrupuloso en recibir nada, tanto, que rehusando admitir una botijuela de balsamo que le daban unos Indios, instando éstos la admitió, dándoles un cáliz en recompensa para su Iglesia, asistió al tercer Concilio Mexicano, en su tiempo sucedió el prodigio de la Cruz de Guatulco: murió el año de 1604. 

4. Don Fr. Baltasar de Covarrubias, del Orden de San Agustín, natural de México, donde se distinguió poc su virtud y literatura, le presentó Felipe III. para la Mitra de Nuestra Señora de la Asunción del Río de la Plata el año de 1601; promovido de allí á la de Cazeres en las Islas Filipinas, y luego á esta el de 1605; de donde pasó á la de Mechoacán el de 1608.

5. Don Juan de Cervantes, natural de México, empezó sus estudios en aquella Universidad, y los siguió en la de Salamanca, donde leyó con mucho aplauso, y se graduó de Doctor en Teología, volvió de Tesorero de la Iglesia de la Puebla, fue Canónigo Lectoral y Arcediano de la de su patria, Catedrático de Escritura en su Universidad, Gobernador del Arzobispado, Juez Ordinario, Calificador del Santo Oficio, y Obispo electo de esta el año de 1608; se exmeró en predicar á sus feligreses y en repartir grandes limosnas: hizo una Capilla en la Iglesia para colocar la milagrosa Cruz de Huatulco, enviando un pedazo de uri palmo de largo ricamente guarnecido al Pontífice Pau

@@@Alcedo_vol_3-0354@@@

#lo V; murió la víspera de la exaltación de la Cruz el año de 1614.

6. Don Fr. Juan Bartolomé de Bohorques, del Orden de Santo Domingo, natural de México, fue Lector de Filosofía y Teología, Maestro en su Religión Rector del Colegio de San Luis de la Puebla, Prior el Convento de Izucar y Provincial, graduado de Doctor en la Universidad de México, pasó á España donde fue electo Obispo de Venezuela, y promovido á esta Iglesia el año de 1617; en su tiempo fue la prodigiosa venida de la Virgen de la Soledad á Oaxaca, murió el año de 1633.

7. Don Leonel de Cervantes, también natural de México, pasó á España á estudiar en la Universidad de Salamanca, donde obtuvo el grado de Doctor en Sagrados Cánones, fue Maestre-Escuela y Arcediano de la Santa Iglesia de Santa Fe, Provisor y Vicario peneral de los Arzobispos Don Bartolomé Lobo, y Don Fernando Arias de Ugarte, presentado para Obispo de Santa Marta el año de 1620, donde estuvo cinco años, y de allí promovido á Guadalaxara el de 1615; y luego á éste, pero antes de entrar en él murió en México el de 1637.

8. Don Bartolomé de Benavente y Benavides, natural de Madrid, estudió en la Universidad de Siguenza, y se, graduó de Licenciado en Cánones y Doctor en Teología, fue hecho Canónigo de la Iglesia de Lima, y en ella Maestre-Escuela, Arcediano, Comisario de Cruzada, Visitador General de su Arzobispado y Catedrático de aquella Universidad, pretentado para este Obispado, donde entró el año de 1639, visitó toda su Diócesis, y murió el año de 1652.

9. Don Fr. Diego de Evia y Valles, del Orden de San Benito, natural del Principado de Asturias, presentado para Obispo de la Iglesia de Durango en la Nueva Vizcaya, y promovido á esta de Antequera, de que tomó posesión el año de 1654; murió á los dos años el de 1656.

10. Don Alonso de las Cuevas Davalos, natural 

@@@Alcedo_vol_3-0355@@@

#de México, sugeto de distinguido nacimiento y singulares virtudes, por su literatura se hizo acreedor á los mayores premios de la Universidad y objeto de los aplausos, fue Canónigo Magistral, Tesorero y Arcediano de la Puebla, y lo mismo en la Metropolitana de México, de donde salió para Prelado de esta Iglesia, en que tuvo singular esmero en el culto divino, y tanta caridad, que además de dar de limosna quanto tenía, se empeñó en grandes cantidades de dinero. Y en suma era un perfecto modelo de Obispos, fue promovido al Arzobispado de México el año de 1664; y murió antes de tomar posesión.

11. Don Fr. Tomás de Monterroso, del Orden de Santo Domingo, Maestro en ella, sugeto de grande literatura acreditada en las Cátedras y Pulpitos en Madrid, donde habiéndole oido el Rey un Sermón le presentó para este Obispado, de que tomó posesión el año de 1665; fundó el Colegio Seminario, y murió el de 1678.

12. Don Nicolás del Puerto, natural del Pueblo de Santa Catalina de las Minas en el Arzobispado de Mexico, Colegial del Colegio de San Ildefonso de esta Ciudad, Doctor en Sagrados Cánones por su Universidad, y Abogado de la Real Audiencia donde fue admirada su elocuencia, Canónigo Doctoral de la Iglesia Metropolitana, Comisario General de Cruzada en aquel Reyno, en cuyo tiempo sucedió acabarse el tiempo de la publicación de la Bula sin recibir Reales Despachos para otra; y sin embargo de la variedad de pareceres y escritos que hubo, resolvió resellar las que había y hacer la publicación, lo qual mereció que se aprobase en la Corte, como el sabio manifiesto que imprimió, y que el Rey lo presentase para este Obispado, de que tomó posesión el año de 1679; fundó dos Cátedras de Gramática, una de Filosofía, y dos de Teología en el Colegio Seminario, á quien dexó su gran librería, murió el año de 1681.

13. Don Isidro Sariñana, natural de la Ciudad de México; Doctor en Sagrada Teología, Catedrático de 

@@@Alcedo_vol_3-0356@@@

#Sagrada Escritura en su universidad; al estudio de de las letras junto el exercicio de las virtudes que le facilitaron el Curato de la Parroquia de la Santa Veracruz, y el del Sagrario, fue luego Canónigo Lectoral, Chantre y Arcediano de aquella Iglesia, Calificador del Santo Oficio y Examinador Sinodal del Arzobispado, y Obispo de Oaxaca, donde adquirió la mayor estimación por las recomendables prendas de delicada conciencia, eloquente Predicador, prudente, humilde, afable, benigno, justiciero, pacífico, caritativo y zeloso del bien público, murió el año de 1696.

14. Don Fr. Manuel de Quirós, del Orden de San Benito, entró á este Obispado el año de 1698; y murió el siguiente de 1699.

15. Don Fr. Angel Maldonado, del Orden de San Bernardo, natural de Ocaña, Doctor y Catedrático de Teología en la Universidad de Alcalá, Maestro en su Religión, fue presentado para Obispo de Honduras, y promovido á esta Iglesia el año de 1702, profesó tan suma pobreza que no habla en su Palacio nada de valor, siendo preciso que un Caballero le prestase cama, hizo cosas grandes, reedificó la Catedral que se arruinaba, rehusó los Obispados de Mechoacán y de Orihuela en España á que fue promovido, visitó muchas veces su Diócesis, y murió con universal sentimiento el año de 1728.

16. Don Fr. Francisco de Santiago y Calderón, del Orden de la Merced, natural de Torralva en el Obispado de Cuenca, Lector de Artes en su Convento de Huete, y de Sagrada Teología en los Colegios de Salamanca y Alcalá, Rector y Comendador del de Madrid, Provincial de Castilla, Visitador de los Conventos de Galicia y Asturias, Teólogo de la Nunciatura, consultado por la Cámara de Indias para Obispo de Guatemala el año de 1728; y después promovido á éste, de que tomó posesión el de 1730; consagró su Catedrál, le hizo dos hermosas torres y relox, y habiendo hecho la visita, dado grandes limosnas y desempeñado enteramente su obligación, murió el año de 1736. 

@@@Alcedo_vol_3-0357@@@

#17. Don Tomás Montano, natural de México, Colegial del Colegio Real de San Ildefonso, Prebendado y Exáminador Sinodal del Obispado de Mechoacán, Medio Racionero, Canónigo, Tesorero, Chantre, Arcediano y Dean de la Metropolitana de su Patria, en cuya Universidad fue Catedrático de Teología, y tres veces Rector, eledo Obispo de esta de Oaxaca en 1737; hizo su entrada al siguiente, y solo gobernó tres años, en cuyo corto tiempo ganó las voluntades de sus subditos con su amable trato, profunda humildad y sumo desinterés, mostró su zelo en el Pulpito y en las Conferencias Morales que tenía con el Clero un dia á la semana, dotó una Beca en el Colegio de San Ildefonso para un niño pobre y noble, y una Misa y acción de gracias el dia último del año en el Colegio de la extinguida Compañía por los beneficios recibidos aquel año, murió el de 1742.

18. Don Diego Felipe Gómez de Angulo, natural de Burgos, Abogado de las Reales Audiencias de Guatemala y México, consiguió por sus méritos un Curato en la primera da estas dos Ciudades, donde también fue Provisor, después Dean de la Iglesia Catedral de la Puebla, y Gobernador mucho tiempo del Obispado presentado para este de Antequera el año de 1745; dió principio á su gobierno inquiriendo las personas que habia pobres viudas y doncellas, á quienes señaló socorro semanario, estableció el santo Jubileo: su afabilidad, mansedumbre y demás virtudes le hicieron recomendable á todos, falleció el año de 1752.

19. Don Buenaventura Blanco y Helguero, natural de Valladolid, Colegial en el mayor de San Ildefonso de Alcalá, Canónigo Doctoral de la Santa Iglesia de Calahorra, Visitador, Provisor y Vicario General de aquel Obispado, elegido para este de Antequera el año de 1754; fue un Prelado sumamente limosnero, penitente y zeloso de su obligación, dexando memoria de lo mucho que trabajó, y lleno de virtudes murió el año de 1764. 

@@@Alcedo_vol_3-0358@@@

#20. Don Miguel Anselmo Alvarez de Abreu y Valdes, natural de Tenerife, una de las Islas Canarias, Doctor en Sagrados Cánones por la Universidad de Sevilla, Secretario de Cámara y Gobierno de el Ilustrísimo Señor Don Domingo Guerra, Obispo de Segovia y Confesor de la Reyna Madre, Racionero, Canónigo, y Dignidad Prior de la Santa Iglesia Catedrál de Canarias, Juez de la Reverenda Cámara Apostólica y del Santo Tribunal de Cruzada, Juez, Exáminador y Visitador de dicho Obispado, Auxiliar de el de la Puebla de los Angeles, electo para el de Comayagua, y promovido á este de Antequera el año de 1765; murió el de 1774.

21. Don Joseph Gregorio de Ortigosa, natural de Viguera en la Diócesis de Calahorra, nombrado Obispo de Oaxaca el año de 1775.

§§§id_11282§§§
OAS, Nación de la Provincia y País de las Amazonas, uno de las Misiones que tenían allí las Regulares de la extinguida Compañía: la descubrió y reduxo á la Fe el Padre Ramón de Santa Cuz, fundando el Pueblo á orilla de un río que desemboca en el Napo el año de 1666. 

§§§id_11283§§§
OBACATIARAS, Nación bárbara de Indios del Brasil que vive en unas Isletas que están á la entrada de la boca del río de San Francisco; hoy son pocos, usan por armas arcos y flechas, y se mantienen de la caza y pesca. 

§§§id_11284§§§
OBEITA ó Ubeyta) País antiguamente muy poblado y rico en la antigua Provincia de Tensa en el Nuevo Reyno de Granada, á la parte de Levante y baxo del dominio del Rey de Tunja: entró en ella Gonzalo Ximénez de Queda el año de 1537, y hizo un rico botín: hoy está reducido á un miserable Pueblo de Indios. 

§§§id_11285§§§
OBERABA, Laguna de la Provincia y Gobierno del Paraguay, cerca de la orilla de este río. 

§§§id_11286§§§
OBIRABASI, Río de la Provincia y País de las Amazonas: Nace en el territorio de los Indios Anamaris; corre al N, y 

@@@Alcedo_vol_3-0359@@@

#entra en el de la Madera. 

§§§id_11287§§§
OBISPO, Pueblo de la provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile, situado cerca, de la Costa entre los Puertos de Huasco y Totoral. 

§§§id_11288§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo y Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del río de Santo Domingo, al NNE de la Ciudad de Barinas Nueva. 

§§§id_11289§§§
Un Baxo de la Sonda de Campeche en la Provincia y Gobierno de Yucatán cerca de la Costa. 

§§§id_11290§§§
Un Farallón ó Islote en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, entre la Punta de Caramilla y el Puerto de Castillo Viejo. 

§§§id_11291§§§
OBRAJILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curarlo de su Capital. 

§§§id_11292§§§
OBRANDIUE, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil, situado en la Costa entre el baxo de las Salidas y la punta de Piedras. 

§§§id_11293§§§
OBSCURO, Río de la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de ##Tierra-Firme: nace en las montañas más inmediatas á la Costa del N, corre al O y sale al mar no lexos de las bocas del Toro. 

§§§id_11294§§§
OCABAMBA, Valle grande, fértil y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú y del Partido del segundo nombre: confinante á los Indios infieles Chunches, no hay población alguna formal en él, pero está llena de haciendas de azúcar y coca, en que habitan muchísimas familias, lo riega el río Pilcomayo que les produce mucho pescado, como sábalos, dorados y pejerreyes: para el pasto espiritual nombra el Obispo del Cuzco dos Sacerdotes con títulos de Beneficiados que administran los Sacramentos en las Capíllas de las haciendas: á alguna distancia tienen sus ranchos los Indios Chunchos, de los quales empezaron á hacer una conversión ó reducción los Religiosos de San Francisco, pero quando fundaban mayores esperanzas se desvanecieron por las irrupciones que los hicieron los gentiles el año de 1744. 

@@@Alcedo_vol_3-0360@@@

#en que dieron muerte á muchos de los Neófitos y ahuyentaron otros. 

§§§id_11295§§§
OCABAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú, anexo al Curato de Pasca. 

§§§id_11296§§§
OCABITA, Provincia grande y rica en tiempo de la gentilidad de los Indios del Nuevo Reyno de Granada, al levante de la Ciudad de Santa Fe: tiene el nombre del Caziqúe que la gobernaba entonces: la tomó el año de 1537. Juan de San Martin, pero se sublevaron sus naturales el de 1541. fortificándose en lo alto de un peñón, donde resistieron mucho tiempo á los ataques de diferentes Capitanes Españoles, hasta que persuadidos de la elocuencia de Alonso Marín, capitularon y hicieron la paz que nunca volvieron á quebrantar: hoy está casi extinguida esta Nación, y solo ha quedado de ella un Pueblo muy reducido con el mismo nombre.

§§§id_11297§§§
OCACOCK, Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia de la Carolina Meridional, entre las de ##Hateras y el banco de Core. 

§§§id_11298§§§
OCAÑA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situada en la llanura de Hacari, por cuya razón se llama también Santa Ana de Hacari: la fundó Francisco Hernández el año de 1572 y se trasladó el de 1576. al parage en que está en la Provincia de los Indios Cárates: es pequeña pero alegre y hermosa; de temperamento frío y sano, su territorio es muy fértil y ameno, y el trigo y la azúcar son de excelente calidad: tiene muy buena Iglesia Parroquial, un Convento de Religiosos de San Francisco, otro de San Agustín: hay en ella algunas familias de distinción y acomodadas, y el mugeriego de muy buen parecer; está al N del rio Cesar ó Pompato, y á Levante del grande de la Magdalena, á orilla de el del Oro y con un buen embarcadero en el de üev brija por, donde se comunica con el de la Magdalena, está en 7. gr. 53. min. de lat. bor. 

§§§id_11299§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provin

@@@Alcedo_vol_3-0361@@@

#cia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Laramate. 

§§§id_11300§§§
Un Río de la Provincia de México y Reyno de Nueva España, que sale al mar en el Seno Mexicano entre el río de Alvarado y las sierras de San Martin. 

§§§id_11301§§§
OCATLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de la Barca en el Reyno de Nueva Galicia, muy inmediato á su Capital al Poniente. 

§§§id_11302§§§
OCAY, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú: corre al O, y entra en el Uruguay entre los de Guatuy y de Aguas. 

§§§id_11303§§§
OCCOQUAN, Río pequeño de la Provincia de Virginia en la América Septentrional: corre al E, y entra en el de Potowmak. 

§§§id_11304§§§
OCHONACHE Jesús de) Pueblo de la conversión y Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Caxamarquilla ó Pataz y Reyno del Perú, situado á orilla del rio Gibitas cerca de su salida al Marañon. 

§§§id_11305§§§
OCHOA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Quillota en el Reyno de Chile, situado á orilla del río Quillota. 

§§§id_11306§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Gobierno de Honduras: corre al N, y sale al mar entre el de Cangrejo y el Pico de Gata. 

§§§id_11307§§§
OCKA, Pueblo de indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama, donde tienen los Ingleses un establecimiento y un fuerte para su defensa. 

§§§id_11308§§§
OCLAYAS, Río pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, corre al O, y entra en el Bermejo: a sus orillas quitaron la vida los Indios infieles á los Padres Misioneros Gaspar Ossorio, y Antonio Ripario de la extinguida Compañía. 

§§§id_11309§§§
OCMULGI, Río de la Provincia de Georgia en la América Septentrional: corre caudaloso al SE, y entra en el de Alatahama junto al Pueblo de la Fourche ú Horquilla. 

§§§id_11310§§§
OCOA, Río pequeño de la isla Española ó de Santo Domingo, sale al mar siete leguas de Nizao, y nueve de la Villa de Azua. 

@@@Alcedo_vol_3-0362@@@

§§§id_11311§§§
#OCOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Ongoy. 

§§§id_11312§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna, anexo al Curato de Córdoba. 

§§§id_11313§§§
OCOCO, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, y anexo también á aquel Curato. 

§§§id_11314§§§
OCOI, Río pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay en et Perú: corre al O, y entra en el Paraná entre el de Piracaby y el de Cay. 

§§§id_11315§§§
OCOLCO, Pueblo de la Provincia de México en Nueva España, en tiempo de los Indios era donde estaban los plateros y tejedores de pluma destinados para la labrar los adornos del palacio del Emperador restaba cerca de la Ciudad de Tezcuco, pero hoy no existe. 

§§§id_11316§§§
OCOÑA, Pueblo, de la Provincia y Corregimiento de Cumaná en el Perú, sittuado cerca del mar, con una Calera en que se coge mucho pescado. 

§§§id_11317§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Corregimiento de Chumbi##vilcas en el proprio Reyno: nace en la Cordillera; corre hasta la de Condesuyos de Arequipa, donde engrosado con las aguas que recoge de otros, muda el nombre, y sale caudaloso al mar en el Puerto anterior. 

§§§id_11318§§§
OCONAHUA, Pueblo de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Izatlán en Nueva España. 

§§§id_11319§§§
OCONGATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en en el Perú, anexo al Curato del de Cerca en la de Paucartambo. 

§§§id_11320§§§
OCONI, Pueblo de Indios en la Provincia de Georgia y América Septentrional, situado á la orilla y Cabezera del rio de su nombre, donde tienen los Ingleses un establecímiento para su comercio con los Indios, y un fuerte construido para su defensa 

§§§id_11321§§§
Tiene el mismo nombre el Río referido: corre al SE y divide la Provincia de la Pensilvania y entra en el de Alatahama ó Jorge; á sus orillas había antes muchos Pueblecillos de Indios, que en la guerra que les hicieron los In

@@@Alcedo_vol_3-0363@@@

#gleses el año de 1715 se retiraron todos al río Chatahotchi. 

§§§id_11322§§§
OCONORI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_11323§§§
OCOPI Santa Rosa de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía en el Nuevo Reyno de Granada, uno de las Misiones que tiene allí los Religiosos de San Francisco, fundado el año de 1723. por Don Joseph de Vega, que juntó para ello porción de Indios Chaymas, á quienes agregó el año de 1732 Fr. Matías García veinte familias de Guaraunos, que hoy componen seiscientas y cinco personas: es de hermosa situación, en terreno llano, poco distante al río de su, nombre y abunda en palmas de moriche, y, frutos del País, como en ganados por los excelentes pastos que tiene: los naturales son muy devotos y dados al culto divino. 

§§§id_11324§§§
OGORO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Colcabamba. 

§§§id_11325§§§
OCOSCONI, Pueblo de las Misiones y reducción de Indios que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_11326§§§
OCOTELULCO, Pueblo y Cabeza de Partido de la Provincia de Tlaxcala en tiempo de la República de los Indios, y uno de los Pueblos que auxiliaron á Hernán Cortés en el castigo de la Ciudad de Cholula. 

§§§id_11327§§§
OCOTENANGO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_11328§§§
OCOTEPEC Santo Tomás de) Pueblo de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Tepozcolula en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Neva España: es de temperamento templado; tiene 216. familias de Indios con las de los Barrios de su distrito: su recinto es sumamente fértil y ameno en semillas y frutos, y especialmente en grana, de que hace su principal comercio, está 10. leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_11329§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advoca

@@@Alcedo_vol_3-0364@@@

#ción de San Salvador en la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Cuernavaca de el mismo Reyno. 

§§§id_11329a§§§
Otro con la advocación de San Pedro de la Cabezera de Xicula y Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno: es de temperamento frío; tiene 150. familias de Indios, y está 5. leguas entre Oriente y N de su Cabezera. 

§§§id_11330§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno: es de temperamento frío; tiene 41. familias de Indios, y está 9. leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_11331§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_11332§§§
OCOTEQUILA, Pueblo de la Cabezera de Partido de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 25. familias de Indios, y dista 2. leguas al O del de Clalsivilungo. 

§§§id_11333§§§
OCOTIC, Pueblo de la Cabezera de Partido, y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, distante 3. leguas al Poniente. 

§§§id_11334§§§
OCOTITLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapía en Nueva España: tiene 48. familias de Indios, y está 12. leguas al ONO de su Capital. 

§§§id_11335§§§
OCOTLAN Santo Domingo de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España: es de temperamento templado; consta de 1130. familias de Indios inclusos los de dos Barrios que tiene en su distrito: son de los más aplicados al beneficio de la grana y cultivo de la tierra, de que logran abundantes cosechas: está 6. leguas al S de su Capital. 

§§§id_11336§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Zapopan en el misino Reyno, en que habitan algunos Mestizos, Indios y, Mulatos, los quales viven del cultivo de las semillas. 

§§§id_11337§§§
Otro con la advocación de San Francisco en la Cabezera de Partido de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno: tiene 87. familias de Indios, y está legua y media al N de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_3-0365@@@

§§§id_11338§§§
#OCOUICA Santa Clara de) Pueblo de la Cabezera de Partido de S. Andrés de Cholula y Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España: tiene 76. familias de Indios, y está legua y media al S de su Capital. 

§§§id_11339§§§
OCOZINGO, Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zedales en el Reyno de Guatemala, situada en un hermoso valle que riegan diferentes arroyos, y lo hacen muy fértil en maíz, miel 3 ganados, volatería, algún cacao y achote, y lo seria mucho más si sus naturales se aplicasen más al cultivo: sirve de limites y frontera contra los Indios infieles: algunos vecinos han sembrado trigo y cañas de azúcar, y el terreno ha producido uno y otro de la mejor calidad que se podía discurrir. 

§§§id_11340§§§
OCRAMANE, Punta de tierra en la Costa del río San Lorenzo, al N E de la Ciudad de Tadousac. 

§§§id_11341§§§
OCROS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato de Vízchongo. 

§§§id_11342§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y ##Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno. 

§§§id_11343§§§
OCSABAMBA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú: nace en la Cordillera de los Andes, al S del Pueblo de Cocha, y entra en el de Apurimac. 

§§§id_11344§§§
OCTAGROS, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, situado en el País des Renards ó de las Zorras, á orilla del río Maskoutens. 

§§§id_11345§§§
OCTIBEA, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á la Cabezera del río Sonlahue. 

§§§id_11346§§§
OCTLATLAN, Provincia antigua del Reyno de Guatemala en tiempo de los Indios, que hoy está confundida con las demás. 

§§§id_11347§§§
OCTOHATCHI, Río pequeño de la Provincia de Georgia en la América Septentrional: corre al SE y y entra en el de Ocmulgi entre los de Echecouna y Togosa. 

§§§id_11348§§§
OCTORARA, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland: corre al SO, y entra en el de Susquehanna. 

§§§id_11349§§§
OCTOYAS, Río de la Provincia y Gobierno del 

@@@Alcedo_vol_3-0366@@@

#Tucumán en el Perú, del distrito de la Ciudad de Jujuy corre al E, y entra en el Bermejo. 

§§§id_11350§§§
OCTUPA, Pueblo de la Provincia de Tlaxcala en Nueva España, situado cerca: de la Ciudad de la Puebla de los Angeles. 

§§§id_11351§§§
OCUAPA San Francisco de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España: es la Cabeza de Partido de los Indios Ahualulcos; tiene 4. familias de Españoles, 20. de Mulatos y otras tantas de Indios; está 43. leguas al S de su Capital. 

§§§id_11352§§§
OCUBIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

§§§id_11353§§§
OCUILA Santiago de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, está situado á la falda de un cerro, en cuya cumbre hay un Convento de Religiosos Agustinos y seis Pueblos sujetos á su Jurisdicción, con los quales llega su vecindario á 424, familias de Indios, y 6. de Españoles y Mestios: su temperamento es cálido y húmedo, y su co##mercio consiste en trigo, maíz, frísoles y otras semillas, y muchísimas frutas que produce el País, como asimismo carbón y maderas que llevan á vender á México: está 3. leguas al O de su Capital. 

§§§id_11354§§§
OCUITECOS, Nación de Indios del Reyno de Nueva España en la Jurisdicción que hoy tiene el nombre de Tasco, la conquistó y unió al Imperio de México el Emperador Itzcohuatl.

§§§id_11355§§§
OCUITUCO, Pueblo y Cabera de Partido de la Alcaldía mayor de Coautla en Nueva España: tiene 60. familias de Españoles, 12. de Mestizos y 110. de Indios Mexicanos, con un buen Convento de Religiosos Agustinos, que es el primitivo fundado en aquel Reyno, y como tal es una de las Casas primitivas de la Orden: fue antiguamente este Partido Alcaldía mayor separada, y después se unió á la que hoy está incorporada, de cuya Capital dista al ENE 5. leguas. 

§§§id_11356§§§
OCUMARE Sabana de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Gra

@@@Alcedo_vol_3-0367@@@

#nada, situado en la Costa al O de la Ciudad de Caracas entre la Guaira y Puerto Cabello, fundado el año de 1731. después del establecimiento de la Compañía Guipuzcoana de comercio hoy de Filipinas, con un buen Puerto frecuentado de las embarcaciones mercantes. 

§§§id_11357§§§
Tiene el mismo nombre de Morro de Ocumare un monte de la misma Provincia y Gobierno, en un Islote que hay arrimado á la Costa entre la punta de Burburata y el Puerto de Choroni. 

§§§id_11358§§§
OCUMUCHO, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Periban en Nueva España: de temperamento frío y humedo: tiene 190. familias de Indios, y dista 3. leguas al Oriente del de Patamba. 

§§§id_11359§§§
OCURI, Pueblo y Asiento de Minas de plata de la provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú, anexo al Curato de Pitantora. 

§§§id_11360§§§
OCUYOACAQUE San Martin de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España: tiene 334. familias de Indios, y ##es Cabeza de Curato, á que están anexes otros varios, dista 2. leguas al E de su Capital. 

§§§id_11361§§§
ODUCHAPA, Río de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito: corre al Poniente en los confines de la de Cuenca, y entra en el de León en 3. gr. 26 min. de lat. aust. 

§§§id_11362§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo pequeño de esta Provincia, situado a la orilla Septentrional del río anterior. 

§§§id_11363§§§
OEUFS ó Huevos, isla de los) en el río de San Lorenzo y Provincia de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional; es Pequeña, y esta á la boca ó entrada del no de la Trinidad. 

§§§id_11364§§§
OESTE Punta del) extremidad de la Isla de Tortuga, cerca de la de Santo Domingo. 

§§§id_11365§§§
Otra hay del mismo nombre en el Caico pequeño, una de las Islas llamadas de los Caicos. 

§§§id_11366§§§
OFOGOULAS, Pueblo de Indios de la Nación así llamada en la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América, Septentrional, situado á la 

@@@Alcedo_vol_3-0368@@@

#orilla del río Misisipi. 

§§§id_11367§§§
OGECHI, Pueblo de y Indios de la Carolina Meridional, situado en la Cabezera del río de este nombre, donde tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para su comercio. El río referido es grande y corre al S E, y sale al mar. 

§§§id_11368§§§
OGERON Prisión del) Pueblo de los Franceses en la Costa del M de la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, entre el río Tuerto, y el Puerto Margot. 

§§§id_11369§§§
OHIO, Río grande y famoso de la América Septentrional: nace en las montañas que hay á la espalda de las Provincias de Nueva York, Virginia y Maryland, y después de un dilatado curso de muchas leguas entra en el Misisipi 950. millas antes de salir éste al mar: sirve de limites al Gobierno de Quebec; su boca dista 1164. millas del fuerte Pit, y cerca de donde le entra el rio Cherokee: tiene cerca de 800. varas de ancho; el Muskingam que también entra en él en 39. gr. 10. min. de lat. tiene 250,y ##desde 50. millas más arriba de éste hasta Sioto es el río más hermoso que se puede ver, sembrado de infinitas Islas: toma el nombre de una palabra del idioma Indio, que significa hermoso y agradable, por lo qual algunos lo llaman también río hermoso: riega y fertiliza los más deliciosos y amenos Países del mundo; recibe en su curso diez ó doce rios además de inumerables arroyos, y se navega más de 600. millas. 

§§§id_11370§§§
OIBA San Miguel de) Pueblo de la Jurisdicción de la Villa de San Gil en la Provincia y Corregimiento de Tunja y Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, pero sano, aunque de mala situación por estar situado en un hondo: fue Pueblo de Indios solamente, y con el comercio de los blancos se han ido convirtiendo en Mestizos, extinguiéndose aquellos y agregándose los pocos que quedaron al Pueblo de Chitaraque: hoy tendrá 900 vecinos, gente agreste, soberbia é inquieta que da mucho que hacer y se matan vestialmente unos á 

@@@Alcedo_vol_3-0369@@@

#otros; produce su terreno mucha caña dulce, maíz, yucas, plátanos y otras frutas: está 8. leguas al S de San Gil, poco menos del Socorro, y enmedio de éste, del de Tirano, Charala y Zimacota, pues confina su distrito con el de estos quatro Pueblos. 

§§§id_11371§§§
OICATA, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior; es de temperamento muy frío y de muchos ayres, abundante en trigo, maíz, cebada, papas y demás frutos de tierra fría: crían sus naturales mucho ganado, y fabrican de sus lanas bastantes texidos; tiene 50. vecinos y 340. Indios; está una legua al N de su Capital, inmediato á los Pueblos de Chibara, Combita y Tuta. 

§§§id_11372§§§
OIXARE, Río grande y rápido de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, corre del medio día al N, y sale al mar enfrente de la Isla Urchilla en 10. gr. a. min. de lat. bor. 

§§§id_11373§§§
OINGSTOWN ú Oistintovvnt, Ciudad de la Isla de Barbada una de las Antilles menores en el distrito y Parroquia de ##Christ-Church ó Iglesia de Christo; tiene el nombre por el Caballero Oistin que tenía mucha hacienda en ella, y fue de los primeros Pobladores: es pequeña, y solo consta de una calle larga, á cuya extremidad se celebra todas las semanas un mercado o tena pública muy considerable á la parte del E esta la Iglesia que es muy buena: está situada a orina de una Bahía grande que la facilita el comercio, y aunque el fondeadero es reducido por haber muchos baxos de peña, se encuentran 18. brazas de agua al N y S de la Ciudad a distancia de dos y de tres cables de tierra; está defendida por dos fuertes bien guarnecidos de artíllería, y por todo aquel espacio de Costa corre un retrincheramiento para impedir qualquier desembarco: las embarcaciones estan allí seguras de los vientos NO, NE y SE, pero muy expuestas á los de O y S: á media legua al O de la Ciudad está situado el fuerte Maxuel, y á una legua en la Punta de Nedhans el de Charles ó Carlos. 

@@@Alcedo_vol_3-0370@@@

§§§id_11374§§§
#OISEAUX ó Pájaros, Islas des) en el golfo de San Lorenzo en la América Septentrional, una de las que llaman de la Magdalena, y está al E de la de Brion. 

§§§id_11375§§§
OJATATAS ú Ojataes, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú: la descubrió el Maestre de Campo Don Antonio Tisera el año 1710. en una entrada que hizo á reducir la Provincia de Chaco, y manifestaron tanta inclinación á los Españoles que casi todos se redujeron sin dificultad á abrazar la Religión Católica: habitaban cerca del río de San Francisco, y después fueron trasplantados al Gobierno de Buenos Ayres para evitar que volviesen á su idolatría, como ha sucedido con otras diferentes Naciones de aquel distrito, y han permanecido siempre fieles y constantes en la Fé. 

§§§id_11376§§§
OJIBAR, Pueblo del Partido de Babahoyo en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito; está 28. leguas de la Capital, y en él residen ordinariamente, míentras dura el Invierno el Cu##ra y el Teniente del Partido.

§§§id_11377§§§
OJITOS Tres) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional, situado á la orilla del golfo de California ó mar Roxo de Cortés. 

§§§id_11378§§§
OJO-CALIENTE, Pueblo de la Cabeza de Partido y Alcaldía mayor de Sierra de Pinos en Nueva España: está 11. leguas al OSO de su Capital. 

§§§id_11379§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya. 

§§§id_11380§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

§§§id_11381§§§
OKELOUSA, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado en la Cabezera del río des Buffles ó de los Búfalos. 

§§§id_11382§§§
OLA, Pueblo Pueblo de la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nata en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, situado al NE de aquella Villa á dos leguas de distancia, mediando la que hay de las dos Costas del N y del S. 

§§§id_11383§§§
OLAGA, Río de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo 

@@@Alcedo_vol_3-0371@@@

#Reyno de Granada: nace en una llanura entre las lagunas de Zapatosa y de Maracaibo; corre al E, y entra en el de Atole. 

§§§id_11384§§§
OLANCHO San Jorge de) Villa de la Provincia y Gobierno de Honduras: es de muy corta población y pobre, está 40. leguas de Comayagua. 

§§§id_11385§§§
OLANDA, µµµVéase Holanda.µµµ 

§§§id_11386§§§
SANTA OLAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú. 

§§§id_11387§§§
OLD-HARBOUR ó Bahía Vieja) en la Costa del Sur de la Isla de Jamaica entre el Puerto Real y la Bahía de Carlisle: es grande, cómoda y hermosa, anuy frecuentada de embarcaciones. 

§§§id_11388§§§
OLINALA, Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 10. familias de Españoles, 200. de Mestizos y Mulatos, y 162. de Indios Tlapanecos. 

§§§id_11389§§§
OLINDA, Ciudad Capital de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situada en un sitio alto cerca de la mar, rodeada de fuertes y pozos ##ó norias, que hacen el terreno fértil, ameno y delicioso, sobre quatro Colinas, cuyo declivio ofrece en anfiteatro un agradable golpe de vista: tiene muy suntuosos edificios, como son la Iglesia mayor, el Colegio que fue de los Regulares de la Compañía que costó 1. 20000. libras francesas, y es una de las mejores fábricas que hay en la América, sin que le falte nada para su perfección, Conventos de Religiosos Carmelitas Descalzos, de San Benito, Recogimiento de Nuestra Señora de la Concepción para señoras, Parroquia de San Pedro Mártir, Iglesia de Nuestra Señora del Rosario, de Guadalupe, de San Sebastián, de San Juan, que es Cofradía de tropa, y de Nuestra Señora de Monserrat; un magnifico Hospital, y suntuoso Palacio de Gobernadores de la Provincia, sin muchas casas ricas que sobresalen: tiene de guarnición dos tercios de Infantería reglada, y 3 000. vecinos: fue mucho más opulenta esta población, que arruinaron los Holandeses quando la tomaron el año de 1630., de que aun per

@@@Alcedo_vol_3-0372@@@

#manecen muchas ruinas que denotan su antiguo esplendor: a un lado de la Ciudad corre el río Beberibe caudaloso, de rica y cristalina agua, formando junto á ella un Puerto que llaman el Baradero, y entra el agua del mar par más de media legua, y para aprovechar la del río tiene un puente dilatado, por encima del qual corre el aqueducto, encima de él hay una hermosa casa de recreo, donde concurre á pasear mucha gente del vecindario, y al fin del puente á la parte del Sur el Convento de Religiosos Carmelitas en un sitio ameno y retirado: á distancia de una legua del Puerto del Baradero, siguiendo un estrecho Iztmo, está la villa de San Antonio del Arrecife, que es el Puerto de esta Capital, y el intermedio de una y otra está defendido de muchos Castillos y baterías, la Ciudad en 36. gr. 14. min. de long. occid; y en 8, gr. 24 de lat. merid. 

§§§id_11390§§§
OLINTEPEC, Pueblo de la Cabezera de Partido de Tutepec y Alcaldía mayor de Xicayán en la Provincia y Obispado de Oa##xaca y Reyno de Nueva España: tiene 14. familias de Indios que viven del cultivo de la grana, algodón, semillas y tabaco: está 14. leguas al M de la Capital. 

§§§id_11391§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocacion de San Juan en la Provincia y Alcaldía mayor de Gueguetenango en el Reyno de Guatemala, anexo del Curato de Totonicapa, de Indios de la Nación Quiche; era doctrina de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_11392§§§
OLINTLA, Pueblo de de la Cabezera de Partido de Teutalpan y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_11393§§§
OLITA, Pueblo de lá Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Acaponeta en el mismo Reyno que los anteriores, situado en la orilla del río de Cañas 9. leguas al SO de su Capital. 

§§§id_11394§§§
OLIUAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, fundado en el valle de Virú cerca de una quebrada 6. leguas distante del de San Pedro. 

@@@Alcedo_vol_3-0373@@@

§§§id_11395§§§
#OLIUARES, Isla de la mar del Sur cerca de la Costa que media entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes, dentro del Puerto Deseado: es grande, de figura de ovalo, y muy arrimada á la Costa: le dio este nombre el Capitán de Navio Don Joaquín de Olivares, que la descubrió el año de 1746. en el reconocimiento que hizo de aquella Costa por orden Real, acompasado del Padre Joseph Cardiel de la extinguida Compañía. 

§§§id_11396§§§
OLLACACHI, Pueblo del Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Ciudad de Quito. 

§§§id_11397§§§
OLLACHEA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, á cuya inmediación hay un cerro llamado Ucuntaya, donde se descubrió el año de 1709. un mineral de plata tan rico, que al principio daba 4700. marcos por caxon; tanta riqueza fue causa de muchos alborotos, enemistades y muertes, que cesaron quando estaba ocupado en sosegarlos el Arzobispo y Virrey Don Fr. Diego Morullo, arruinándose una ##noche el monte, sin que después haya bastado el caudal ni el aliento de ninguno para volver á poner corriente la mina. 

§§§id_11398§§§
OLLANTAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú. 

§§§id_11399§§§
OLLEROS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato de Requay. 

§§§id_11400§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel en la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el propio Reyno. 

§§§id_11401§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el mismo Reyno. 

§§§id_11402§§§
OLLUCOS, Río de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada al N; nace de la laguna de Guanacas en la parte Boreal, y luego, después de recoger en su curso las aguas de otros varios, entra en el grande de la Magdalena por la orilla de Poniente: sus aguas están siempre muy frias, tienen un color obscuro, y son muy mal sanas. 

§§§id_11403§§§
OLMECAS, Nación an 

@@@Alcedo_vol_3-0374@@@

#tigua de Indios infieles que pasaron de la Provincia de México á establecerse en la de Guatemala, conquistando este País, y echando de él á sus naturales, según la tradición que hay allí, y refiere Fr. Juan de Torquemada en su Monarquía Indiana. 

§§§id_11404§§§
OLMOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú. 

§§§id_11405§§§
OLTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú. 

§§§id_11406§§§
OLOCUILTA San Juan de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala, se compone su vecindario de 1500. Indios Mexicanos inclusos los de otros dos Pueblos de su Partido. 

§§§id_11407§§§
OLUTLA San Juan de) Villa de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España: de temperamento cálido y húmedo, su comercio es de trigo, maíz y fnxoles que produce y particularmente mucho hilo de pita, que se vende en las demás Jurisdicciones: tiene 97. familias de Indios, ##y está una legua al SE de su Capital y Cabezera. 

§§§id_11408§§§
OMACHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú. 

§§§id_11409§§§
OMAGUA San Joaquín de la grande) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito; tiene más de 600. Indios, situado á la orilla Boreal del río Marañon ó Amazonas en 4. gr, 9. min. 17. seg. de lat. aust. 

§§§id_11410§§§
OMAGUACAS, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, que habiendo sido reducidos á la Fé Católica por los Regulares de la Compañía, volvieron á apostatar, dando muerte á los Misioneros y Españoles, y arruinando dos veces la Ciudad de Xuxuy en la Provincia del Tucumán, la qual siguieron hostilizando por espacio de 30. años, hasta que tuvo comisión de sojuzgarlos Don Francisco Arganaez, que los reduxo á volver á pedir Misioneros, y fueron nombrados el Padre Gaspar de Monrroy, y el hermano Juan de Toledo, que en poqui

@@@Alcedo_vol_3-0375@@@

#simo tiempo convirtieron más de 600.; y finalmente todos, á excepción del Cazique Piltipicon, que aunque bautizado en su niñez estaba poseído de los más abominables vicios, lleno de una insaciable venganza contra los Españoles, ocupado solo en dar muerte á sus Sacerdotes y quemar las Iglesias, hasta que el Padre Monrroy, zeloso del bien de la Religión, y armado solo de su confianza, marchó a buscarle y le dixo, que el interés que tomaba en su felicidad le había hecho atrepellar por una muerte casi infalible que esperaba; pero no te resultará mucho honor, añadió, de hacer morir á un hombre desarmado, y si á pesar de lo que espero quieres escucharme, el fruto de nuestra conversación será para tí, y si yo muero en el Cielo me espera una corona inmortal: toco Dios en el corazón á aquel bárbaro y volvió á abrazar la Religión Católica, y condujeron el año de 1696. todos los Neófitos de esta Nación más inmediatos al Tucumán, donde han perseverado fieles y religiosos: el Ex-Jesuita Coleti confun##de estos Omaguacas con los Omaguas del Marañon. 

§§§id_11411§§§
OMAGUAS, Nación bárbara de Indios la más numerosa y dilatada de quantas se conocen en la América, variando de nombres según los parages en que habitan: los hay en la Provincia de Venezuela, entre los ríos Napo, Curaray, Negro y Putumayo, y antes vivían en las Islas del rio Marañon: son guerreros, fuertes, fieles, de índole dócil y cortes: tienen continua guerra con las demás Naciones confinantes, y siempre han quedado vencedores. Los reduxo á la Religión Católica el año de 1686. el Padre Samuel Fritz, Aleman, de la extinguida Compañía, célebre Misionero y eran Matemático, y encontró en ellos alguna idea de cultura y civilidad: cubrían su desnudez, vivían en sociedad, lo qual y un método racional contribuyeron mucho á su reducción, convencidos con la luz natural de la verdad y propiedad de la Doctrina que se les enseñaba, y de los males que eran consecuentes en su método y barbarie: entre las costum

@@@Alcedo_vol_3-0376@@@

#bres que tenían era la más singular, y que conservan todavía, de comprimir entre dos tablas la cabeza de las criaturas guando nacen por la frente y cerebro para que crezca en punta á modo de mitra, con que se distinguen de todos los demás Indios: el Pueblo de San Joaquín es el principal en que habitan más de 600. 

§§§id_11412§§§
OMAGUASIETE, Nación bárbara de Indios de la Provincia y País de las Amazonas en la América Meridional, son los Omaguas, á quienes llaman así los Aguas: de las Islas de aquel río, porque en su idioma quiere decir verdaderos Omaguas. 

§§§id_11413§§§
OMARA, Río pequeño de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: nace entre los de Yurba y Yutay; correal N N O, y entra en el brazo de la derecha del segundo poco antes de su salida al Marañon. 

§§§id_11414§§§
Otro Río pequeño hay de este nombre en la Provincia y Capitanía de Seara y Reyno del Brasil, distinto del antecedente: corre al N, y se une ya qua##si en su boca para salir al mar con el de Hiperugh. 

§§§id_11415§§§
OMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el perú. 

§§§id_11416§§§
OMASUYOS, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú: confirma por el N y NO con la de Paucarcolla, por NE y E con la de Larejaca mediando los altos y Cordilleras; que llaman de Ancuma, por el Sur con la Ciudad de la Paz y Provincia de Pacajes, y corriendo por el SO con la laguna de Umamarca, brazo grande de la principal de Titicaca pues se comunican por el estrecho de Tiquina, y por el O con la gran laguna, en cuya parte Occidental hay una lengua de tierra, mediando la laguna de esta Provincia que confina con la de Chucuito: tiene 40. leguas de largo N S, y de 16. á 20. de ancho por el contrario rumbo: su temperamento es frío, aunque uno ú otro Pueblo de la rivera de la gran laguna, que corre lo largo de esta Provincia, es algo templado y criase en ella todo género de ganas dos y y algunos anímalesilvestres, como son mu

@@@Alcedo_vol_3-0377@@@

#las, caballos, ovejas, cerdos, huanacos, vicuñas, raposas, vizcachas, y de las lanas de los carneros fabrican los Indios costales, bayetas, pañetes y cordellates, y de la de los carneros de la tierra ó huanacos hacen varios texidos para vestirse: tiene esta Provincia diferentes ríos que le baxan de la Cordillera, y entran en la gran laguna muy crecidos en tiempo de aguas: sus frutos son papas, ocas, quinua, canahuabas, cebada, y en algunos parages algo templados se cultivan berzas y flores: cerca de Tanahuacas se ven los vestigios de un gran castillo, ó fortaleza del tiempo de los gentiles, es de piedra y dá vista a la gran laguna, tiene en una plaza quartos y viviendas del mismo material: la laguna sufraga mucho pescado de varias especies, y aves de agua que se crían en los totorales de que abundan sus orillas, Islas y Ensenadas: entre el Pueblo de Huaico y el de Carabuco hay una Capilla arruinada, que estaba dedicada á San Bartolomé, donde, según tradición muy antigua, se apareció ##este Santo Apóstol á predicar á los gentiles, y en el Altar mayor del último de estos dos Pueblos hay una Cruz grande de madera muy fuerte, cuyas astillas solicitan los fieles para reliquia y preservativo de muchos peligros; se cree que la dexó allí dicho Apóstol ó algún Discípulo suyo: entre los Pueblos de Huariña y Pucarani hay un campo que llaman de la Batalla, nombre que le quedó después que en las guerras civiles gano allí el exército de Gonzalo Pizarro una batalla contra el exército del Rey, que mandaba Diego Centeno el año 1547.: en el Pueblo de Copacavana, situado en la lengua de tierra de la otra parte de la laguna que venera una Imagen milagrosísima de Nuestra Señora de la Candelaria colocada el año de 1583.: tiene un suntuoso y magnifico Templo, de lucida arquitectura adorno y riqueza, y es el Santuario de más devoción y culto que hay en el Perú, en el Pueblo de Huarina, un Crucifixo con la advocion del Señor de las Batallas, que envió el Emperador Carlos V., cuyos 

@@@Alcedo_vol_3-0378@@@

#prodigios atrahen la devoción de mucha gente de todas aquellas Provincias; en esta hay minas de oro, pero no se trabajan, y en tiempos antiguos se hallaron algunas de plata que produxeron mucha utilidad: pertenece á esta Provincia la Isla de Titicaca, la más célebre y notable que hay en la laguna: está quatro leguas de Copacavana, tiene tres de largo y una de ancho, con trece quebradas de esquisitas aguas, y algunas haciendas bien cultivadas, que por el temperamento menos rígido produce algunas semillas, flores y frutas y se crían ganados, coaejos silvestres y palomas: por los vestigios que han quedado en esta Isla, que tuvieron los gentiles por sagrada, se falsifica quanto han escrito algunos Autores de la riqueza, grandeza y suntuosidad de su templo del Sol, y palacio del Inca, del origen fabuloso del primer fundador del Imperio, y otras fábulas que añadieron los indios, á menos ##que se diga que éstos la demolieron todo quando entraron los Españoles, y arrojaron á la laguna las decantadas riquezas, y aun hasta la última piedra, porque no se halla en toda la Isla cosa que represente suntuosidad ni magnificencia, como se ve en el Cuzco, Tiahuanaco y otras paites en que las mismas ruinas demuestran el esplendor de sus antiguos edificios: en esta laguna puede navegar toda especie de embarcaciones por grandes que sean, y un Corregidor fabricó pocos años hace un barco hermoso que navegaba á los Puertos de las otras Provincias vecinas, y antes se habian visto otros: los habitantes serán 45.000. repartidos en 8. Pueblos Capitales de Curato, y 10. anexos: el repartimiento que hacia su Corregidor era de 96.605. pesos fuertes, pagando cada año 772. de alcabala: la Capital es el Pueblo de Achacache, y los demás son

ßßß
#Huascho.
Carabuco.
Ancoraimes.
##Huarina.
Santiago.
Llocllo.
###Pucarani.
Lacsa.
Copacavana.

@@@Alcedo_vol_3-0379@@@

#Santa Catalina.
Belén.
Tiquina.
##Tajará.
Santa Lucía.
Icacachi.
###Ancoamaya.
Nuestra Señora de las Peñas. 
$$$

§§§id_11417§§§
OMATE, Monte muy alto de la Provincia de Moquehua en el Perú, en cuya cima hay un volcan que rebentó el año de 1600. inundando con ceniza casi toda la Provincia, y quedando de resultas estériles desde entonces muchas tierras que antes se sembraban; alcanzó el estrago hasta Arequipa, que dista 20 leguas, y padeció mucho, y algunas de sus Pueblos quedaron enteramente arruinados. 

§§§id_11418§§§
Tiene el mismo nombre Un Pueblo de la Provincia referida, anexo al Curato de Puquina. 

§§§id_11419§§§
OMEREQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mizque en el Perú.

§§§id_11420§§§
OMETEPEC, Isla pequeña, situada en la laguna de Nicaragua. 

§§§id_11421§§§
OMETEPETL, Isla de la laguna de Maracaibo, la mayor de las que hay en ella: tiene este nombre, que en el idioma significa dos Sierras, por dos montañas altas que hay en ella: su circuito es de 20 leguas, y es ne##cesario atravesar dos por agua: cógese allí mucho algodón, centli, aji, frixoles y calabazas, y muchas frutas de tierra caliente; cría asimismo venados pequeños y monas chiquitas que tienen la cabeza blanca. 

§§§id_11422§§§
OMILTECAS, Nación antigua de Indios de la Nueva España, que ya no existe por estar confundida con las demás: la conquistó y unió al Imperio Mexicano el Emperador Axayacatl. 

§§§id_11423§§§
OMOA San Fernando de) Pueblo de la Provincia de Yucatán en el Gobierno y Golfo de Honduras, situado á orilla de una gran Bahía cómoda, segura y de buen fondeadero, con un río de excelente agua para hacer aguada las muchas embarcaciones que van á ella á cargar añil y otros efectos de la Provincia; es de clima tan enfermo, que generalmente se tiene por el peor de la América; de temperamento caliente y húmedo, abundante de mos

@@@Alcedo_vol_3-0380@@@

#quitos que hacen insufrible la mansión, como de otros muchos insectos: sin embargo de estas incomodidades la importancia de esta Bahía, que está entre el Golfo de Honduras y el Triunfo de la Cruz, hicieron pensar al gobierno en que se construyese allí un castillo, á cuyo efecto pasó allí el Teniente General Don Joseph Vázquez Priego el año de 1752. y dio principio á la obra, pero murió á muy pocos dias como la mayor parte de los que fueron con él, y en 1775; siendo Presidente Don Martin de Mayorga, lo concluyó el Ingeniero Don Joseph Firminor, y para guarnecerlo se formó en Europa un batallón de ocho compañías de Infantería, entrando quatro á hacer el servicio mientras las otras quatro quedaban de descanso en la Ciudad de San Pedro Sula el año de 1777; y por Comandante de ellas el Teniente Coronel Don Joseph de Estacheria, que temeroso del clima, logró que durante la guerra ocupase aquel importante puesto el cuerpo de Dragones. 

§§§id_11424§§§
OMOBAMBA, Pueblo ##de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Charazani. 

§§§id_11425§§§
OMONESES, Río de los) en la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, sale al mar entre el de la Sierra Salada y el Puerto de Mello. 

§§§id_11426§§§
OÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_11427§§§
ONABAS, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado á la orilla y Cabezera del río Hiaqui entre los Pueblos de Tonichi y Nure. 

§§§id_11428§§§
ONAKANNA, Río del País de Hudson en la América Septentrional: corre al N, y sale al mar en la Bahía de su nombre. 

§§§id_11429§§§
ONAPA, Pueblo de la Provincia de Ostimuri, situado 10. leguas al N del río Chico. 

§§§id_11430§§§
ONAUAS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la América Septentrional, habitan en las sierras de los Nebomes altos.

§§§id_11431§§§
ONCARI, Río de la Provincia y País de las Amazonas en el terreno ó 

@@@Alcedo_vol_3-0381@@@

#parte de ella que ocupan los Portugueses: viene á ser un brazo caudaloso del de la Madera, que vuelve á entrar en uno de los muchos rebalsos ó desagües que tiene. 

§§§id_11432§§§
ONDORES, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, situado á orilla de la laguna Chinchaycocha entre esta y el río Pari: cerca de él hay otro Pueblecillo anexo á su Curato llamado Ulumayo donde hay un fuerte guarnecido con tropa para contener los Indios Chunchos, que están muy inmediatos por esta parte. 

§§§id_11433§§§
ONEIDAS, Nación bárbara de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: se ha hecho digna de alabanza por la respuesta que dieron á los Diputados de los estados unidos quando solicitaron su alianza para mantener la guerra contra los Ingleses; y en suma fue decir que la guerra entre hermanos era una cosa estraña y nueva para ellos, pues sus tradiciones no ofrecian ningún exemplar: que abandonasen sus odios, ##rogando al Cielo que disipase las densas nubes que los cegaba; razones propias de menos bárbaras gentes. 

§§§id_11434§§§
ONEIDO, lago pequeño de la misma Provincia que la Nación anterior de Indios en el territorio y País de los Iroqueses, cerca de la Costa de el Sur del lago Ontario. 

§§§id_11435§§§
ONEOCHQUAGE, Pueblo de la Provincia de Pensilvania, situado á orilla del brazo del E del río Susquehanna. 

§§§id_11436§§§
ONGOI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú. 

§§§id_11437§§§
ONGOL, Llanura amena y fértil del Reyno de Chile, donde está situada la Ciudad de los Confines llamada también Ongol ó Angol: la baña por la parte del N el río Claro y el de Puchangi, y al medio día el de Vergara; es de clima muy benigno y delicioso, pero poco cultivado por la escasez de habitantes. 

§§§id_11438§§§
ONGOLMO, Valle hermoso, fértil y dilatado del Reyno de Chile en el territorio de los Indios infieles Araucanos, célebre por haberse juntado en él Caupolican y los demás Cazi

@@@Alcedo_vol_3-0382@@@

#ques para tratar de la guerra que hicieron á los Españoles. 

§§§id_11439§§§
ONGONOSAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_11440§§§
ONGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato, de Viñac en la de Yauyos. 

§§§id_11441§§§
ONGUISIA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito corre al O, y entra en el Putumayo. 

§§§id_11442§§§
ONINGO, Pueblo de Indios de la Provincia y País de los Iroqueses en la America Septentrional, y en el distrito de la Nación de los Mesagues. 

§§§id_11443§§§
ONONDAGO, Pueblo de Indios de esta Nación en la Provincia y País de los Iroqueses y América Septentrional, situado á orilla del pequeño lago Oneido, cerca del río de su nombre. Este corre al E, luego tuerce su curso al. N, y entra en el lago Ontario. 

§§§id_11444§§§
ONNEYOUTHS, Cantón de Indios ó Tribu de la Nación de los Iroqueses en la Nueva Francia ó Ca##nada: los Franceses les hicieron la guerra mucho tiempo, y cansados de sufrir pérdidas, enviaron Diputados al Marqués de Tracy, Gobernador de aquella Provincia, pidiendo la paz y Misioneros que los instruyesen en la verdadera Religión, á cuyo efecto fueron destinados los Padres Bruyas, Fremisi y Garnierci año de 1668: su conversión duró poco tiempo porque volvieron á hacer la guerra á los Franceses, que talaron su País, y los castigaron mandados por el Marqués de Vaudrevil el año de 1696; y se vieron precisados á renovar la paz. 

§§§id_11445§§§
ONNONTAGUES, Cantón de Indios Iroqueses, o Tribu de esta Nación en la Nueva Francia ó Canadá, que se reduxo á la Religión voluntariamente, pidiendo Misioneros el año de 1655.: los Franceses los enviaron á los Padres Chaumont y Dablon de la extinguida Compañía, y el año siguiente formaron un establecimiento para el comercio de las pieles, nombrando 50. hombres, y el Caballero Dupies, Oficial de la guarnición de Que

@@@Alcedo_vol_3-0383@@@

#bec, por su Gobernador. 

§§§id_11446§§§
ONOHUALCO, Provincia antigua de Nueva España en tiempo de la gentilidad délos Indios: fue poblada en tiempos remotos por Quetzalcohuatl, Gefe de los Tultecas; era muy dilatada, y comprehendia las que hoy se llaman Campeche, Yucatán y Tabasco. 

§§§id_11447§§§
ONOCUTURE, Pueblo de los llanos de Cazanare y Meta en el Nuevo Reyno de Granada, compuesto de Indios de la Nación Aguas, que lo abandonaron el año de 1666; mudándolo entre los ríos Meta, Atanari y Casiriacuti. 

§§§id_11448§§§
ONSLOW, Condado Marítimo del distrito de Newbern en la Carolina Septentrional, cuyo límite Occidental es el rio New ó Nuevo. 

§§§id_11449§§§
ONTARIO, Lago grande de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, uno de los mayores que hay en ella: tiene 270 millas de largo EO, y 65. de ancho N S: en su orilla Septentrional está situado el fuerte Osvvego: crece y baxa este lago diariamente como las mareas del mar, pero solo ##doce o diez y ocho pulgadas: sus aguas no se velan aun en los Inviernos más rigorosos sino cerca de las orillas, las quales están cubiertas de crecidos árboles especialmente de enahas; hay en este lago muchas Islas muy fértiles y cultivadas. 

§§§id_11450§§§
ONTIUEROS, µµµVéase Ciudad Real.µµµ 

§§§id_11451§§§
ONZAGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: goza en su distrito de varios temperamentos, y asi produce de todos frutos, cormo maíz, plátanos, cañas dulces, arracachas etc; está situado en el camino Real que va á San Gil, al Socorro, Jirón y Ocaña: es muy reducido y pobre; tendrá 50. vecinos, y 30. Indios, y dista 24. leguas al NO de su Capital. 

§§§id_11452§§§
ONZOLES, Río grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre del medio dia al N, y entra en el de San Miguel en su salida á la mar del Sur en 58. min. de lat. bor.

§§§id_11453§§§
OPAHUACHO, Pueblo de la Provincia y Corre

@@@Alcedo_vol_3-0384@@@

#gimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato de Pacca. 

§§§id_11454§§§
OPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, anexo al Curato de Azogues; en su distrito hay una grande hacienda llamada Chuquipata. 

§§§id_11455§§§
OPANO, µµµVéase Upano.µµµ 

§§§id_11456§§§
OPECKON, Río de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional: corre al NNE, y entra en el Potowmack. 

§§§id_11457§§§
OPICO San Juan de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Santa Ana en el Reyno de Guatemala; tiene otros tres Pueblos anexos á su Curato. 

§§§id_11458§§§
OPITAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca del nacimiento del río Cauca. 

§§§id_11459§§§
OPLOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú del Partido del primero, y anexo al Curato de Tupisa. 

§§§id_11460§§§
OPPON, Montañas muy altas que corren desde la Provincia y Gobierno de Popayán á la de Santa ##Marta en el Nuevo Reyno de Granada, y es un ramo de la Cordillera grande de los Andes: habitan en ellas algunas Naciones bárbaras deludios Panches; fue el primero que las pasó Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1536.: son ásperas y llenas de bosques muy espesos; baxan de ellas muchos arroyos que corren á Poniente y forman el nacimiento del gran río de la Magdalena: algunos confunden las montañas de Opon con las de Bogotá, que dividen el Nuevo Reyno de Granada de los llanos del Orinoco, y tienen la dirección de el SO al NE. 

§§§id_11461§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Provincia y Reyno que las montañas referidas: nace en el valle del Alférez y corre al N, y formando una laguna sigue poco después á entrar en el de la Magdalena. 

§§§id_11462§§§
Otro Río pequeño hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo del mismo Reyno: nace en las sierras de Perija; corre al E; y entra en la gran Laguna de Maracaibo por la vanda del O. 

@@@Alcedo_vol_3-0385@@@

§§§id_11463§§§
#OPOPEO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, anexo al Curato de Cobre: tiene 34. familias de Indios, y dista media legua de él. 

§§§id_11464§§§
OPOSTURA, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado 40. leguas al N del Real de Minas de Río Chico. 

§§§id_11465§§§
OPTOQUE, µµµVéase Otoque.µµµ 

§§§id_11466§§§
OPUTU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri en Nueva España, 42. leguas al NNE del Real de Minas de Río Chico. 

§§§id_11467§§§
ORACHICHE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado al E de la Ciudad de Barquisimeto. 

§§§id_11468§§§
ORADADA, Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, una de las dos que forman la ensenada del Zipato. 

§§§id_11469§§§
ORANAYA, Salto del río de la Madera en la Provincia y País de las Amazonas, está éntre los ##ríos Erena y Guiaparana por la vanda del Sur, y por la del Norte entre los de Chamari y Mamoroni. 

§§§id_11470§§§
ORANGE Condado de) en la Provincia de Nueva Yorck de la América Septentrional: la Capital es la Ciudad del mismo nombre situada en la orilla Occidental del río Hudson, 25. millas al N de Nueva Yorck. 

§§§id_11471§§§
Otro Condado hay de este nombre en el distrito de Hillsborough de la Carolina Septentrional, donde está la Ciudad Capital que tiene la propia denominación. 

§§§id_11472§§§
Un Cabo ó Punta de tierra de la Costa del mar del N y Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses. 

§§§id_11473§§§
Otra Punta de la Costa del Sur del estrecho de Magallanes junto á la anegada, que es uno de los que forman la gran ensenada de Lomas. 

§§§id_11474§§§
Una Bahía grande en la Costa del N de la Isla de Jamaica entre el río Suist, y la punta del Palmito. 

§§§id_11475§§§
Un Puerto pequeño en la Costa de la isla de Terranova en la Bahía Blanche ó Blanca. 

§§§id_11476§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0386@@@

#Un Cayo ó Islote de la mar del N cerca de la Costa del S de la Isla Española ó de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses entre la Punta de Pasqual y la Isla de Jaquin. 

§§§id_11477§§§
Un Pueblo de los Holandeses en la parte que poseen de la Guayana y Colonia de Surinam, entre el río de este nombre y el de Sarameca. 

§§§id_11478§§§
ORANGEBURGH, Partido y distrito de la Provincia de Georgia en la América Septentrional que comprehende todo el territorio y lugares que hay entre los ríos Savannah, Santee, Congarce y Broad, y una linea tirada desde Nelson's Ferry hasta Matheu en el río Savannah, á la boca del de Rocky en el Saluda, y desde allí con el mismo curso hasta el riío Broad. 

§§§id_11479§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital del distrito anterior, situada á orilla del rio Eddisto, que tiene obligación de contribuir con uno de los regimientos de Milicias de la Provincia. 

§§§id_11480§§§
ORANGETOWN, Ciudad de la Provincia y Co##lonia de Nueva Yorck en la América Septentrional, situada á orilla del río Hudson. 

§§§id_11481§§§
ORANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, del Partido y distrito del río del Hacha, situado en la Costa. 

§§§id_11482§§§
ORAPE, Río de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el mismo Reyno que el Pueblo anterior: nace al S de la Ciudad de Nirúa, y poco después se une con el del Coronel para entrar en el de Tinaco. 

§§§id_11483§§§
ORAPU, Río de la provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses 

§§§id_11484§§§
ORATORIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á orilla del río Dulce. 

§§§id_11485§§§
ORAUIA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, situado á orilla del rio Napo en el País y territorio de los Indios Abijiras. 

§§§id_11486§§§
ORCHILLA ó Urchilla) 

@@@Alcedo_vol_3-0387@@@

#isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, enfrenté de la boca del río Unare: es de terreno baxo, y de figura semicircular; está desierta é inculta por ser estéril, y sin embargo tiene buenos pastos, así ala parte de Levante como á la de Poniente, donde se elevan dos Colinas en que pacen algunas cabras silvestres, y forman dos puntas ó promontorios: en la parte que mira al SO tiene el mar mucha profundidad: en la playa que está quasi perpendicular como si fuera una pared, de modo que las naves pueden arrimarse mucho á tierra: en la que mira al NO está pelada, y no solo no se ve árbol ninguno, pero ni aun la menor planta ó yerva: es muy escasa de agua, y los únicos animales que produce son cabras y lagartos; al rededor de esta hay otros varios Islotes ó peñascos, y los mayores son la Tortuga y la Roxa: está en 66. gr. 42. min. de long. occid; y en 11. gr. 40. min, de lat. sept. 

§§§id_11487§§§
ORCOCOCHA, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, de donde nace el río Pisco. 

§§§id_11488§§§
ORCO-PAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de Andahua. 

§§§id_11489§§§
ORCOS, Llanura de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Perú, de la qual dista 6. leguas: al medio dia tiene una laguna célebre por la tradición que conservan los Indios de haber arrojado en ella la gran cadena de oro llamada en lengua Inca Curi-huate, que mandó hacer el Emperador Huayna-Capac para el bayle que hizo con gran solemnidad con motivo de poner nórnbre á su primogénito, que por eso se llamó Huáscar Inca, siendo el propio Inti Cusi-Huallpa: muchos Españoles han intentado hacer canales para desaguar esta laguna, y sacar aquella alhaja, pero siempre inútilmente á causa de la gran profundidad que tiene de más de 25. brazas; nace de ella el río Pisco. 

§§§id_11490§§§
ORDOÑEZ, Pueblo de la Provincia y Gobierno 

@@@Alcedo_vol_3-0388@@@

#de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa del mar, y ensenada de Tolú, pertenece al distrito y Jurisdicción de esta Villa. 

§§§id_11491§§§
OREGUATUS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y País de las Amazonas: habitan las orillas del río de la Madera. 

§§§id_11492§§§
OREJONES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú, llamados también Yaraces por el nombre de una Isla grande así llamada, donde habitan en el lago de los Xarayes, que tiene más de 9. leguas, del medio dia al N: los dan él nombre de Orejones porque tienen las orejas muy largas por traher pendientes de ellas unas tabletas pesadas a modo de sarcillos: esta Nación es muy numerosa, y se extiende á otras Islas, y al Continente acia el NO. 

§§§id_11493§§§
ORELLANA, µµµVease Marañonµµµ. 

§§§id_11494§§§
ORELLUDOS, Río de la Provincia y País de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios de este nombre; corre al SSE, y torciendo luego al Sur, á el fin de su curso entra ##en el Yupura ó Caquetá. 

§§§id_11495§§§
ORENGE, Río de la Isla de Guadalupe una de las Antilles: nace en las montañas del E; corre á este rumbo, y sale al mar entre los de grand Carbet y grand Bananiers. 

§§§id_11496§§§
ORFELINS ó Huerfanos, Banco de los) en el golfo de San Lorenzo y Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional: es de arena, muy grande y está á la entrada de la Barril des Chaleurs ó de los Calores. 

§§§id_11497§§§
ORGANOS, Baxos de peña de la mar del N en la Costa de este rumbo dq la Isla de Cuba junto á los de Santa Isabel. 

§§§id_11498§§§
ORGAOS, Sierra dos) Montañas de la Provincia y Capitanía del río Jeneiro en el Brasil: corren del NNE al SSO siguiendo el curso del río Paraiba de el Sur, cerca de la Costa y del Cabo Frió. 

§§§id_11499§§§
ORI, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Armacotos; corre al NE, y entra en el de Paragua. 

§§§id_11500§§§
Otro Rio pequeño hay 

@@@Alcedo_vol_3-0389@@@

#del mismo nombre en esta Provincia y Gobierno: nace en el territorio de los Indios Caribes feroces, á mucha distancia del anterior, y entra en el de Arvi. 

§§§id_11501§§§
ORIA, Río de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del Sur, y corriendo á este rumbo sale al mar en una ensenada poco antes de la Punta Mala. 

§§§id_11502§§§
ORIBANTES, Río de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada: nace al pie de la sierra Nevada, al Sur de la Ciudad de Mérida, y corre culebreando muchas leguas, y mudando el nombre en el de Apure, con quien entra caudalosísimo en el Orinoco. 

§§§id_11503§§§
ORIGINAL, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: corre al N, y entra en el lago Superior entre la Punta de Carbet, y el río Tonnagane, 

§§§id_11504§§§
ORIGUECA, Pueblo grande y rico de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Rey##no de Granada, situado en una dilatada llanura; era de Indios Taironas que se han disminuido mucho, y hoy es pequeño y pobre. 

§§§id_11505§§§
ORINO, Pueblo antiguo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, situado en un parage ameno y fértil; era Población muy grande de Indios Guajiros, hoy está arruinado, y solo permanece tal qual casa habitada de Indios infelices. 

§§§id_11506§§§
ORINOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de Andamarca. 

§§§id_11507§§§
ORINOCO, Río grande, caudalosisimo y navegable del Nuevo Reyno de Granada y América Meridional, uno de los quatro mayores que hay en aquel Continente. nace en la sierras Nevadas que están al N de la laguna Parime en la Provincia de la Guayana, según el reconocimiento que hizo de orden de la Corte el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga, y las noticias de los Indios Caribes, con lo qual se falsifica el origen que le da el Padre 

@@@Alcedo_vol_3-0390@@@

#Joseph Gumilla de la extinguida Compañía en su Orinoco ilustrado, y el que le da el Ex-Jesuita Coleti en la Provincia de Mocoa en un gr. 21. mín. de lat. bor.: corre más de 600. leguas del S al N, recibiendo en su dilatado curso muchísimos ríos, con que se engrosa y y sale á desembocar al mar enfrente de la Isla de la Trinidad por siete bocas diferentes, formando varias Islas llamadas Orotomecas ó de Palamos por la Nación bárbara de Indios de este nombre, que las habitaban: tiene el de Iscante faasta pasar por el País de de los Indios Tames, donde recibe por la parte del Poniente los ríos Papamene y Plasencia, y adquiere el nombre de aquel distrito, que cambia al pasar por el Pueblo de San Juan de Yeima en el de Guayare, y después de Barragan más abaxo donde le entra el caudaloso Meta, antes que el Cazanare de no menos caudal, recogiendo también por la parce del N los de Pau, Guaricu, Apuré, Cabiari, Sinaruco, Guabiari, Irricha, San Carlos y otros; ##y por la del medio día los de Benituari, Amariguaca, Cuchivero, Caura, Aroi, Caroni, Aquiri, Piedras Vermejo ó Colorado y otros de menos nombre, con los quales formidable ya se llama Orinoco: sus orillas é Islas están habitadas de muchas daciones bárbaras de Indios, algunas de las quales fueron reducidas á la Fé Católica, vida civil por el zelo de los Regulares de la extinguida Compañía, que habían fundando en ellas unas florecientes Misiones, hasta el año de 1767. que por su expulsión de los dominios de España, pasaron al cuidado de los Padres Religiosos Capuchinos: se navega más de 200. leguas aunque sean grandes las embarcaciones, y con canoas y barcos menores se puede subir desde su boca hasta Tunja ó San Juan de los Llanos: abunda de muchisimo pescado de diferentes especies, y en sus riveras, que pertenecen en lo eclesiástico al Obispado de Puertorico; hay bosques de mucha variedad de árboles y maderas; animales muy estraños, y 

@@@Alcedo_vol_3-0391@@@

#aves raras; plantas, frutos, é insectos lo mismo que en el rio Marañon: se comunica con éste por el rio Negro, que fue un problema muy disputado hasta que reconoció este canal de comunicación el Padre Manuel Román de la referida Compañía el año de 1743.: descubrió la boca principal del Orinoco el Almirante Christóval Colon el año de 1498; y fue Diego de Ordáz el primero que entró por ella, y lo navegó el de 1531: su fondo entre la fuerza de San Francisco de la Guayana y el caño de Limón, es de 65. brazas, medido el año de 1734. Por el Ingeniero Don Pablo Diaz Faxardo, y donde se estrecha más tiene 80., sobre las quales suele subir por Agosto y Septiembre 20. brazas en sus crecientes, en que gasta cinco meses; y sus naturales han observado que cada 25. años excede una vara: á la distancia de 160. leguas se conoce en este río claramente el fluxo, y refluxo del mar: en el parage que se estrecha más tiene un formidable peñasco en medio, de 40. varas ##de alto, y en su cumbre un árbol grande, que es lo único que no cubre el agua en las grandes avenidas, y sirve de bausa á las embarcaciones para huir de aquel escollo: sus aguas salen al mar con tanta violencia que se conservan dulces por más de 20. leguas sin mezclarse con las del mar; está su boca principal llamada de Navios en 8. gr. 9. min. de lat. bor. 

§§§id_11508§§§
ORIO, Río de la Provincia y Gobierno de Panamá y Reyno de Tierra Firme en la América Meridional, divide la Jurisdicción de esta Provincia de la de Veraguas, y es el término del Istmo: corre del NO al SE, y al Poniente de la Punta Mala desemboca al mar Pacifico en 7. gr. de lat. bor. 

§§§id_11509§§§
ORISKUNI, Río pequeño de la Provincia y País de los Indios Iroqueses en la América Septentrional: corre al O, luego tuerce su curso al N, y entra en el de Mohawks. 

§§§id_11510§§§
ORISTAN, Ciudad de la Isla de Jamaica fundada por los Españoles el año de 1510. en la Costa del Sur, que ya no existe 

@@@Alcedo_vol_3-0392@@@

#desde que entró en poder de los Ingleses esta Isla. 

§§§id_11511§§§
ORITO ó Lorito-yacu) Río de la Provincia y País de las Amazonas, que corre al medio dia por los bosques al N de este rio: cerca de su origen habitan muchas Naciones bárbaras de Indios Mainas, Zimarrones y Umuranas; entra en el Marañon en 4. gr. 5. min. 10. seg. de lat. aust. 

§§§id_11512§§§
ORITUCO, Río de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada: nace en las montañas de la Ciudad de Altagracia; corre formando un arco acia el O, y entra en el Guarico. 

§§§id_11513§§§
ORIZAUA, Jurisdiccion y Alcaldía mayor de ##Nueva España, perteneciente al Obispado de la Puebla de los Angeles: confina por el E con la Villa de Córdoba, por el NO con la antigua Vera Cruz, por SO con la de Thehuacan, y por el N O con las montañas de Tepeaca: tiene de extensión poco más de siete leguas de Oriente á Poniente, y cinco de ancho N S: es de temperamento caliente y húmedo: muy fértil en tabaco, que es el principal ramo de su comercio, y la mayor parce de los habitantes son arrieros de oficio para el tráfico con las demás Provincias: su Población consta de los Pueblos siguientes: 

ßßß
#S. Miguel Thomatlán.
Naranjal.
San Juan de Atlaca.
Temilolacan.
San Pedro Thequilan.
Tenango.
S. Martin Atla
##huilco.
San Andrés Nexapa.
S. Francisco Necoxtla.
San Juan Acolzingo.
San Pedro Maltrata.
Huiluapan.
###Santa María Aquila.
Ixtazoquitlán.
S. Juan del Río.
Santiago Tilapán.
San Juan Bautista Nogales.
Santa María Ixhuatlán. 
$$$

§§§id_11514§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, sitúado en un espacioso llano ##que tiene una legua de longitud de Oriente á Poniente, y media de lati

@@@Alcedo_vol_3-0393@@@

#tud de N a S.: es de temperamento cálido y húmedo, y uno de los mejores de todo el Reyno por su opulencia amenidad, abundancia de víveres y disposición de sus casas, que forman rectas todas las calles, y la principal que llaman la Real tiene de largo más de un quarto de legua: fertilizan este Pueblo dos caudalosos rios que lo rodean; el uno nace en la sierra del Volcán, y corviendo mucha distancia se incorpora con el de Tuzpango, que corre por la vanda del Sur, y de ellos salen muchos brazos que cruzan por varios rumbos: la Iglesia Parroquial es fábrica hecha á toda costa á la moderna, y de la más primorosa arquitectura: tiene Ayuda de Parroquia, que es un magnifico Templo de Nuestra Señora de Guadalupe; dos Conventos de Religiosos, el uno de Carmelitas Descalzos, y el otro de San Juan de Dios, muy útil en este Pueblo, porque siendo la entrada del Reyno ordinariamente, llegan enfermos á él desde la Vera Cruz los Europeos, y se hospedan, asisten y curan por ##los Religiosos en este Hospital con todo amor y caridad, a cuyo fin están destinadas dos curiosas enfermerías, una para seculares y otra para Eclesiásticos y Religiosos: el vecindario se compone de 510. familias de Españoles, 300. de Mestizos, 200. de Mulatos, y 800. de Indios Mexicanos, que viven del cultivo del maíz, frixoles, habas, alberjones, ajonjolí y frutas, de que mantienen su comercio; el de los Españoles, consiste en ropas, mercaderías y efeótos de Europa y el País: produce éste mucho tabaco de hoja, y llegara á 2.000. cargas, que conducen, á México, la Puebla, y otras Ciudades y Pueblos del Reyno, dexándoles de utilidad más de 100.000 pesos anuales, en cuyo prolixo beneficia se emplean muchos Mestizos y Mulatos como en oficios mecánicos, y en el de arneros, formando todos quatro, compañías de Milicianos de á 100. hombres, cada una y dos de Españoles, una de Infantería y otra de Caballería, obligados á estar en la Vera Cruz quando lo pide la necesi

@@@Alcedo_vol_3-0394@@@

#dad, y se les manda, en el término de 50. horas: tiene esta Población, que es muy grande, otros tres Barrios ó Hermitas, y en la Parroquial se venera la milagrosa Imagen del Niño Perdido, llevado allí de Genova á mitad de la Centuria pasada, con la que es allí fama, y refiere Don Joseph de Villaseñor en su Teatro Americano el prodigio de que habiéndolo pedido para verlo un Virrey al pasar por este Pueblo de vuelta á España, prendado de tan peregrina y devota hechura, se valió de la autoridad para llevárselo, sin que bastasen á hacerle desistir de su intento los ruegos y suspiros del devoto vecindario, que la mayor parte salió siguiendo al robado Niño, pero sintiéndose malo el Virrey, se fue agravando, hasta que uno de sus Capellanes, á quien el Pueblo de Orizava le habia buscado por medianero le dixo, que los clamores de los miserables parecía que habían llegado al Cielo, y que sentian con el mayor dolor verse sin una Imagen á quien tenían tan gran devoción, y en que ##fiaban el consuelo de sus necesidades y aflicciones; movieron estas razones al Virrey, y ofreció devolver el Niño: executóse la entrega, y á pocas horas se halló enteramente bueno el enfermo; y restituido el Niño al Pueblo con suma alegria de todos, continúa hasta hoy la devoción y culto que le tributan: dista de México 46. leguas al E, y está en 275. gr. 35. min. de long. y en 19. gr. 50. min. de lat. 

§§§id_11515§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en el mismo Reyno, en cuyo distrito hay muchos Barrios inmediatos, que entre todos contienen 945. familias de Indios Othomies, y 80. de Españoles, Mestizos y Mulatos, á quienes dan pasto espiritual solo dos Eclesiásticos, que no pueden cumplir, y asi muchos se quedan sin él: casi todos gozan de un temperamento templado, y los fertilizan las aguas del río de la Sierra de Mextitían, con cuyo riego cultivan muchas huertas de flores, frutas y hortalizas, y logran la cosecha de sus semillas; 

@@@Alcedo_vol_3-0395@@@

#fabrican carbón y xarcias, y sacan miel de los magueyes que benefician: tiene esta Cabezera de Partido en su distrito seis haciendas que son Juan Dó, Domingo, Azuchitlen, la Florida, Vetza y San Pablo, en que hacen crecidas siembras de maíz, trigo, cebada y otras semillas, cogiendo abundantes cosechas por el riego del referido rio: está 3. leguas al N de su Capital. 

§§§id_11516§§§
ORLEANS Nueva) Ciudad de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional, situada entre la rivera Oriental del río Misisipi y el de Fish, 18. leguas distante del mar: el territorio de su distrito es muy fértil, y el clima muy benigno: fue destinada á ser Capital de la Provincia y Residencia del Gobernador, del Consejo y Tribunales, pero recibiéndose á votos no pudieron conformarse, y se quedó en un estado que solo contiene 100. barracas de madera mal fabricadas, al rededor de un almacén de madera que está por acabar, tres o quatro casas de Mercaderes, y un gran edificio ##también de madera que sirve de Iglesia: está en 90. gr. 7. min. de long. ocrid; y en 30. gr. 5. min. de lat. sept. 

§§§id_11517§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del río San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá, cerca de la Ciudad de Quebec; tiene muchas maderas y viñas; la descubrió Jacobo Cartier el año de 1535, y le dio por nombre Isla de Baco, que después mudó en el de Orleans. 

§§§id_11518§§§
Un Fuerte que tienen los Franceses en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del rio Misouri, enfrente del Pueblo de este nombre á la parte opuesta. 

§§§id_11519§§§
ORNE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Guarico. 

§§§id_11520§§§
ORO, San Juan del) Villa de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, fundada por los Españoles fugitivos de los Partidos de Pizarro y Almagro, que penetrando quebradas y bosques se establecieron allí llevados de la riqueza del País, don

@@@Alcedo_vol_3-0396@@@

#de todos quedaron ricos, de modo que después de conseguir un indulto general de el Virrey Don Antonia de Mendoza el año de 1553, pasaron algunos á España, y consiguieron bonores y mercedes del Bmperador, pero abusando de ellos, y suscitando etiquetas y contiendas entre unos y otros, se formaron vandos y partidos con que se destruyeron y lafloreciente Villa, que ya contaba más de 39 000 habitantes, apenas tiene hoy 6. familias de Españoles: está situada al nacimiento del río Inambari. 

§§§id_11521§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á la orilla del arroyo del Parral. 

§§§id_11522§§§
Otra Villa de la Provincia y País de las Amazonas en et territorio de Mato Groso situada en la Cabezera del rio Maloques y á la parte del N tiene unas ricas minas de oro, de quien toma el nombre. 

§§§id_11523§§§
Un Río de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada: nace al O de la ##Ciudad de Salazar de las Palmas, y entra en el de Lebrija. 

§§§id_11524§§§
Otro de la Provincia de Pamplona en el mismo Reyno, que desemboca al mar, y en sus arenas se encuentran granos de oro, por lo qual le dieron este nombre 

§§§id_11525§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Neiva en el mismo Reyno: corre al SSO, y entra en el de la Magdalena entre los de Otaz y de Neiva. 

§§§id_11526§§§
Otro en la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, sale al mar entre la Isla de la Laguna, y el río Francisca. 

§§§id_11527§§§
Otro con el aditamento de Fino en el territorio y País de los Indios Guayazas en el Brasil: es pequeño, corre al NNE, y entra en la Cabezera del de Tocantines. 

§§§id_11527a§§§
Una Isla del mar del N situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: está delante de la punta que forma la ensenada y Puerto de la Calidonia al O de ella. 

§§§id_11528§§§
Unos Cerros ó Montañas de la Provincia y Go

@@@Alcedo_vol_3-0397@@@

#bierno de Moxos en el Reyno de Quito, que corren OE desde el río Baures al de Serre, al N del Pueblo de las Misiones de San Nicolás. 

§§§id_11529§§§
Otra Sierra ó Cordillera de Montes de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú: corren al SS E cerca de la Costa del río de la Plata. 

§§§id_11529a§§§
OROATA, Laguna pequeña de la Provincia y País de las Amazonas: se forma de un río chico, que entra en el de la Madera por la vanda del O. 

§§§id_11530§§§
OROCOMA, Provincia antigua y dilatada al medio dia de la de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, entre el río de San Pedro a Levante, y los montes de Tucuyo al N, las montañas de Bogotá al Poniente, y los llanos de Cazanare al medio día: confina por el N con la Nación de Indios Cuicas, y por el Levante cen una Tribu de la de los Panches: está quasi toda despoblada, porque está sujeta á continuas inundaciones; es de clima cálido, húmedo y poco sano, y abunda de excelentes pastos. 

§§§id_11531§§§
OROCOPICHE, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: nace al S de la Ciudad de Nueva Guayana; corre acia el N, y entra en el Orinoco delante de aquella. 

§§§id_11532§§§
OROCOPUCHE, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á orilla de un río que entra en el de Huere, al S de la Villa de Aragua, y al N de la de Pao casi, igual distancia. 

§§§id_11533§§§
ORONAS Sierras de) Montañas de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, cerca de la Costa del Sur; corren entre el río Chepo, y el de Francisca. 

§§§id_11534§§§
OROPESA, Villa de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú, fundada en un hermoso, fértil y dilatado valle de este nombre con el que también la conocen, de orden del Virrey Don Francisco de Toledo él año de 1575 sobre las ruinas de otra que el de 1565. habia fundado Pedro de Cárdenas, dándole su nombre: bañala un río pequeño llamado Saba

@@@Alcedo_vol_3-0398@@@

#ca, que riega y fertiliza las huertas y jardines de que está rodeada, y entra después en el Cachimayu. Tiene además de la Iglesia Parroquial dos Conventos de Religiosos de San Francisco, el uno de Observantes y otro de Recoletos, uno de San Agustín, otro de la Merced, Hospital de San Juan de Dios, dos Monasterios de Religiosas, el uno de Santa Clara, y el otro de Carmelitas Descalzas, y tenía Colegio de los Regulares de la extinguida Compañía: su vecindario se compone de 17.000 almas de comunión, entre quienes hay muchas familias nobles y ricas, descendientes de los antiguos conquistadores del Perú, y de las ilustres casas de España: en algunas, cartas Geográficas de estrangeros la nombran equivocadamente Oropalza: está 5. leguas del Cuzco y 48. de Chuquisaca en 18. gr, 31. min. de lat. aust. 

§§§id_11535§§§
Un Pueblo hay también del mismo nombre y Reyno en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, distante media legua de una laguna que lla##man la Mohina, que tiene más de media legua de largo y la mitad de ancho, en que se cría mucha totora ó enéa, algún pescado y aves aquaticas: llega por un extremo al pie de uq cerro nombrado Rumicolca, en cuyo sitio se ven las ruinas del palacio del Emperador Huáscar Inca, y es tradición que en el centro de este monte quedaron ocultos los inmensos tesoros de los once Monarcas del Perú quando entraron los Españoles, y esta voz ha sido causa de que muchos hayan gastado en vano sus caudales; no encontrando más que cuebas y bocas que llaman Chinganas, y diferentes cañerías para conducir el agua: tiene este Pueblo además de la Iglesia Parroquial otras dos muy bien adornadas con los títulos de Nuestra Señora de la Estrella, y de la Virgen de la Hermita. 

§§§id_11536§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el mismo Reyno, situado á orilla del río Pachachaca. 

§§§id_11537§§§
Un Río de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior; nace 

@@@Alcedo_vol_3-0399@@@

#en la de Cotabambas, al E del Pueblo de Pituhuanca; corre inclinándose al NO, y entra en el de Pachachaca. 

§§§id_11538§§§
OROPI, Laguna grande de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio de los Indios Guaranacaos, se forma del desagüe de un río que corre al O, y luego entra en el de la Madera. 

§§§id_11539§§§
OROPOTO, Pueblo y Asiento de ricas Minas de oro en la Provincia y Corregimiento de Asangaro y Reyno del Perú. 

§§§id_11540§§§
OROPUCHER, Río de la Isla de la Trinidad: corre al E, y sale al mar. 

§§§id_11541§§§
OROQUARAS, Nación bárbara de Indios poco conocida de la Provincia y País de las Amazonas: habita en las selvas al medio dia del río Marañon, 45. leguas más abaxo de la boca del río Cayari. 

§§§id_11542§§§
ORORUPIANAS, Nación de Indios bárbaros de la Provincia y País de las Amazonas, que habita con otras varias las sierras y montes que hay á las orillas del río Basururu, que desemboca en el río Maráñon por la Costa del N, 32. leguas de la boca de ##el Cuchíguara. 

§§§id_11543§§§
OROTINA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicoya en el Reyno de Guatemala: es uno de los principales que hay en el, muy poblado de Indios, que son de buena índole, trabajadores y muy amigos de los Españoles: dista de la Capital 7. leguas por mar y 20. por tierra. 

§§§id_11544§§§
OROYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarija en el Perú anexo al Curato de la Capital. 

§§§id_11545§§§
ORTEGA San Joaquín de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito del País del gran Chaco, reducción de Indios Moampas de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía; y hoy están á cargo de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_11546§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_11547§§§
ORTIZ, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de un río que 

@@@Alcedo_vol_3-0400@@@

#tra en el Guarico, al S de la Villa de San Sebastián. 

§§§id_11547a§§§
Tiene el mismo nombre un río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú; corre al N, y entra en el de la Plata. 

§§§id_11548§§§
Un baxo que es banco de arena á la entrada ó boca del río de la Plata. 

§§§id_11549§§§
ORTOCUÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú. 

§§§id_11550§§§
ORUBA, Isla pequeña de la mar del N en el golfo Triste cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, entre la de Curazao á Levante, y los Monjes á Poniente: está poblada de los Holandeses que la han cultivado, en 36. gr. 40. min. de long. y en 12. gr. 20. min. de lat. bor. 

§§§id_11551§§§
ORUBILLA, otra lsleta pequeña de la mar del N al O de la anterior. 

§§§id_11552§§§
ORUILIERES, Río de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses, entra en el Oyapoco. 

§§§id_11553§§§
ORUÑA San Joseph de) Ciudad Capital de la Isla y Gobierno de la Trini##dad en el Nuevo Reyno de Granada, fundada en una montaña de fuerte y ventajosa situación por Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1591; á dos leguas del mar: pertenece al Obispado de Puertorico, y en su Iglesia Parroquial se ve el sepulcro del señor Don Nicolás de Labrit, Obispo Francés, muerto por la Fé á manos de los Indios Caribes en el caño de Aquire, no lexos de la Costa, el año de 1733.; na y en esta Ciudad un Convento de Religiosos de San Francisco. 

§§§id_11554§§§
ORURO, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Sicasica, por el E con con la de Cochabamba, por el S y SE con la de Paria, por el O y NO con la de Pacajes: es de temperamento frío y seco, y muy propensa á tempestades; los frutos que produce son papas, quinua y alguna cebada: cría ganado menor y de la tierra, y fabrican mucha pólvora por ser el terreno salitroso, aunque no tanta como en tiempos pasados que estaban muy florecientes sus minas de oro y pla

@@@Alcedo_vol_3-0401@@@

#ta: hoy se hallan en suma decadencia, y la mayor parte aguadas y difíciles de remediar por falta de declivio en el terreno; por cuyo motivo se va minorando cada dia más el vecindario, que llegará á 8.000. almas en toda la extensión de la Provincia, que tiene 18. leguas EO, y 20. NS: su Corregidor tenía de repartimiento 35 000 527 Pesos fuertes, pagando 284. de Alcavala en cada año. 

§§§id_11555§§§
La Capital es la Villa del mismo nombre, fundada en un hermoso valle que tiene 9. leguas de largo, la mayor parte cenagoso y salitroso con nombre de San Felipe de Austria: el año de 1590 por las noticias de las ricas minas que allí habian empezado á trabajar los Indios en tiempo de sus Incas, entre las quales sobresalía por su riqueza la llamada de Pie de Gallo, que hoy está abandonada, y solo se trabaja. la de Popo y otras pocas que sin embargo dan de utilidad cada año 600 barras de plata de á 200. marcos cada una, y es de lo que se compone su co##mercio: tiene cinco Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía, y quatro Parroquias para su numeroso vecindario con los nombres de San Felipe, San Miguel de la Ranchería, San Ildefonso de Paria, y Sepulturas: está 44. leguas de la Paz, y 57. de Potosí en 17. gr. 58. min. de lat. 

§§§id_11556§§§
ORURILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

§§§id_11557§§§
OSABAW, Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa, de la Provincia de Georgia, forma con la de Wasa un estrecho que tiene su nombre 

§§§id_11558§§§
OSAGES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Luisiana en la América Septentrional, situada á orilla de un río pequeño, á quien da su nombre. Mr. Page de Pratz dice que era antes muy numerosa, pero hoy está reducida á pocos, aunque tienen gran

@@@Alcedo_vol_3-0402@@@

#crédito de guerreros: tienen un Pueblo con la misma denominación, donde los Franceses han construido un fuerte para defender el establecimiento que fundaron para el comercio de las pieles; y otro que distinguen con el aditamento de Petits, no lexos del primero á la parte del N, y á orilla del río Misouri 

§§§id_11558a§§§
El río que hemos dicho nace en el territorio de los Indios anteriores; corre al NE, y entra en el Misouri. 

§§§id_11559§§§
OSATAMA, Pueblo pequeño del Corregimiento de Pasca en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de Fusagasugá. 

§§§id_11560§§§
OSBORN, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_11561§§§
OSEY, µµµVéase Paxaros.µµµ 

§§§id_11562§§§
OSIACURI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la inmediación del camino que va de aquella Capital al río grande de la Magdalena, entre los Pueblos de Piojon y Malambo. 

§§§id_11563§§§
OSIPEE, Río pequeño ##de la Provincia de Continent, una de las quatro de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional; nace de una laguna pequeña; corre al E, y entra en el de Saco. 

§§§id_11564§§§
OSNO San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Tambos, 

§§§id_11565§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Salvador, para distinguirlo del anterior, en la misma Provincia y Reyno, y también anexo á aquel Curato. 

§§§id_11566§§§
OSO, Río del) en el Nuevo Reyno de México y América Septentrional. 

§§§id_11567§§§
OSORNO, Ciudad del Reyno de Chile, fundada por D. Andrés Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete el año de 1558. á orilla de el río Bueno, 7. leguas del mar del Sur, 65. al medio dia de la Ciudad de la Concepción, y 15. del presidio de Valdivia: su territorio era estéril de frutos, pero muy abundante de minas de oro, lo qual la hizo ser Población rica, grande y hermosa, en que habitaban muchas familias ilus

@@@Alcedo_vol_3-0403@@@

#tres: tenía dos Conventos de Religiosos, uno de San Francisco y otro de Santo Domingo, y un Monasterio de Religiosas de Santa Clara: los Indios Charaucabis y Araucanos que se sublevaron el año de 1599; la destruyeron y quemaron, dando muerte á los Españoles, y reservando a las mugeres que se llevaron para casarse con ellas: después de esta lamentable tragedia no se ha vuelto á reedificar, permaneciendo solo las ruinas para memoria de aquel estrago: estaba situada en 41. gr. 52 min. de lat. aust. 

§§§id_11568§§§
Tiene el mismo nombre un Monte ó Volcán del propio Reyno, á Levante de la Ciudad anterior, en la Cordillera de los Andes en aquel Reyno. 

§§§id_11569§§§
Un Canal entre el Continente del mismo Reyno y la Punta Septentrional de la Isla de Chiloé, por donde se entra al Ancud ó Archipiélago de Chiloé, á quien Mr. de la Martiniere llama laguna de Anaud en el artículo Osorno. 

§§§id_11570§§§
OSPA, Pueblo de la Provincia de la Florida ##en la América Septentrional. 

§§§id_11571§§§
OSPINO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundado pocos años hace. 

§§§id_11572§§§
OSTIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una de las Islas que forman los brazos del río Cauca. 

§§§id_11573§§§
OSTIMURI, Provincia de la América Septentrional con el título de San Ildefonso: empieza desde la otra vanda del río Mayo, siete leguas distante del Real, de los Alamos, de forma que desde allí hasta el río Chico tiene 40. leguas NO: confina con el río grande de Hiaquis; es muy fértil en maíz, garbanzos, frixoles y lentejas en el Verano, porque en el Invierno suele traher el río tanta agua que inunda la mayor parte del terreno; y no solo destruye las sementeras sino los Pueblos: tiene muchas minas de oro y plata, cuyos metales son de corta ley, y se trabajan poco: está poblada de diferentes Naciones de Indios, 

@@@Alcedo_vol_3-0404@@@

#que reduxerona la Fe los Regulares de la Compa##ñía, fundando los Pueblos siguientes:

ßßß
#Río- Chico; Capital. 
Ostimuri, que antes fue Capital.
Bethlem.
Rúan.
Potan.
Bocón.
Cocorin.
Todos Santos.
Nacozari.
S. Xavier.
##Opostura.
Oputú.
Comoripa.
Zuaqueo.
Yecora.
S. Nicolás. 
Onabas.
S. Marcial.
S. Joseph.
Nacori.
Cumpas.
Thesico.
###Tonichi.
Onapa.
Aribethechi.
Bacanora.
Saguaripa.
Las Juntas.
Tacúpero. 
S. Marcos.
S. Miguel.
Tecoripa.
Matape.
Guazabas. 
$$$

§§§id_11574§§§
OSTIONES, Puerto de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno del Chocó y Nuevo Reyna de Granada, entre el de Buenaventura y la punta de Arena. 

§§§id_11575§§§
OSTITAN San Pedro de) Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabezera de Partido de Moloacán y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, inmediato al de Huamanguillo. 

§§§id_11576§§§
OSTOGERON, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional, situado á orilla del brazo de el E del rio Susquehanna. 

§§§id_11577§§§
OSTOTIPAC, Provin##cia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara en la América Septentrional: es de corta extensión, de temperamento cálido, pero abundante en ganados: produce copiosas cosechas de algodón, maíz, cocos y sal que son los frutos de su comercio. La Capital es el Pueblo de su mismo nombre, habitado de crecido vecindario de Indios, Mestizos y Mulatos, y de algunos Españoles, que viven en las haciendas y ranchos de labor de su distrito: está 38. leguas al O quarta al NO de Guadalaxara en 265 gr. 

@@@Alcedo_vol_3-0405@@@

#30. min. de long; y en 20. gr. 40. min. de lat. Los demás Pueblos de es##ta Jurisdicción se reducen á los siguientes: 

ßßß
#S. Sebastián. 
##Mascota.
###Talpa.
####
Juito. 
$$$

§§§id_11578§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Otumba en Nueva España, en que habitan 144. familias de Indios, y está una legua al S E de su Capital. 

§§§id_11579§§§
Otro con la advocación de Santa María en la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno que el anterior: tiene solo 13. familias de Indios, y dista legua y media de su Capital.

§§§id_11580§§§
OSTOTIPAQUILLO, Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara en la América Septentrional, y la más reducida que hay en él, tan escasa de frutos como de habitantes: de temperamento cálido; solo produce alguna caña dulce, de que fabrican miel, y es el tínico fruto de su comercio: su Población se reduce á los dos Pueblos de Cacalutla y de San Francisco ##además de la Capital, que consta de 60. familias de Indios: dista 25. leguas al NO de la Ciudad de Guadalaxara, y 165. de México por el mismo rumbo; está en 266. gr. 30. min. de long; y en 22. gr. 4. min. de lat. 

§§§id_11581§§§
OSTOTITLAN, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Toluca en Nueva España: tiene 58. familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital. 

§§§id_11582§§§
OSTOZINCO, Pueblo de la Cabezera de Partido de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 50. familias de Indios, y está tres leguas y media de su Cabezera. 

§§§id_11583§§§
OSTRAS, Río de las) en la Provincia y Capitanía de Río Jeneiro en el Brasil: corre al SSE, y sale al mar enfrente de la Isla de Ancora. 

§§§id_11584§§§
OSTUA, Pueblo de la Cabeza de Partido de San Pedro de Metapas y Al

@@@Alcedo_vol_3-0406@@@

#caldía mayor de Santa Ana en el Reyno de Guatemala, anexo del Curato de aquel. 

§§§id_11585§§§
OSTUMA, Pueblo de la Cabezera de Partido de Santiago Nunualco en la Provincia y Alcaldía mayor de San Vicente de Austria y Reyno de Guatemala, anexo al Curato de su Cabezera. 

§§§id_11586§§§
OSTUMCALCO, San Juan de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor y Provincia de Quezaltenango en el Reyno de Guatemala: tiene en su distrito 5200. Indios de las Naciones Quihé, Kazchiquel y Zotohil, era antes Doctrina de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_11587§§§
OSWEGO, Fuerte de los Ingleses, construido en el territorio y País de los Indios Iroqueses, á la orilla Meridional del lago Ontario, y entrada ó boca del río Onondago, donde hacen un gran comercio de pieles con los Indios á cambio de quinquillería, aguardiente y otros efectos que estiman aquellos naturales, cuyo tráfico empieza por el mes de Mayo, y dura hasta fin de ##Julio: está en 43. gr. 18 min. de lat. sept; y en 76. gr. 30. min. de long. occid. 

§§§id_11588§§§
OTALLUC, Río de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito: nace en el monte de Avitahua; corre del Norte al medio día, y entra en el de Pastaza por la parte Boreal en 1. gr. 30. min. de lat. aust. 

§§§id_11589§§§
OTANAUIS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y País, de las Amazonas, que habita con otras muchas á las orillas del río Napo. 

§§§id_11590§§§
OTAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Casta. 

§§§id_11591§§§
OTAOS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya. 

§§§id_11592§§§
OTAUALO, Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito: confina por el Levante con la montaña de Cayambe, por el NE con la de la Villa de Ibarra, por el NO con la de Esmeraldas, y par el medio día con el distrito del 

@@@Alcedo_vol_3-0407@@@

#Corregimiento de la Ciudad de Quito, tiene 12. leguas de largo del NO al SE y de ancho del medio día al N, bañala el río de Batán que nace, como otros diferentes riachuelos que la fertilizan, de las montañas y unidos despues forman el río Blanco; aunque su territorio no es de mucha extensión como hemos dicho, está poblado de muchas haciendas de labor y porción de obrages en que fabrican Lienzos que allí llaman de la tierra, ó tucuyos, alfombras, pavellones de cama y colchas todo de algodón blancos y pintados de varios colores, que tienen mucha estimación en todo el Reyno: el modo de sembrar el trigo y la cebada en esta Provincia es, muy singular, porque en vez de regar la semilla como se acostumbra en todas partes, dividen la tierra después de arada en surcos muy claros, y en la pendiente de éstos á distancia de un pie unos de otros van haciendo hoyitos, y enterrando en cada uno cinco ó seis granos; aunque este método es candado y molesto, la ex##periencia les ha hecho ver que produce más abundantes las cosechas que regularmente dan allí desde 100. á 150. por uno: en las haciendas, unas son de Potreros y otras de Baquerias, donde hacen crecidas porciones de quesos que llevan á vender á las demás Jurisdicciones, y en ellas hay abundancia de pastos de excelente calidad; y aunque no falta tampoco ganado ovejuno es menos que los otros. En el territorio de esta Provincia hay dos Laguñas, una con el nombre de S. Pablo, por un Pueblo llamado asi que está á su orilla, tiene un legua de largo y media de ancho, abunda de Patos, Garzas y Gallaretas, y está cubierta de Enea que llaman Totora; recibe el agua del cerro de Mojanda, y sale de ella uno de los brazos que forman el río Blanco; la otra, que á corta diferiencia tiene la misma extensión, se llama Cuicocha, por estar sobre el cerro del mismo nombre en una meceta que forma antes de llegar a la cumbre: hay en medio de ella dos Islas en que se 

@@@Alcedo_vol_3-0408@@@

#crían muchos Cuyes, ó Conejos blancos y Venados que salen nadando fuera de la Isla, y quando se ven acosados de los Cazadores, vuelven del mismo modo á ella: cría unos pescaditos tan pequeños como los Camarones que no tienen escama, tes dan el nombre de preñadillas, y son tan estimadas que hacen escaveche de ellos para llevarlos á vender á Quito: al Pueblo de Cayambe situado en medio de un espacioso llano hace espalda uno de los Cerros de más altura en aquellas ##Cordilleras llamado Cáyamburo, que compite con el Chimboraso, y descuella entre todos los que median desde allí á Quito, de donde se descubre; la inmediación de él, y el estar siempre cubierto de nieve, hace el valle de Cayambe de temple frío y desapacible, á que no contribuye menos la violencia con que soplan allí los vientos continuamente. Los habitantes de esta Provincia, se hallan repartidos en los siete Pueblos siguientes. 

ßßß
#Cayambe.
Tabacundo.
Atontaqui.
##Cotacache.
San Pablo.
###Tocache.
Urcuqui. 
$$$

§§§id_11593§§§
Y la Capital que es la Villa y asiento del mismo nombre Población grande, hermosa y de agradable situación, de temperamento frío, muy abundante en ganados de que abastece á los demás Pueblos; sus naturales son más inclinados á las fábricas de tegidos de algodón en los muchos obrages que les producen gran lucro, que al cultivo de los campos; tiene dos Parroquias y un buen ##Convento de Religiosos de San Francisco, tiene 18. á 20 000. almas de vecindario y está en 13. min. 19. seg. de lat. aust. 

§§§id_11594§§§
OTAZ, Jesús Nazareno de) Pueblo del Gobierno y Provincia de Neiva, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de un pequeño río llamado el Caño de Otáz; es del mismo temperamento y produce los mismos frutos que los demás de esta Ju

@@@Alcedo_vol_3-0409@@@

#risdicción, pero con mucha escasez, por la falta de de gente, pues sus vecinos apenas llegan á 40. Indios. 

§§§id_11595§§§
Tiene el mismo nombre el río que hemos dicho, corre al SSO y entra en el grande de la Magdalena entre los de Norte y del Oro. 

§§§id_11596§§§
OTATAI, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al N entre el grande de Paraguay y el de Camindey, y sale al Mar en la costa baxa. 

§§§id_11597§§§
OTATITLAN, San Andrés de) Pueblo de la cabecera de partido de Tlacotalpan, y Alcaldía mayor de Cozamaloapan, en Nueva España, situado á distancia de una legua del Río Grande de Alvarado, en la medianía de un elevado monte, tiene 19. familias de Indios y un primoroso Templo, en que se venera la milagrosa Imagen de Christo Crucificado con el título de el Pueblo; cuyo origen, según consta testimoniado en su archivo, es que más de 170. años hace que habiendo cortado un Indio de este ##Pueblo una troza de Cedro se la llevó á su Casa deseoso de hallar un Escultor que le hiciese una Imagen de Nuestra Señora, y después de algún tiempo llegaron á su casa dos hermosos Jóvenes que diciendo eran inteligentes en la escultura le ofrecieron hacer lo que deseaba, ajustóse con ellos y los hospedó en un Xacale, ó Choza donde tenía el madero, y les previno el alimento, dándoles primero la paga, pero al dia siguiente que volvió á ver lo que habian trabajado, halló el prodigio de la Efigie del Santo Christo perfectamente acabada, y dejando íntegro el dinero y la provisión desaparecieron los artifices: está el Pueblo 13. leguas al Edesu Cabecera. 

§§§id_11598§§§
OTEAPA, Pueblo de la Cabecera de partido de Tenanzitlán y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, tiene 69. familia de Indios, y está 8. leguas al E quarta al SE de su Cabecera. 

§§§id_11599§§§
OTEQUET, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, anexo al Curato de Iguari. 

@@@Alcedo_vol_3-0410@@@

§§§id_11600§§§
#OTER, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Terranova y á la entrada del Golfo de San Lorenzo. 

§§§id_11601§§§
Tiene el mismo nombre un Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia, corre al S E y entra en el de Staunton. 

§§§id_11602§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la Provincia de Georgia, que es una de las llamadas Geórgicas, situada cerca de la de Scabrouks. 

§§§id_11603§§§
OTHOVES, Nación barbara de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la America Septentrional, habita cerca de las orillas del río Misourí v es poco numerosa. 

§§§id_11604§§§
OTERREZUCA, Pueblo de la Jurisdicción de la Villa de Honda, en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_11605§§§
OTOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú. 

§§§id_11606§§§
OTOCTATA, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, en la América Sept. situado á Orilla del Río Panis. 

§§§id_11607§§§
OTOMACOS, Nación de Indios reducidos á la ##fé la mayor parte que habita en las cercanías del Orinoco y Nuevo Reyno de Granada, son de tan extravagantes y raras costumbres en su Gentilidad que merecen atención entre los demás Indios: luego que los Gallos cantan al amanecer, rompen todos el nombre con un estrépito triste de ayes y alaridos llorando por sus difuntos, lo qual dura hasta que aclara el dia, que empiéza la alegria y el baile hasta las doce de la noche que rendidos se recogen á dormir nada más que tres horas, y por la mañana van á lavarse al rio, después acuden todos á las puertas de sus Capitanes, y éstos señalan los que han de ir en Canoas á pescar y al monte á cazar Javalies, y otros para la labor del campo, y los demás quedan de huelga para bailar y jugar á la Pelota, en que son diestrísimos y digno de admirar verlos tirarse al suelo siguiendo la Pelota que viene arrastrando, y levantarla con el hombro; depositan lo que se juega, y tienen Jueces para determinar las dudas, y 

@@@Alcedo_vol_3-0411@@@

#todos los que miran apuestan por uno de los dos partidos, que regularménte es de doce personas cada uno; en este intermedio se ocupan las mugeres en hacer ollas de barro muy finas, y en texer curiosamente esteras, mantas, canastos, y sacos del cáñamo ó pita que sacan del mauriche, y pavellones para dormir y defenderse de la increíble plaga de mosquitos; al medio dia dexan el trabajo, y van á jugar á la pelota con no menos habilidad que los maridos; éstos con el calor y el afan se sajan crudamente con puntas afilaladas los muslos, piernas y brazos mientras están jugando, y dexan correr la sangre cruelmente hasta que para detenerla se arrojan al rio, y luego aplican arena á las heridas, y esta costumbre los hace robustos, sin la qual morirían sofocados: comen con gusto la tierra, y no les hace daño por la mucha grasa de caiman que beben: es la única Nación de Indios de este Reyno que no usa la poligamia: los jovenes se han de casar con viuda anciana, y ##en muriendo ésta puede tomar muger moza, porque dicen que casar dos mozos era juntar un par de locos sin experiencia; era antes esta Nación muy numerosa, y siempre tuvo guerra con los Caribes, peleando con valor brutal, hasta que éstos industriados de los Holandeses empezaron á usar armas de fuego, de que quedaron tan asombrados que se retiraron á sitios incógnitos y distantes: hacen pan de quanfas frutas y raíces tienen, dexándolas podrir en un hoyo con agua y amasado con tierra y grasa de calman u de tortuga: confinan los Otomacos por el N E con la Nación de los Paos, y por el NO con la de los Irauros: empezaron á reducirlos á la Fe los Regulares de la Compañía el año de 1732. 

§§§id_11608§§§
OTOMIES, Nación de Indios civilizados de la Nueva España, llamáronse así por ser descendientes de Otomiel, sexto hijo de Iztac Mixcuatl, Señor de las siete Cabezas, y era una de las Naciones más numerosas que había en el Reyno: se agregaron á la 

@@@Alcedo_vol_3-0412@@@

#Republica de Tlaxcala huyendo de la guerra que les hacia el Emperador de México para sujetarlos á su dominio, y quando éste declaró guerra á la Republica, hicieron la mayor confianza de ellos para su defensa, poniéndolos en las fronteras de México; y en premio de los servicios que hicieron allí, los dieron muchos honores, y casaron los principales Señores de Tlaxcala con sus hijas, sin que nunca hubieran podido los Mexicanos torcer su fidelidad; pero después que entraron los Españoles, les echó la República la culpa de haber hecho la guerra, sirvieron de auxiliares á Hernán Cortés en la conquista de aquel Imperio, desde entonces mudaron el nombre de Otomies en el de Chichimecas. 

§§§id_11609§§§
OTONCAPULCO, Pueblo pequeño de la Provincia de México y Reyno de Nueva España, adonde descansó Cortés después de la fatiga y batalia, la noche que se retiró de México, en que después se construyó un Templo dedicado á Nuestra Se##ñora, µµµvéase Remediosµµµ. 

§§§id_11610§§§
OTONTEPEC San Juan de) Pueblo de la Cabeza de Partido de Tantoyuca y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España: tiene 69. familias de Indios, y está 13. leguas al Poniente de su Cabezera. 

§§§id_11611§§§
OTOPARI, Río caudaloso del Reyno del Perú; nace entre los de Inambarí y Cuchivara, cerca de la Provincia de Paucartambo: corre infinitas leguas por Países desconocidos de Indios infieles, haciendo un arco de mucha extensión siempre solo, hasta que enderezando su curso al N en el territorio ó País de las Amazonas, entra en el Marañon dividido en dos brazos. 

§§§id_11612§§§
OTOPUN, Pueblo de Indios de las Misiones que tienen los Religiosos de Santo Domingo en el territorio y distrito de la Ciudad de San Christóval en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del río Apure: es de temperamento cálido, abundante en cacao, maíz, yucas y demás frutos de tierra caliente, pero de tan corta población que apenas lo habitan 50. Indios. 

@@@Alcedo_vol_3-0413@@@

§§§id_11613§§§
#OTOQUE, Isla pequeña de la mar del Sur en el golfo de Panamá cerca de la punta de Chame en la Costa de Tierra-Firme: es muy deliciosa, y bien cultivada de frutos; y de temperamento sano, aunque cálido: está en 8. gr. 13. min. de lat. bor. 

§§§id_11614§§§
OTOQUILLO, Isla pequeña de la misma Provincia y Reyno que la anterior, situada cerca de ella. 

§§§id_11615§§§
OTOTITLAN, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del río Tabala. 

§§§id_11616§§§
OTULUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de un río poco distante de la Ciudad de Buga por el N O, de quien lo divide aquel. 

§§§id_11617§§§
OTUMBA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, y una de los más cortas y pobres, aunque antiguamente fue de las más ricas por la abundante cosecha que en ella se cogía de grana: consta su Jurisdicción de tres Pueblos ##que son Goatlánzinco, Axapusco, Ostotipac, y algunos Barrios, ó Pueblecillos muy cortos anexos á ellos. 

§§§id_11618§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, que antes fue población muy grande, como manifiestan los vestigios y ruinas de sus paredes, entre que solo permanecen hoy 10. ú doce casas de familias de Españoles, y 406. de Indios empleados en el cultivo de maíz, cebada y otras semillas, como á la cría de ganado de cerda: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, cuyo Guardian era el Cura antes que se quitasen á las Ordenes Religiosas; y uno de sus individuos hizo para conducir el agua al Pueblo unos suntuosos arcos, célebres entre todas las fábricas del Reyno; porque habiendo en el camino que salvar una quebrada que forman dos lomas, fue necesario formar la arquería para que pasasen las aguas, tan altos en el medio los ojos, y tan elevados sus pilares, que admirarán á quantos les exáminan, no menos que la calidad de la mezcla con que están unidas las pie

@@@Alcedo_vol_3-0414@@@

#dras, lo qual prueba la opulencia de esta Jurisdicción en otro tiempo capaz de costear una obra tan insigne: en medio de la piarla mayor hay una piedra colocada en forma de pirámide, y la hace notable el ser de una sola pieza por la altura que tiene; en este Pueblo es donde por costumbre entregan los Virreyes, el bastón y mando á los sucesores, y á él concurren entonces todos los Prelados y Gefes á cumplimentar al nuevo Virrey, en cuyo tiempo es el único en que se ve vecindario; porque en el resto es el más árido y despoblado del Reyno: está 9. leguas al NE de México en 274. gr. 20. min. de long; y en 20. gr, 15. min. de lat. 

§§§id_11619§§§
Tiene el mismo nombre un Valle hermoso y dilatado de la Provincia anterior, célebre por la victoria que en el ganó Hernán Cortés contra todo el poder del Imperio Mexicano, quando se retiraba derrotado de aquella Corte para rehacerse en Tlaxcala: está al pie de unas montañas muy altas que le dan el nombre. 

§§§id_11620§§§
OTUSCO, Pueblo de la ##Provincia y Corregimiento de Caxamarca, la grande en el Perú. 

§§§id_11621§§§
OTUSTLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala, del Partido de aquella Ciudad. 

§§§id_11622§§§
OTUTU, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú, situado en la Cabezera del río Bamba. 

§§§id_11623§§§
OTZANDERKET, Lago pequeño de la Nueva Francia ó Canadá entre los estanques Salados y el río de Femmes Manches ó Mugeres blancas. 

§§§id_11624§§§
OTZOLOTEPEC, S. Bartolomé de) Pueblo y Cabezera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España; tiene 380. familias de Indios: es Cabeza de Curato á quien están anexos otros muchos, y dista 3. leguas al SE de su Capital. 

§§§id_11625§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santa María que es cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Miahuatlán en el mismo Reyno, es de temperamento frío y húmedo por estar en la sierra: tiene 970. familias de Indios, inclusos 

@@@Alcedo_vol_3-0415@@@

#los de sus barrios que cultivan maíz y otras semillas, aunque su principal comercio es el de la Grana, está 18. leguas al S con inclinación al Oriente de su Capital. 

§§§id_11626§§§
Otro de la Cabecera de partido de Puxmecatan y Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno, tiene 10. familias de Indios, y está 26. leguas de su Capital. 

§§§id_11627§§§
Otro con la advocación de San Juan Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Miahuatan, situado en la Sierra 30. leguas de la Capital. 

§§§id_11628§§§
Otro con la advocación de Santa María, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Antequera, en la Provincia y Obispado de Oaxaca, en Nueva España, tiene 30. familias de Indios que viven de cultivar grana, trigo y otras semillas de que hacen su comercio, está 30. leguas al ESE de su Capital. 

§§§id_11629§§§
OTZULUAMA Santa María de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, de temperamento cálido y seco, tiene un Convento de Re##ligiosos de San Francisco; su vecindario se compone de 214. familias de Indios Guastecos y 62. de Mulatos que hacen sus siembras de maíz, y crían algún Ganado mayor; de cuya matanza hacen mucha cecina, que es su único comercio, y el de algunas Toradas que sacan annualmente para vender á otras Jurisdicciones confinantes, y de su producto se surten de lo demás que necesitan, y carece su territorio, sujeto á la pensión de abundar en animales ponzoñosos, con tanto exceso que no hay en todo el distrito parage más infestado de esta plaga; hay en él tres haciendas de Labor en que crían ganado mayor: en otro tiempo tenía gran comercio con las Embarcaciones de Campeche que venian cargadas de Sal, por cuya razón se aplicaban todos al exercicio de la pesca, y á las matanzas de Ganado mayor, que uno y otro salado expendian en otras Jurisdicciones; pero este ramo ha decaído enteramente por el precio tan subido que tiene la Sal, y no les sufraga el coste; 

@@@Alcedo_vol_3-0416@@@

#está 14. leguas entre Oriente y N de su Capital, y 80. de México. 

§§§id_11630§§§
OUACHAS, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, en la América Septentrional, está en la Costa é Isla que forman los Ríos Misisipi y Chetimachas, desagua en el Mar por dos bocas cerca de la Bahia de la Ascensión. 

§§§id_11631§§§
OUACHITAS, Río de la misma Provincia y Gobierno que la Laguna anterior, nace de otra entre el río Negro y el Misisipi, corre al Sur, y torciendo luego su curso al O con varios rodeos entra en el primero. 

§§§id_11632§§§
OUADAOUGEOUNATON, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, en el territorio de los Sioux del Oeste. 

§§§id_11633§§§
OUADEBA, Río de la misma Provincia y Gobierno que el Pueblo anterior: nace de tres Lagunas que están al S del Lago Superior, corre al O y torciendo luego su curso al SO, entra en el Misisipi. 

§§§id_11634§§§
OUADEUAMENIS-SOUTE, ó rio de San Pe##dro por otro nombre, en la misma Provincia y Gobierno que los anteriores, nace del Lago Tintón, corre al E y entra en el río Verde. 

§§§id_11635§§§
OUAGARON, Río de la Provincia y País de los Indios Iroqueses, en la Nueva Francia, ó Canadá, corre al S. y entra en el Catarakuy. 

§§§id_11636§§§
OUAINCO, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, en la América Septentrional, situado á orilla del río Rouge ó colorado. 

§§§id_11637§§§
OUANAMINTHE, ó Guanaminto) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N. 

§§§id_11638§§§
OUANARI, Río de la Provincia de Guayana, ó Nueva Andalucía, en la parte que tienenf los Franceses, sale al Mar entre el de Aprobague, y el de Oyapoco. 

§§§id_11639§§§
Tienen el mismo nombre unas Montañas de esta Provincia que corren á su orilla hasta la Costa del Mar. 

§§§id_11640§§§
OUANDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_3-0417@@@

#Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_11641§§§
OUAPITOUGAN, Isla del Golfo de San Lorenzo cerca de la Costa del País y tierra del Labrador. 

§§§id_11642§§§
OUAQUEZUPI, Río de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil, baja de las Montañas que tiene á Poniente, corre á Levante hasta entrar en el Miari: cerca de su nacimiento habitan algunos barbaros de la Nación Tocantines, y en sus inmediaciones se cultivan Cañas dulces de que fabrican mucha, azúcar. 

§§§id_11643§§§
OUARABICHE, Río rápido de la Provincia de la Nueva Andalucía, corre de Poniente á Levante, pasando por el País en que habita la Nación de Indios Saimagoes, y después de un curso de 25. leguas se divide en dos brazos que siguen más de otras 20. hasta que salen al Mar Atlántico, en frente del Cabo ó Fuerte del Gallo de ta Isla de la Trinidad en 9. gr. 49. min. de lat. bor. 

§§§id_11644§§§
OUARIPANA, Río de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, ##nace en el territorio de los Indios Moruas, corre al E y torciendo luego el curso á el S S E entra en el Marañon, entre los de lupura y Putumayo, muy cerca del Pueblo de San Christoval. 

§§§id_11645§§§
OUAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalíes, en el Perú, anexo al Curato de Puchas. 

§§§id_11646§§§
OUASA, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses, entra en el de Couripi. 

§§§id_11647§§§
OUATESAOU, Río pequeño del País ó tierra del Labrador, corre al S entre los de Saumon y Misina, y sale al Mar en el Golfo de San Lorenzo, 

§§§id_11647a§§§
OUATIROU, Pueblo de la Isla de Jamayca, situado en la Bahía de Kozo con un buen fuerte: los Franceses mandados por Mr. Ducase lo tomaron después de una gran resistencia de IOs Ingleses el año de 1694. 

§§§id_11648§§§
OUEJAS, Río de las) en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, es un brazo del río Salado que sale de la Laguna de el Christál, corre al S S E 

@@@Alcedo_vol_3-0418@@@

#y entra en el Paraná. 

§§§id_11649§§§
Otro Río hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Popayán y Nuevo Reyno de Granada, nace cerca de la Ciudad de Cali, y entra en el grande de la Magdalena, aunque según Mr. Bellin entra en el Cauca. 

§§§id_11650§§§
OUELLE, Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, nace de una Laguna pequeña, corre al O y entra en el de S. Lorenzo. 

§§§id_11651§§§
OUETACARES, nación barbara de Indios del Reyno del Brasil, que anda bagante en las Selvas y los Montes: estos Indios son feroces, crueles, y de un aspecto horrible, van enteramente desnudos asi hombres, como mugeres, son comedores de carne humana, y tienen un lenguaje muy diferente de todos los de las demás naciones de aquel Reyno, con quienes están siempre en continua guerra: su enemistad con los Portugueses es irreconciliable, sin embargo de que tienen con ellos algún comercio, pero la mutua desconfian##za que tienen, hace que vayan siempre armados unos y otros, tienen de bueno únicamente la exactitud con que cumplen lo que ofrecen una vez. 

§§§id_11652§§§
OUIATANON, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, Franceses, en la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional, donde tenían construido un fuerte á la orilla del Río Wabache. 

§§§id_11653§§§
OUIGNES, Ensenada de) en la Isla de S. Christóval, una de las Antilles en la Costa del NO y parte que posehian los Franceses antes que cedieran á los Ingleses el todo de la Isla, está entre el Cabo de Enrage ó Rabioso, y la Ensenada de Papillons ó de Mariposas. 

§§§id_11654§§§
OUISCONSIN, Río de la Nueva Francia ó Canadá, en la América Septentrional, nace de una Laguna en el País de los Indios Outagamis, corre al S O y entra en el Misisipi enfrente de las Islas Tessier. 

§§§id_11655§§§
OUITCHAGENE, Lago pequeño de la Nueva Francia ó Canadá en el 

@@@Alcedo_vol_3-0419@@@

#País de los Indios Petits Mustassins. 

§§§id_11656§§§
OULAMANITIE, Río pequeño de la misma Provincia que el anterior: corre al O entre los de Buscies y Marquet, y entra en el lago Michigan. 

§§§id_11657§§§
OUMACHIS, Río pequeño también de la misma Provincia que los otros anteriores en el País y territorio de los Indios Algenovins: corre al S E, y entra en el lago de San Pedro, que forma el río de San Lorenzo. 

§§§id_11658§§§
OUMAMIS, Nación de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional. 

§§§id_11659§§§
OUMANIOUETS, Lago pequeño de la misma Provincia: se forma de los desagües de los de Beauharnois, y de Miskovaskane. 

§§§id_11660§§§
OUMAS, Nación bárbara de Indios de la Nueva Francia ó Canadá: habita dos leguas distante del parage en que se divide el río Misisipi: sus naturales son muy aféctos á los Franceses. 

§§§id_11661§§§
OURAMANI, Río de la Provincia de Virginia en la América Septentrional: corre al O, y entra ##en el de los Illinois: á sus orillas se ha descubierto una mina de cobre. 

§§§id_11662§§§
OURANGABENA, Lago de la Nueva Francia ó Canadá en los confines de la Nueva Escocia: se forma del rio pequeño de San Francisco, y desagua en el de San Juan. 

§§§id_11663§§§
OURO Corigo de) Aldea ó Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situado á orilla del rio de Manuel Alz, no lejos del de Tocantines. 

§§§id_11664§§§
Tiene el mismo nombre un Río en el mismo distrito del Pueblo anterior: es pequeño, nace cerca del de Manuel Alz; corre casi al O, y entra en el de Tocantines junto al Pueblo de su nombre. 

§§§id_11665§§§
OURS ú Osos, Cabo de los) en la Costa del Sur de la Isla de San Juan de la Nueva Escocia ó Acadia, y estrecho que forman una y otra Costa. 

§§§id_11666§§§
Tiene el mismo nombre una Montaña ó Cordillera de montes de la Provincia y Gobierno de Luisiana, que corren del O al E desde la orilla del río Misisipi, por lo que abundan en ellas los osos.

§§§id_11667§§§
Un Río de la Provincia 

@@@Alcedo_vol_3-0420@@@

#de la Carolina Septentrional; es pequeño, corre culebreando al SO, y entra en el de Pelisipi. 

§§§id_11668§§§
Otro Río pequeño de la Nueva Francia ó Canadá; corre al NE, luego tuerce su curso al S E, y entra en el lago Erié. 

§§§id_11669§§§
Una Bahía con el aditamento de Blancs en la Costa del S de la Isla de Terranova acia la extremidad del O. 

§§§id_11670§§§
Un Puerto en la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional. 

§§§id_11671§§§
OUTAGAMIS, Nación bárbara de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: eran de costumbres feroces, y tenían infestados los caminos é interrumpido el comercio con los Franceses y demás Naciones por más de 500. leguas: llamanse también Renards ó Zorras, y empezaron los Ingleses á ganarlos por medio de los Iroqueses, por cuyo influxo hicieron la guerra á los Franceses el año de 1712; sitiando el fuerte y establecimiento que tenían éstos en el sitio del Detroit ó Estrecho, y man##daba Mr. du Buisson, que lo defendió bizarramente, á pesar de la inconstancia y temeridad de aquellos bárbaros, obligándolos á pedir la paz por la mucha gente que perdieron; hoy se ha reducido á muy pocos, de modo que está quasi extinguida. 

§§§id_11672§§§
Tiene el mismo nombre un Río de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional: corre por el País de los Indios de su nombre extendiéndose como un lago, y entra en otro llamado Kitchigamini. 

§§§id_11673§§§
OUTARDES, Río de la Nueva Bretaña ó tierra del Labrador en la América Septentrional: es caudaloso; nace de una laguna pequeña, y sale al río de San Lorenzo. 

§§§id_11674§§§
OUTAUAES, Nación de Indios del mismo País que la anterior, á quien destruyó casi enteramente la de los Iroqueses, y los pocos que quedaron en las orillas del Misisipi, fueron reducidos á la Religión Católica por los Padres Drevilletes, y Garreau Francés de la extinguida Compañía el año de 1656. 

@@@Alcedo_vol_3-0421@@@

§§§id_11675§§§
#OUYAPE, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del río Misisipi, 550. leguas de su boca ó entrada tienen los Franceses en él construido un fuerte para su defensa. 

§§§id_11676§§§
OWEGY, Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania en la América Septentrional, situado á la boca del río de su nombre. 

§§§id_11677§§§
Este nace de dos lagunas pequeñas; corre al E, y entra en el brazo de este rumbo del Susquehanna. 

§§§id_11678§§§
OWENDOES, Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, situado á orilla del río Bever: en él tenían los Ingleses un establecimiento, que era el primero y más antiguo que formaron en el Ohio. 

§§§id_11679§§§
OXFORD, Ciudad pequeña del Condado de Talbot en la división Oriental de la Provincia de Maryland, situado á la orilla Septentrional del río Choptank. 

§§§id_11680§§§
Otra Ciudad hay del mismo nombre en el Con##dado de Worcester y Provincia de Massachusets, diez millas al S de Leicester, y á la misma distancia al SO de Worcester, cinco al O de Sulton, y seis al N O de Douglas, á orilla de un brazo de el rio Francés, que entra en el Tames en la Colonia de Connecticut. 

§§§id_11681§§§
Otra en la Provincia de Nueva Jersey, situada en el brazo del E del río Delawar, quince millas al E de Philisburgh, y siete al NO de Norton 

§§§id_11682§§§
OXIBA, Río de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito: toma también los nombres de Caluma y del Caracol de los Pueblos por donde pasa. 

§§§id_11683§§§
OXITLAN, San Lucas de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Alcaldía mayor de Teutila en Nueva España: es de temperamento cálido; tiene 60. familias de Indios que comercian en el algodón y vainilla, y está 10. leguas al S de su Capital. 

§§§id_11684§§§
OYA, Pueblo del Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional, situado cerca del presidio de Conchos. 

@@@Alcedo_vol_3-0422@@@

§§§id_11685§§§
#OYAC, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_11686§§§
OYACACHI, Pueblo pequeño y pobre de Indios del Reyno de Quito, situado á la orilla occidental del río Suno, anexo del Curato del de Quinche: es célebre por la milagrosa Imagen de nuestra Señora, que se venera en el famoso Santuario de Quinche, cuya devoción empezó por la fama de sus milagros el año de 1591; y después se trasladó el de 1640. al Pueblo de Quinche: el clima de Oyacachi es frío y húmedo, y su situación entre bosques; quasi inhabitable, y los pocos Indios que hay en él se mantienen del corto comercio de aserrar tablas, que llevan á vender á Cayambe y otros Pueblos inmediatos: está en 10 min. 7. seg. de lat. aust. 

§§§id_11687§§§
OYACATLA, Pueblo de Indios de la Provincia de Misteca en Nueva España en tiempo de la gentilidad de los Indios, que hoy no existe. 

§§§id_11688§§§
OYADAIBUISC Santiago de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de So##nora en la América Septentrional, situado en el País de los Indios Cocomaricopas a la orilla del río grande de Gila entre la Villa de San Felipe, y el Pueblo de San Simón de Tucsani. 

§§§id_11689§§§
OYAMBARO, Pueblo del Reyno de Quito, situado en el llano de Yaruqui. 

§§§id_11690§§§
OYAPAPU ú Orapapu) Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana; corre acia el O, y entra en el de Aruy. 

§§§id_11691§§§
OYAPO, Río de la misma Provincia y Gobierno que el anterior en la parte que ocupan los Franceses. 

§§§id_11692§§§
OYAPOC, Río de la misma Provincia que los anteriores en el distrito de los Franceses, que tienen á su orilla construido un fuerte llamado de San Luis: algunos Geógrafos lo equivocan erradamente con el de Vicente Pinzón, que es distinto: es uno de los mayores de aquel territorio; sale al mar enmedio de una especie de Bahía que tiene quatro leguas de ancho, en la qual desaguan también otros dos: la punta que forma 

@@@Alcedo_vol_3-0423@@@

#esta Bahía á la parte del E se llama Cabo de Orange; se distingue antes de entrar en ella por una Cordillera de montañas cerca de la Costa: tiene este río dos leguas de ancho en su boca, y se puede anclar en quatro brazas de fondo: á distancia de una legua de su entrada se halla una Isla llamada de Biches ó Cochinillos, que se cubre en las mareas grandes, se pasa al O de ella para subir el río, porque la entrada opuesta no es navegable á causa de los bancos de arena que tiene: á seis leguas río arriba hay una ensenada ó Puerto que tiene seis brazas de agua muy cerca de tierra, donde está el fuerte que hemos dicho construido el año de 1726.: el terreno en sus inmediaciones es muy fértil y bien cultivado: los Holandeses se establecieron allí el año de 1676; pero los Franceses tardaron poco tiempo en echarlos: tres leguas de la Isla hay otras más pequeñas, y después se va estrechando y disminuyendo el fondo, que llega á no ser más que de siete á ocho pies. 

§§§id_11693§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Franceses en la misma Provincia: yá orilla del río anterior. 

§§§id_11694§§§
OYES ú Ocas) es pequeño; corre en el Condado de Lunenburgh de la Provincia de Virginia al SE, y entra en el de Staunton. 

§§§id_11695§§§
Tiene el mismo nombre una Isla en el Golfo de San Lorenzo á la entrada, junto á la punta de Raye de la Costa del Sur de la Isla de Terranova. 

§§§id_11696§§§
OYOLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú. 

§§§id_11697§§§
OYON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato de Churin. 

§§§id_11698§§§
OZAMA La) Río grande y caudaloso de la Isla de Santo Domingo: nace en las montañas; corre al O, y sale al mar; en su boca está la Capital de la Isla. 

§§§id_11699§§§
OZCOTICA, Pueblo de Indios del Reyno de Tezcuco en la Nueva España en tiempo de la gen

@@@Alcedo_vol_3-0424@@@

#tilidad de los Indios, que ya no existe: era uno de los destinados á mantener las provisiones de la Casa Real. 

§§§id_11700§§§
OZELOTLAN, Pueblo de la Cabeza de Partido de Chinameca y Alcaldía mayor de la Provincia de San Miguel en el Reyno de Guatemala, anexo del Curato de aquel. 

§§§id_11701§§§
OZICALA San Juan de) Pueblo y Cabeza de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de San Miguel en el Reyno de Guatemala: consta su Partido de 1450. Indios de las Naciones Ulúa, y Popoluca repartidos en nueve Pueblos. 

§§§id_11702§§§
OZIER, Puerto de la Costa del río Misísipi en la Provincia y Gobierno de la Luisiana: lo descubrió Hernando de Soto, conquistador de la Florida el año de 1541. 

§§§id_11703§§§
OZIERS, Islas de los) ó Mimbres: situadas cerca de la Costa del río San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá, son muchas y todas pequeñas á la boca del río Des Outardes. 

§§§id_11704§§§
OZOCOTLAN, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_11705§§§
OZOGOCHE, Río de la Provincia y Corregimiento de Alausi en el Reyno de Quito: nace del lago Madallan; corre al N, y uniéndose con el de Guamote en 1. gr. y 54. min. de lat. aust. forman el río Achambo, recibiendo antes las aguas de la laguna Colay-cocha, y entra en la Provincia de Riobamba fertilizándola. 

§§§id_11706§§§
OZOMATLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España, situado á la otra parte del río de las Balzas: tiene 48. familias de Indios, y está una legua del de Hostotipan. 

§§§id_11707§§§
OZTLOTLAUCHAN, Pueblo del Reyno de Tezcuco en la Nueva España en tiempo de la gentilidad de los Indios. 

§§§id_11708§§§
OZTOLOAPAN San Martin de) Pueblo de la Cabeza de Partido de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España: era antes muy numeroso, pues contaba 800. familias de Indios; pero en una epidemia que padeció ha quedado casi desierto, aunque de grande extensión: tiene una Iglesia muy bue

@@@Alcedo_vol_3-0425@@@

#na, y está 12. leguas al Poniente del Real de Minas. 

§§§id_11709§§§
OZTOMATLACAS, Nación bárbara de Indios de la Nueva España, á quienes hizo guerra, y conquistó Motezuma, último Emperador de aquel Reyno. 

§§§id_11710§§§
OZTOPALCO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España, situado cerca de la Capital. 

§§§id_11711§§§
OZTOTIPAC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España, fue Capital de Señorío en tiempo de la gentilidad: µµµvéase Ostotipacµµµ. 

§§§id_11712§§§
OZUANAS, Nación ##bárbara poco conocida de Indios, que habita en las inmediaciones del río Yotau, vagante por aquellas selva, y viviendo de la caza; usan por armas arcos y flechas. 

§§§id_11713§§§
OZUMAZINTLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_11714§§§
OZUMBA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España: tiene 278. familias de Indios, algunos Españoles, y un Convento de Religiosos de San Francisco: está quatro leguas de su Capital. 

___FIN DEL III. TOMO.___ 

@@@Alcedo_vol_3-0426@@@

#___ADICIONES Y CORRECCIONES á este tercer Tomo.___

§§§id_11716§§§
MACACA, Fol 1. Puerto pequeño, pero cómodo, de la Isla de Cuba, donde entró Fernando Cortés con la armada de Diego Velazquez quando salió para la conquista de Nueva España, y en él concluyó de hacer las provisiones que le faltaban en una hacienda del Rey que habia allí, porque escapó precipitadamente del Puerto de Cuba, sabiendo que Velazquez se habia arrepentido de su nombramiento, y quería suspenderlo. 

§§§id_11717§§§
MACCHA, Fol. 6 Provincia antigua del Perú en tiempo de la gentilidad de los Indios, inclusa hoy en la de Chayanta o Charcas; la conquistó y unió al Imperio el Inca Capac Yupanqui: los sectarios de la invención de que el Ingles Madoc estuvo en la América el año de 1190. fundan que el Ingles Maccha, que fue el primero que extendió la navegación, le dio este nombre; pero en el artículo América hemos hecho ver que esto es una patraña de las muchas que se han inventado para usurpar á Christóval Colon la gloria del descubrimiento de aquel nuevo mundo. Véase lo que dice Fr. Gregorio García en el origen de los Indios. 

§§§id_11718§§§
MACATOA, Id. Ciudad Capital de un territorio de este nombre en tiempo de la gentilidad de los Indios, situada en la Provincia de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada, á orilla del caudaloso río Guayvare: tenía 800. vecinos, y la Población de hermosos edificios, las calles tiradas á cordel , y varias plazas 

@@@Alcedo_vol_3-0427@@@

#muy espaciosas, cuidando tanto de su limpieza, y aseo que no se encontraba en toda ella la más pequeña piedra ni mata: la descubrió Felipe de Utre quando intento la conquista del famoso Dorado, y fue el primero que entró en ella el año de 1543; recibiéndolo su Cazique como á los demás Españoles con la mejor acogida y agasajo: eran sus naturales corteses, afables, y de los Indios más civilizados, y el territorio muy abundante en maíz, cazabe, caza y pesca con que regalaron á sus huespedes. 

§§§id_11719§§§
MACTALLAN, Fol. 10 lín. 4 donde dice Chile, ha de decir Quito, y lin, 6 en lugar de Tiolama, Tioloma. 
Id. col. 2 lín. 26 donde dice del Río del último de estos, léase del último de estos Ríos. 

§§§id_11720§§§
MACOYA, Id. Provincia de la Florida en la América Septentrional en tiempo de la gentilidad de los Indios. 

§§§id_11721§§§
MACUILACATLAN, Id. Pueblo de Indios de la Nación Totonaque en la Nueva España (que dexó el Señor de ellos llamado Xatontán por su muerte á uno de sus tres hijos nombrado Ichcatzinteuhtli) y estaba una legua distante del que ahora es Ahuacatlán. 

§§§id_11722§§§
MAGALLANICAS, Fol. 15, añade: el Padre Manuel García, Misionero de la extinguida Compañía, es el primero que en una carta con fecha de 12. de Abril de 1746; dio noticias de las costumbres de estos bárbaros, que generalmente se llaman Serranos, aunque están dividídos en dos Tribus con los nombres de Puelches y Tuelches: estos últimos se conocen en Buenos Ayres con el de Magdalenistas, porque en una ocasión que padecieron hambre, se extendieron al rededor de un Pueblo que se llamada la Magdalena; y los otros con el 

@@@Alcedo_vol_3-0428@@@

#Pampas Matanzeros, que con el mismo motivo se situaron cerca del Pueblo de Matanza, no muy distante de Buenos Ayres: todos son como los de los demas Pueblos Meridionales, ligeros, inconstantes é irresolutos; pero hay pocos que les excedan en fiereza y arrogancia, y ningunos que tengan vida más miserable, ni sean más pobres á causa de su pereza, aunque algunos que han vivido cerca de las Poblaciones de los Españoles se han hecho al trabajo;: los que habitan en las montañas, aunque sujetos á grandes fríos, prefieren andar desnudos al trabajo de hacer vestidos con que cubrirse, si no los compraran de los Aucaes, que crían algún ganado, y los hacen de sus lanas; siembran trigo que machacan entre dos piedras para hacer tortas; tienen cobre y otros metales que funden para hacer espuelas y otros utensilios, aunque en corta cantidad: no matan el ganado para comer, pero quando la hambre los obliga lo sangran y se beben la sangre, y su alimento ordinario es la carne de jumentos, zorras, avestruces y guanacos: los que tienen más comercio con los Españoles han aprendido de éstos a jugar, y han hecho de este vicio la pasión dominante, de modo que pasan dias enteros, y algunas veces las noches sin comer ni dormir: son sumamente interesados, y para estar bien con ellos por mucho que se les de, siempre quieren más: por la cosa más leve corren muchas leguas con gran ligereza; compran para vender, y son de tan mala fé como ladrones atrevidos, sujetos á los vicios más groseros, y sin la menor idea del pudor natural á los demás hombres: No carecen de idea del ser supremo, y en sus idiomas tienen voces para explicarlo, pero no se sabe que le den ninguna especie de culto, aunque un Español que vivió mucho tiempo cautivo entre ellos, dixo al Padre García ya citado, que les había oído siempre proferir su nombre con veneración: hay sospechas que los Aucaes adoran al Sol, porque quando cazan algún animal tiran la sangre á este astro en acción de gracias, y las mugeres luego que han parido presentan sus hijos á la 

@@@Alcedo_vol_3-0429@@@

#Luna como para ofrecérselos, y reconocer que los deben á su liberalidad, ó para pedir que les de sus favorables influencias: creen la inmortalidad del alma, y quando muere alguno, se juntan las viejas en sus cabañas, y sentadas lloran á gritos, respondiendo los parientes del difunto en el mismo tono; y después de algunos dias llevan el cuerpo á la sepultura con todos los muebles que usaba, cuidando de no dexar nada que pueda servir de recuerdo, y de quemar la cabana que habitaba, y se tiene por mal pronóstico sonar con él: están preocupados de mil supersticiones y hechicerías, á que son dadas las mugeres, alabándose todos de tener comunicación frecuente con el demonio: sus matrimonios son comprando la muger, y la dexan siempre que no están bien con ella para comprar otra, y solo los Caziques y los ricos pueden tener todas las que quieren: quando alguno muere sin hijos, se casa su hermano con la viuda, y si es la muger, en el mismo caso ocupa su lugar la hermana, si la tiene y es viuda: el amor que tienen á los hijos los padres las madres es tan excesivo, que toca en extravagancia; nunca los castigan ni reprehenden, aunque les falten con insolencia, y si en un primer movimiento de colera les pegan, hacen luego un festin para reconciliarse con ellos: el padre habla al hijo de vos, y éste le respende de tú. De esta conducta nacen todos los desordenes que se pueden discurrir, y daban poca esperanza de reducirlos á la Fé; pero el año de 1739. vinieron quatro de sus Gefes á Buenos Ayres á pedir al Maestre de Campo Don Juan de San Martin, Religiosos de la Compañía que los instruyesen en la Religión, y dando aviso al Gobernador Don Miguel Salcedo, escribió éste al Padre Lucas Machoni, Provincial entonces, que aprovechando ocasión tan oportuna, envió á los Padres Matías Strobl, y Manuel Quirini, que se ofrecieron voluntariamente, y trabajaron con fruto en la reducción de estos infieles. 

§§§id_11723§§§
Fol. 20 col. 1 lín. 22 Una Bahía grande, cómoda y hermosa en la Costa de la mar del Sur y Reyno de Nue. 

@@@Alcedo_vol_3-0430@@@

#va España, descubierta por el Capitán Sebastián Viscayno el año de 1601; á quien puso por nombre Santiago, y despues mudó en el de Magdalena: está en 25 gr. de lat. 

§§§id_11724§§§
MAGDELAINE, Id. col. 2 lín. 28 ó Magdalena, Cabo del territorio de la Nueva Francia ó Canadá en la America Septentrional: tiene este nombre por el Abad de la Magdalena, uno de los individios de la Compañía de cien Asociados, formada por el Cardenal de Richeliu, Ministro de Francia, para la población y fomento de aquel País, que lo cedió á los Religiosos de la extinguida Compañía para establecer una Misión de los Indios, que venian de muy remotos parages á hacer el comercio de pieles con los Franceses en el establecimiento que tenían en el río de los Iroqueses: en el referido País hay abundantes minas de fierro, y el año de 1715. se descubrieron varias fuentes de aguas minerales que causan los mismos efectos, y tienen las mismas qualidades que las de Forges en Francia.

§§§id_11725§§§
MAGUA, Fol. 21 col. 2 lín. 15 Reyno de la Isla Española ó de Santo Domingo, y uno de los quatro en que estava divida entre los Indios quando la descubrió Christóval Colón: significa llanura porque comprehendia lo que después se llamó Vega Real, que tiene 80. leguas de largo, y más de 10. de ancho: Fr. Bartolomé de las Casas dice que corren allí más de 30 000 ríos, de los quales hay 12. tan anchos como el Ebro ó el Guadalquivir: se puede creer que hay mucha exageración en esto, aunque se cuenten los arroyos, que sin duda son muchísimos, porque vierten allí las aguas de las montañas que hay al Poniente: el Príncipe que reynaba en Magua quando llegaron los Españoles, se llamaba Guarionex, y tenía la Capital en el mismo parage que éstos fundaron la Ciudad de la Concepción de la Vega. 

§§§id_11726§§§
Fol. 22. col. 1 lín. 1 Tenia el mismo nombre un Reyno de la Isla Española ó de Santo Domingo: quando 

@@@Alcedo_vol_3-0431@@@

#la poseían los Indios, que comprehendia la Provincia de Cibao, y todo el curso del río Artibonito, el Rey se llamaba Coanabo, era Caribe, y habia pasado á la Isla de aventurero á buscar fortuna, y como tenía mucho valor, se hizo estimar de los naturales, de modo que con facilidad llegó á dominarlos, y establecer un estado de consideración: los Españoles fundaron después allí una Villa con nombre de San Juan de Maguana, que subsistió poco, y estaba en el parage que llaman los Franceses Savana de San Ovan. 

§§§id_11727§§§
MAHOMAS, FOL. 23 col. 1 lín. 31. Nación de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, que habitan á orillas de la laguna de este nombre, en que se cogen muy buenas perlas, según refiere Don Martin del Barco: estos Indios eran amigos y aliados de los Españoles, y el año de 1610. fueron por esto atacados de los Guaraníes, que mataron muchos, y se llevaron prisioneros otros; pero habiendo pedido auxilio á el Gobernador de la Provincia, que dándoles algunos Españoles y un Oficial, con los Indios de las parcialidades de algunos Caziques christianos que había congregado el Padre Marcelo Lorenzana de la extinguida Compañia, salieron en seguimiento de los enemigos, y habiéndolos alcanzado, les ofrecieron la paz, que no quisieron admitir; por lo qual los acometieron con tanto valor, que quedaron enteramente derrotados, recobrando su libertad los Mahomas, que se reduxeron á la Fé Católica, fundando el Pueblo de San Ignacio Guazu, uno de los que formaron las Misiones tan celebradas del Paraguay, que cuidaron los Regulares de la extinguida Compañía. 

Fol. 30 col. 2 lín. 5 dice conducen, léase conduce. Fol. 31 col. 1 lín. 8 dice la, lee al. Fol. 32 col. 1 lín. 16 dice y ese, léase y se. 

§§§id_11728§§§
MALBALA, Fol. id. col. 2 Nación bárbara de Indios de la Pro

@@@Alcedo_vol_3-0432@@@

#vincia del Chaco en el Perú, habitaba á orillas del río Grande: son bien agestados, y de buen talle; andan desnudos, pero con menos brutalidad que los demás, porque para cubrir sus vergüenzas usan unos cueros ó vedes de chaguar, y las mugeres se cubren todo el cuerpo con mantas: hasta que se casan son de color muy blanco, porque hasta entonces no les es permitido pintarse el rostro con rayas azules, que empiezan desde la frente, y terminan hasta la barba; los varones se forman quadros, cruzes y otras figuras de el mismo color: solo pueden tener una muger, que la pide el novio á sus padres, y tomando éstos separadamente el consentimiento de la muchacha, se la entregan: se guardan los casados mutua fidelidad, y si la muger comete adulterio, sus padres la castigan en público con severidad. Las viudas que no se quieran volver á casar sirven de mugeres públicas, después de lo qual nadie puede tomarlas por muger, pues quedan reputadas por infames: se dexan crecer el cabello hasta los hombros, menos los viudos que por luto lo trahen más largo, y no lo cortan, ni comen pescado en todo el tiempo de la viudez: usan las mismas armas que las demás Naciones, á excepción de que el dardo solo se permite á los Caziques y Capitanes: tienen guerra declarada con tedas las demás Naciones, y solo profesan unión y amistad á los Chinupies y Vélelas: no siembran nada, y viven únicamente de la caza, y de la pesca: crían algunas ovejas, no para comer, sino para aprovechar la lana, de que hacen ceñidores teñidos de encarnado, y esmaltados con lentejuelas de conchitas blancas, para ponerse en la cabeza como diademas, adornándose la cintura con plumas de varios colores para celebrar sus fiestas y borracheras, en cuyo tiempo dicen que se les aparece un hombre en trage español, que es el demonio, y solo habla con los viejos chupadores, á quienes revela los sucesos futuros; pero no por eso le dan culto alguno, porque son enteramente ateístas, y dicen que en muriendo todo se acaba: son muy supersticiosos, y creen los cantos 

@@@Alcedo_vol_3-0433@@@

#de paxaros, ahullidos de perros, etc. para pronosticar los sucesos favorables ó adversos, y por esto gobiernan sus acciones: á los guerreros los entierran de pie, y á los demás echados, y no les ponen comida ni otra cosa como los demás Indios, pero se abstienen de no tocar las armas de los que mueren en la guerra, como de pasar por el parage en que les sucedió la desgracia, por el mal agüero que forman; celebran por muchos dias al alva las exequias del difunto con grandes llantos y alaridos, allí se acaba la memoria: entre estos Indios se hallaron algunos Caziques con nombres parecidos á los de los Judios como Jonais, Jonapain, Jonastete, Jonaiso, de donde han querido probar algunos la población de América por los Hebreos. El Gobernador del Tucirmán, Don Esteban de Urizar, hizo la paz con estos Indios, y los hizo conducir á Buenos Ayres, para que se reduxesen á la Religión Católica; pero al paso por la Ciudad de Santiago del Estero, se revelaron, y matando algunos Españoles, se volvieron á su territorio, bien que la mayor parte se establecieron en Buenos Ayres: el Padre Pedro Lozano de la extinguida Compañía de que constaba la Nación de estos Malbalás ó Malbalaes de más de 500 000 almas. 

§§§id_11729§§§
MALECITAS, Fol. 34 col. 1. lín. 25 Nación de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la América Septentrional, reducida á la Fé por los Misioneros Regulares Franceses de la extinguida Compañía. Fol 35 col. 2. lín. 7 dice Marín aleo, lee Matinales 

§§§id_11730§§§
MALINALTEPEC, Id. lín. 8 Provincia antigua de la Nueva España, conquistada y unida al Imperio por Motezuma el año IX. de su reynado: hoy está incorporada en otras poc la división que hicieron los Españoles después de la conquista. 

§§§id_11731§§§
Fol. 38 col. 1 lín. 22 Tiene el mismo nombre una Provincia en los Llanos de San Juan del Nuevo Rey

@@@Alcedo_vol_3-0434@@@

#no de Granada, la descubrió Jorge de Spira el año de 1536; y le dio este nombre, á causa de ser País estéril, quebrado y montuoso: estaba muy poco poblada de Indios, que sin embargo se manifestaron muy valerosos en una batalla que le dieron para obligarlo á que dexase el País, y en que estuvo muy cerca de perderse con todos sus Españoles. 

§§§id_11732§§§
MALPELO, Id. añade: es tan preciso resguardarse de esta Isla en la navegación, como de la de la Gorgona, de quien no es posible desembarazarse por la fuerza de las corrientes, y contrariedad de los vientos, lo qual llaman allí engorgonarse, y en los dos extremos es menos inconveniente padecer este contratiempo, que solo produce el retardo del viage que perderse en la de Mal Pelo. 

§§§id_11733§§§
Fol. 38 col. 2 lín. 18 Tiene el mismo nombre una Sierra, que es la Nevada, en las llanuras de Perote y Azumpan en Nueva España: los Españoles le dieron este nombre por lo que se maltrataron quando la descubrieron; los Indios la llaman en su idioma Poyauhtecati; es de muchísima altura, y se descubre desde 30. leguas en la mar, y sirve como de balisa por ser la primera tierra que se ve antes de las sierras de San Martin: está 20. leguas distante de la Costa; suele echar humo, y Diego Muñoz dice que en 10. años o humeó: los Indios referían en sus cantares antiguos, que quando estas sierras vomitasen humo y fuego habría grandes mortandades y pestes; y en efecto el año de 1545. sucedió la gran peste que afligió el Reyno, en que perecieron infinitas gentes, habiendo precedido arrojar mucho humo, y siguió después por más de 20. años, al cabo de los quales cesó 7 y solo se ha visto repetir alguna vez. 

§§§id_11734§§§
Id. Un. 22 Tiene el mismo nombre una Bahía del País ó tierra del Labrador en la América Septentrional; está entre el río Nevado, y el Cabo Delgado de aquella Costa. 

§§§id_11735§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0435@@@

#Fol. 39 col. 1 lín. 16 dice nombrándolo por Gobernador etc; ha de decir nombrando el Rey por Gobernador á Don etc.: y donde dice después Don Manuel Gil, ha de decir Don Francisco. 

§§§id_11736§§§
Id. col. 1. lin. 5 donde dice Guadalabquien, léase Cuadalabquen. 

§§§id_11737§§§
MAMALHUAZCO Id. lín. 18 Ciudad antigua de Nueva España, que dio el Emperador Xolotl á Cohuatlapal, uno de los Señores Chichimecas de su Corre: hoy no existe. 

§§§id_11738§§§
MAMALHUAZOCAN, Id. Ciudad de Nueva España en tiempo de la gentilidad de los Indios, poblada de la Nación de los Chuicas, después de la denota que padecieron quando los conquisto Tizoc Axayacatl, Emperador de México. 

§§§id_11739§§§
MAMALUCOS, Id. ó Mamelucos) Mestizos del Reyno del Brasil, habitantes de la Provincia y Colonia de San Pablo cuyo origen es el siguiente: los Portugueses conquistadores del Brasil después que fundaron la Ciudad de San Vicente en la Costa del mar, destacaron desde allí algunas Colonias para hacer otras fundaciones, entre las quales se hizo una de las más célebres la de San Pablo, en el Cantón que los naturales del País llaman de la Piratininga: á poco tiempo llegó el Padre Manuel Nobrega de la extinguida Compaña, primer Provincial, enviado por San Ignacio de Loyola, y considerando esta Población la más á proposito para fundar una Misión de indios, transfirió el Colegio que se habia fundado en San Vicente la víspera de la Conversión de San Pablo el año de 1554; dedicando á este Apóstol de las gentes el nuevo Colegio, que desde entonces se llamó de San Pablo de Piratininga: los habitantes, con el socorro de los Jesuitas, se conservaron por algún tiempo en las buenas costumbres, y los Indios, viendo que estos Religiosos eran el apoyo para que los Portugueses los tratasen bien, y abra

@@@Alcedo_vol_3-0436@@@

#zaron con facilidad la Religión Católica; pero la virtud duró poco, y la Colonia de San Pablo de Piratininga, en que tenían fundadas los Misioneros grandes esperanzas, fue luego el mayor obstáculo que tuvieron para sus conquistas espirituales, que nunca han podido vencer: comunicóse el mal de otra Colonia vecina, en que los Portugueses se mezclaron con las Indias, y el exemplo contaminó á la de San Pablo, de cuya mezcla se produxo una generación perversa de Mestizos, que se entregaron á toda especie de desornes, y á quienes dieron el nombre de Mamalucos por su semejanza con los antiguos esclavos de los Soldanes de Egipto. A pesar de los esfuerzos de los Gobernadores, Magistrados y Jesuítas, con el auxilio de los Jueces Eclesiásticos, para contener el progreso de este mal, tomó mayor cuerpo la disolución, y los Mamalucos sacudieron el yugo de la autoridad divina y humana, aumentándose con haberse establecido entre ellos infinitos vandidos de varias Naciones Portugueses, Españoles, Italianos y Holandeses fugitivos de la justicia que los perseguía por sus delitos: juntaronseles algunos Indios Brasilianos, y apoderados todos del gusto de la libertad, se entregaron sin freno á todos los vicios, y llenaron de horrores una grande extensión del País. No nabia otro remedio que extinguir tan perversa casta de gentes, en que tenían igual interés las dos Coronas de Espina v de Portugal; pero la situación de la Ciudad de San Pablo en la cima de una roca, no permitía acoderarse de ella sino por hambre, y para ello era necesario mucha tropa, que ni el Brasil ni el Paraguay podían dar todavía; además de que un corto número de gentes determinadas podían defenderse mucho: La causa principal de que al principio no se hubiesen tomado providencias contra los Mamalucos, es que ellos no necesitaban salir de su territorio para vivir en la abundancia, y gozar todas las comodidades de la vida; porque allí se respira un ayre puro, baxo de un cielo siempre sereno, y de un clima templado , sin embargo de estar 

@@@Alcedo_vol_3-0437@@@

#en 24. gr. de lat. aust.: las tierras son fértiles, y producen muy buen trigo, las cañas de azúcar se dan con abundancia, y tienen muy buenos pastos; de modo que solo por la propensión de hacer mal, y no por necesidad corrían con inmensos peligros, y fatigas increíbles aquellas dilatadas regiones, que desbastaron de más de dos millones de hombres, sufriendo en estas correrías, que muchas veces eran de años enteros, la vida más miserable, en que perecían infinitos, y otros á su vuelta hallaban á sus mugeres casadas con otros, y de este modo ellos mismos se hubieran extinguido, si en lugar de los que faltaban no substituyesen los cautivos que trahian de las correrías. No sufrían menos que los Indios los Españoles del Paraguay por su culpa, pues no tenían más que sostener las reducciones contra los Mamelucos, que nunca habrian podido forzar esta barrera; pero el interés los cegó, porque juzgaron estas nuevas Iglesias como dique opuesto á su codicia, y no conocieron la ventaja que podían sacar legítimamente, hasta que vieron despoblada esta frontera, y arruinada enteramente: los Mamelucos hallaron más resistencia que la que esperaban en estos Nuevos Christianos, y como no querían destruirlos, ocurrieron á diferentes ardides, y el que practicaron mucho tiempo con más suceso fue el de presentarse en pequeñas partidas, vestido el Comandante de ellas de Jesuita, en aquellos parages que sabian que estos Religiosos iban á buscar prosélitos plantaban cruces, regalaban á los Indios, les daban remedios en sus enfermedades, y como hablaban la lengua Guaraní, los exentaban á abrazar el Christianísmo, explicándoles en pocas palabras los principales artículos. Luego que con estos artificios tenían junta una porción, les proponían que fuesen á establecerse en otro parage más cómodo, donde nada les faltaria: la mayor parte se dexaban seducir de estos lobos cubiertos con piel de oveja, hasta que quitándose la mascara los traidores, los ataban, degollando á los que se querian escapar, llevándose los demás: se descubrió el estratagema por 

@@@Alcedo_vol_3-0437@@@

#algunos que lograron volver á su País , pero mientras vivieron persuadidos los Indios á que eran verdaderos Jesuitas los autores de estas atrocidades , y estuvieron muchas veces á riesgo de la vida , sin poder en años hacer la conversion de uno solo: el año de 1630. destruyeron los Mamelucos varios pueblos de las Misiones, y el siguiente la Villa rica y Ciudad Real de los Españoles, pero el de 1641. en otra irrupción que hicieron se juntaron los Neofitos de las reducciones, y mandados del Cazique Abiarú, derrotaron enteramente á aquellos foragidos, que perdieron más de 1200. hombres: el año de 1645. hicieron otra invasion contra los Itatines, que no mataron al Padre Francisco Arias, Misionero: en 1694. entraron en el territorio de los Indios Chiquitos, y fueron derrotados, con lo qual se les contuvo, y para mayor seguridad dió el Rey permiso que los Indios de las Misiones tuviesen armas de fuego. 
Fol. 41 col. 2 lín. 11 donde dice según unos, añade: nace 

Mañacicas
Fol. 42 col. 2 lín 16 Nacion de Indios de los Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú, reducida hoy á la Religión Católica; en tiempo de su gentilidad se componia de 22. Aldéas que hacian otros tantos diferentes Cantones, independientes unos de otros que tenían sus nombres particulares, los habitantes del primero se llamada Igritucas, los del segundo Sibacas, etc. el País que ocupaba esta nación entonces, está dos jornadas al N del Pueblo de los Misiones, llamado San Francisco Xaviér á la extremidad septentrional del País de los Indios Chiquitos, tiene la figura de una piramide, cuya base está al medio día, y lo más singular es, que su centro habitan otros Indios que nada tienen que ver con los Mañacicas: rieganlo muchos Rios, y ésta rodeado de selvas que se extienden mucho espacio de Oriente á Poniente tan espesas, que casi nunca se ve al Sol, y despues de ellas hay vastos desiertos casi inundados, el terreno 

@@@Alcedo_vol_3-0438@@@

#algunos que lograron volver á su País, pero mientras vivieron persuadidos los Indios á que eran verdaderos Jesuítas los autores de estas atrocidades, y estuvieron muchas veces á riesgo de la vida, sin poder en años hacer la conversión de uno solo: el año de 1630. destruyeron los Mamelucos varios Pueblos de las Misiones, y el siguiente la Villa rica y Ciudad Real de los Españoles, pero el de 1641. en otra irrupción que hicieron se juntaron los Neófitos de las reducciones, y mandados del Cazique Abiarú, derrotaron enteramente á aquellos foragidos, que perdieron más de 1200. hombres: el año de 1645. hicieron otra invasión contra los Itatines, en que mataron al Padre Francisco Arlas, Misionero: en 1694. entraron en el territorio de los Indios Chiquitos, y fueron derrotados, con lo qual se les contuvo, y para mayor seguridad dio el Rey permiso para que los Indios de las Misiones tuviesen armas de fuego. Fol, 41 col. 1 lín. 11 donde dice según unos, añade: nace. 

§§§id_11740§§§
MANACICAS, Fol. 42 col. 2 lín. 16 Nación de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú, reducida hoy á la Religión Católica; en tiempo de su gentilidad se componía de 11. Aldeas que hacían otros tantos diferentes Cantones, independientes unos de otros que tenían sus nombres particulares, los habitantes del primero se llamaban Igritucas, los del segundo Sibacas etc. el País que ocupaba esta nación entonces, está dos jornadas al N del Pueblo de los Misiones, llamado S. Francisco Xavier á la extremidad septentrional del País de los Indios Chiquitos, tiene la figura de una pirámide, cuya base está al medio dia, y lo más singular es, que en su centro habitan otros Indios que nada tienen que ver con los Mañacicas: riéganlo muchos Ríos, y está rodeado de selvas que se extienden mucho espacio de Oriente á Poniente tan espesas, que casi nunca se ve el Sol, y después de ellas hay vastos desiertos casi inundados, el terreno 

@@@Alcedo_vol_3-0449@@@

produce muchos frutos sin cultivar, y la vaynilla es allí tan común como una especie de palma muy diferente de las que se conocen, cuyo fruto es tan grande como un melón, pegado al tronco como los cocos: entre los animales que se crian en este País hay uno llamado famacosio que tiene la cabeza de Tigre, el cuerpo de Mastín y no tiene cola, de una ligereza y ferocidad sin igual, en viéndolo no es posible evitar el ser despedazado, sino subiéndose prontamente á un árbol, y esta seguridad es de poca duración, porque el animal que no puede trepar, se pone en pie y dá un bramido, á que vienen otros, y empiezan a cortar de raíz el árbol, y conseguirían pronto echarlo á tierra, si el que se ha refugiado no flechase á los trabajadores, y si por desgracia se halla sin armas, no puede evitar la muerte: para que no multiplique esta temible fiera, han imaginado los Mañacicas encerrarse muchos en un cercado de palisadas, dando gritos para que vengan los famacosios, y mientras se ocupan en cabar la tierra para hacer caer las estacas, los matan á flechazos. Los Moposicas que formaban uno de los más poderosos Cantones de la nación, no fueron tan felices en librarse de otro enemigo menos temible como un Gavilán, que se arrojaba con tanta fiereza sobre ellos, que los mataba antes que pudiesen defenderse, y se asegura que solo un animal tan pequeño, despobló todo el Cantón: los Mañacicas son bien hechos, de un color obscuro, y reyna entre ellos una especie de lepra que les cubre todo el cuerpo de costras como escamas de pescado, pero sin dolor ni incomodidad alguna: tienen el mismo origen que los Indios Chiquitos, de quienes los separaron las guerras civiles, y el Comercio con otras Naciones ha mudado de tal modo su idioma, que no sé entienden los unos á los otros, y solo conservan de su primer origen el valor: la idolatría que no conocieron los Chiquitos, se introduxo entre ellos como la bárbara costumbre de comer carne humana, no se sabe de quien tomaron sus Dioses, y el culto que les dan: los Pueblos son muy hermosos, las calles anchas y rectas

@@@Alcedo_vol_3-0450@@@

#con varias Plazas públicas, y tres ó quatro casas grandes distribuidas en salas y quartos, éstos para alojamiento de los Caziques, y aquellas para las asambleas públicas, y culto de sus Dioses, porque no tienen otros templos, todo de maderas muy bien labradas; sin embargo de que no conocían más instrumento que el hacha y piedras de pedernal, distaban muy poco unas aldeas de otras, y en sus festines todos se emborrachaban, tenía el primer lugar en las asambleas el Cazique, el segundo el Mapono, y el tercero el Medico ocupando el quarto los Capitanes, y succesivamente los demás por su orden: los Caziques eran absolutos y obedecidos ciegamente, y sus vasallos les fabricaban las casas, las reparaban quando amenazaban ruina, cultivaban los campos, proveían su mesa de lo mejor que habia, y le pagaban tributo por cabeza, solo éstos podían tener muchas mugeres, aunque solo á una le daban los honores de tal, y consistían en que todas las mugeres del Pueblo le tenían la misma obediencia, hacían los mismos servicios, y pagaban el mismo tributo que los hombres al Cazique, y se reducía al diezmo de lo que cazaban y pescaban, alo qual no podía ir ninguno sin su permiso: esta dignidad era hereditaria, y el heredero presuntivo, tenía autoridad absoluta sobre todos los jóvenes que no eran casados, cuyo exercicio le servia de instrucción para gobernar bien, y luego que era capaz de ello, el padre renunciaba en su favor, y no se mezclaba en nada, pero le servían, y respetaban del mismo modo, y quando moria le hacían magnificas exequias, depositando su cuerpo en una caberna que tenía tapiada la entrada: esta Nación era muy supersticiosa, tenía tradición que el Apóstol Santo Thomás predicó el Evangelio en su País, y en medio de las fábulas groseras, y dogmas monstruosos de que se componía su Religión, se descubrían trazas del Christianismo, porque tenían idea de un Dios hecho hombre por la salud del genero humano, y una de sus tradiciones era que una muger muy hermosa concibió, sin mezcla de varón un niño que después hi

@@@Alcedo_vol_3-0451@@@

#zo prodigios, resucitó muertos, sanó cojos, dio vista á ciegos, y habiendo juntado un numeroso partido, se elevó por el ayre, transformándose en el Sol que nos alumbra, y los Maponos dicen, que si la distancia que hay de él á nosotros no fuera tan grande, se le distinguirían las facciones, daban culto al demonio, que decían se les aparecía baxo de las figuras más horribles; reconocían infinitos Dioses; pero distinguían sobre todos tres superiores á los demás que formaban una Trinidad compuesta de Padre, Hijo y Espíritu, al primero daban dos nombres que eran Omequaturiqui, y Uragosoriso, al segundo llamaban Urasana, y al tercero Urapo, la muger del Padre era Quipoci, que sin dexar de ser virgen, fue madre de Urasana, el Padre decían que hablaba en voz alta y clara, el Hijo por la nariz, y el Espíritu se hacia oír como el trueno: Quipoci se dexaba ver algunas veces resplandeciente, el Padre era el Dios de la Justicia que castigaba á los malos, y el Hijo, la Madre y el Espíritu hacían el oficio de intercesores para que los perdonase: estos tres Dioses tenían también un nombre común, que era Tiniamacas. El Padre Lucas Caballero de la extinguida Compañía entró á predicar el Evangelio á estos Indios el año de 1706; y los reduxo, formando de ellos diferentes Pueblos, que hicieron parte muy principal de las reducciones del Paraguay. 

§§§id_11741§§§
MANAHATAN, Id. Isla de la Mar de N situada á la entrada del Río que atraviesa la Provincia de Nueva Yorck en la America Septentrional, en que fundaron los Holandeses la Ciudad de Nueva Amsterdam que después mudaron el nombre los Ingleses en el de Nueva Yorck: tiene esta Isla 14. millas de largo y una de ancho, es muy fértil y abundante en frutos de la mejor calidad, y á precio acomodado, la ventaja de estar en ella la Capital de la Provincia la hace de la mayor importancia, por su comercio y población. 

§§§id_11742§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0452@@@

#MANAGUA, Id. en lugar de la Provincia de Guatemala ha de decir de Nicaragua. 

§§§id_11743§§§
MANAPA, Fol. 43 col. 2 lín. 37 Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Gueguetenango en el Reyno de Guatemala, anexo al Curato de Santa Ana Cuilco. 

§§§id_11744§§§
MANCHAC, Fol. 45 col. 1 Un. 1. Canal de, en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, sale del río Roxo 25 leguas más arriba de la Nueva Orleans, y muchas veces suele estar en seco, desagua en el Lago de Maurepas. 

§§§id_11745§§§
MANCHES, Id. Nación de Indios de la Provincia y Reyno de Guatemala, tienen este nombre de la Provincia del Manché, que es toda una serranía asperísima de donde salieron algunos Indios para la Ciudad de Guatemala el año de 1606. a pedir Misioneros que les enseñaran la doctrina, y á instancia del Presidente de aquel Reyno envió el Provincial del Orden de Santo Domingo á los Religiosos Fr. Juan de Esquerra, y Fr. Salvador Cipriano que reduxeron muchos infieles á la Religión, y fundaron ocho Pueblos. 

§§§id_11746§§§
id. col. 2 lín. 12 donde dice Haca, lee Hacha, 

§§§id_11747§§§
Fol. 48 col. 1 lín. 12 a tenía el mismo nombre en tiempo de la gentilidad de los Indios una Provincia en la que es hoy de Yucatán, y era entonces Reyno Monárquico, la principal de él, y donde estaba la Capital Mayapan, Corte de sus Reyes, la qual fue la única que le quedó al Rey quando se sublevaron en las demás Provincias diferentes vasallos, que se erigieron Regulos el año de 1420. como refieren Fr. Diego Cogolludo y Don Juan de Villagutierrez. 

@@@Alcedo_vol_3-0453@@@

§§§id_11748§§§
#MANICARAO, Id. lin. 22 Pueblo de Indios de la Isla de Cuba, que tuvo por encomienda Hernán Cortes, quando se avecindó allí antes de pasar á la conquista de Nueva España, Gomara llama Manicaras á estos Indios.

Fol. 49 col. 1 lín. 8 donde dice Pejaos, lee Pijaos. Fol. 50 col. 1 lín. 31 donde dice Jason, ha de decir Juan Jansonio, y añade: aunqae el Jesuíta Gumilla en su Orinoco Ilustrado asiente á la existencia de esta. Ciudad, posteriormente se ha evidenciado la falsedad por el reconocimiento de el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga, y por las noticias que han adquirido de los Indios los Religiosos Misioneros de San Francisco, como se puede ver en la Historia de la Nueva Andalucía del Padre Fr. Antonio Caulin. 

Fol. 52 col. 1 lín. última dice Puira, lee Piura, Id. col. 2. lín. 30 añade: adoraban la mar y los peces, los tigres, leones, culebras y sabandijas, y con preferencia en el valle de Manta, que era Metrópoli de toda aquella comarca, una grande esmeralda, que di cen era como un huevo de Avestruz, y la exponian al público en los dias de sus fiestas, viniendo de mucha distancia á ofrecerle sacrificios, y presentarle otras esmeraldas menores, que decian los Sacerdotes y el Cazique Manta, le eran muy agradables por ser sus hijas, y así encontraron muchas piedras de estas los Españoles, pero la grande la escondieron los Indios, de modo que nunca ha parecido; en sus matrimonios tenían la bárbara costumbre que los parientes y amigos del novio gozasen primero que él de la novia, desollaban á los prisioneros que hacían en la guerra, y llenaban de ceniza los pellejos de modo que estaban enteros, y colgados en los Templos y Plazas donde hacían sus fiestas como trofeo de sus víctorias; el Inca Huayna Capac les intimó que se rindiesen al Imperio, ó los obligada con la fuerza, y aunque buscaron alianxas en sus vecinos para defenderse, viendo que no lo podian conseguir, se sujetaron á aquel Emperador. 

@@@Alcedo_vol_3-0454@@@

§§§id_11749§§§
#MAPALLA, Fol. 53 col. 2 lín. 12 Bahía grande, y cómoda en la Costa de la Mar del Sur de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, cerca de la Laguna de este nombre en el Reyno de Guatemala, en que tuvieron un combate muy reñido unos piratas contra los Españoles el año de 1685. 

§§§id_11750§§§
Fol. 59 col. 1 lín. 16 dice de su nombre, fundada omítase esta palabra. 

§§§id_11751§§§
Fol. 61 col. 2 lín. 34 añade: en este parage llamado así por un Cazique, mataron los Indios á Alonso de Ojeda con otros seis Españoles que tuvieron la imprudencia de desembarcar, y dieron en una emboscada que les tenía prevenida aquél. 

§§§id_11752§§§
Fol. 64 col. 1. lín. 22 añade: Mr. de Lochon enviado por la Compañía Francesa de las Indias el año de 1719. fue el autor de las riquezas del Misisipi, y con efecto halló minas de plata, pero en tan corta cantidad, que no merecía la pena, y paró en que al fin fueron de plomo, con cuyo desengaño se volvió á Francia, y la Compañía atribuyendo el poco efecto á Ignorancia de Lochon, envió á un Español tomado en Panzacola, que había servido en una mina de Nueva España, pero tampoco consiguió más, y lo mismo una Brigada de mineros que envió á cargo de Mr. Renaudiere, pero al fin éstos lograron poner corriente la mina de plomo, en que se convirtió la decantada plata. Fol. 66 col. 1 lin. 32 donde dice Cofanes, añade y Id. col. 2. lín. 21 donde dice Friz, ha de decir Fritz. 

§§§id_11753§§§
MARCAUILLA, Fol. 74 col. 2 lín. 20 Provincia antigua del Reyno del Perú, parte de la Nación Huanca, y una de las tres en que la dividió el Inca Capac Yupangui quando la conquistó por halagos, nombrando á las otras dos Sausa, que es hoy Xauxa, y Llacsapallanca, estableciendo que para distinguirse entre sí, usasen el tocado que traían en la cabeza de distinto color cada una de las tres. 

§§§id_11754§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0455@@@

#MARGOT, Fol. 78 col. 2 línea 11 añade: con un buen Puerto aunque pequeño, el qual fne la causa del establecimiento allí de los Franceses por Mr. d' Ogeron, Gobernador de la Tortuga el año de 1660; hay en este Puerto un Islote que tendrá media legua de circunferencia, en que hay algunas casas, está 7. leguas de la Tortuga, y ha sido ordinario refugio de los piratas. 

§§§id_11755§§§
MARIARA, Fol. 85 col. 1 lín. 3 valle grande, fértil y hermoso de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_11756§§§
MARICHES, Fol. 85 col. 2 lín. 3 Nación de Indios, que dieron nombre á una Provincia comprehendida hoy en la de Venezuela del Nuevo Reyno de Granada, confinaba, quando entraron los Españoles con el Valle de San Francisco por la parte del Oriente, y tenía diez leguas de largo, el terreno es áspero, quebrado y lleno de serranías pero, de temperamento templado, estaba muy poblada de Indios, la descubrió Diego de Losada el año de 1567; hoy está destruida, y sin población, y solo conserva el nombre de lo que fue entonces. 

§§§id_11757§§§
MARIEN, Id. col. 2 lín. 15 Reyno de la Isla de Santo Domingo antes del descubrimiento de los Españoles, y uno de los quatro en que estaba dividida por los Indios, comprehendia toda la costa del N desde la extremidad occidental de la Isla en que está el Cabo de San Nicolás, hasta el Río Yaqué, conocido hoy con el nombre de Monte Christi, y toda la parte de la Vega Real llamada hoy Cabo Francés, y en este parage tenía la población capital en que residia Goacanarico su Rey, de cuya voz abreviada, formaron los Españoles la de Goarico con que se conoce ahora: el Obispo 

@@@Alcedo_vol_3-0456@@@

#Don Fr. Bartolomé de las Casas dice que este Reyno de Manen era mayor y más fértil que el de Portugal. 

§§§id_11758§§§
Id. lín. 22 por ser, el de la embarcación en que iba, y envió un oficial á ella para tomar posesión por el Rey de España. 

§§§id_11759§§§
Fol. 88 col. 1 lín. 3 añade que estableció Mr. de Stirenivith, como también de texidos de algodón, medias de seda, y toda especie de quinquillería, y de armas de fuego, á costa de inmensos gastos, y de extraordinaria fatiga, que aunque al principio fueron solo en un parage, después se han ido propagando á otros varios de la Provincia. 

§§§id_11760§§§
Fol. 101 col. 2 lín. 6 en su inmediación hay una famosa cantera de piedra llamada Tezontl, que al cortarla es muy blanda, pero después se endurece, y es de la que se usa en México para todas las obras y edificios, por cuya razón es grande el consumo que hay de ella, fue este Pueblo doctrina de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_11761§§§
Fol. 109 col. 2 lín. 23 dice ni de Parlamento, ha de decir ni del Parlamento. 

§§§id_11762§§§
Fol. 111 col. 2 lín. 5 añade: el año de 1721. padeció esta Provincia una epidemia de viruelas de que murió infinita gente, con cuyo motivo ideó un célebre Medico practicar la inoculación, empezando á executarla con su muger y sus hijos á que siguió él mismo, pero la ignorancia y el fanatismo lo declararon como un monstruo producido de los infiernos, y porque un vecino se inoculó, subió á su ventana un furioso por la noche, y arrojó dentro de su quarto una granada llena de materias combustibles: empeñado el Pueblo en que no se permitiese semejante novedad, obligó á el Magistrado á prohibirla, temiendo que sucediese una sedición y para ello hizo que se juntasen los Médicos que ó bien convencidos, ó por temor, ó por política declararon perjudicial la inoculación, en cuya virtud se prohibió por un Bill que fue recibido de todos con un aplauso y celebridad de que no hay exemplar: á este padrón tan feo se añade otro peor de esta 

@@@Alcedo_vol_3-0457@@@

#Provincia en el premio que asignó á qualquiera que matase un Indio, y el año de 1724. se entrego la cantidad que era de 2250. libras sterlinas á Juan Lowewel, que con una compañía de facinerosos que había formado para salir á caza de estos infelices, como si fuesen fieras, dio muerte á diez que encontró durmiendo al rededor de una hoguera: blasonen con este borrón de humanidad los Ingleses, y declamen contra las pretendidas crueldades de los Españoles en la América, que aunque fuesen ciertas, no llegan a esta barbarie, que no tiene exemplar en Nación alguna. 

§§§id_11763§§§
MASAGUA, Fol. 112 col. 1 lín. 7 San Luis de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Guazacapan en el Reyno de Guatemala, anexo al Curato del de Nuestra Señora de la Concepción de Escuintla. 

§§§id_11764§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre, con la advocacion de Santa Catalina en la Provincia y Corregimiento de Sonsonate en el propio Reyno, anexo al Curato de San Justo Navizalco. 

§§§id_11765§§§
Otro con la advocación de la Candelaria en la Provincia y Corregimiento de Santa Ana en el mismo Reyno, anexo al Curato de San Esteban de Texistepeque. 

§§§id_11766§§§
Otro con la advocación de San Pedro en la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador, que tiene 1120. Indios, inclusos los de otros siete Pueblecillos anexos á su Curato. 

§§§id_11767§§§
MASCA, Fol. 114 col. 1 lín. 8 Nación de Indios del Reyno del Perú, una de las primeras que formaron Pueblos por orden del primer Emperador Manco Inca: se establecieron al N de la Ciudad del Cuzco, y quedaron confundidos con los demás, sin que tengamos otra noticia de ellos que esta que da el Inca Garcilaso. 

§§§id_11768§§§
MASCOUTINS, Id. lín. 14 Nación bárbara de Indios de la Nue

@@@Alcedo_vol_3-0458@@@

#va Francia ó Canadá, que habita á la parte del Sur de la Bahía de Puants: algunos Geógrafos Franceses llaman á este territorio tierra del Fuego, y á sus habitantes Nación del Fuego, á cuyo error dio motivo la equivocación de que siendo el propio nombre Mascoutenec, que quiere decir País descubierto, porque tiene muy pocos bosques, y pronunciando esta voz los Indios Pouteovatamis, Mascoutins. Oyendo algunos Franceses que estos salvages nombraban el fuego con mucha semejanza á esta palabra, se persuadieron á que este era el nombre de la Nación de que tratamos, confinante con la de los Kicapous, con quienes han tenido siempre alianza y amistad: el año de 1672. entraron los Padres Alouez, y Dablon de la extinguida Compañía á predicarles el Evangelio; pero consiguieron poco fruto, sin embargo de que los respetaron como seres superiores á los demás hombres: no tuvo mejor éxito el Padre Mermet: que persuadido de Mr. Juchereau, natural del Canadá, intentó reducirlos el año de 1700; pero nada consiguió de aquella Nación indócil y supersticiosa. 

§§§id_11769§§§
Id. lín. 16 donde dice Aguaracerca, ha de decir Aguara, cerca. 

§§§id_11770§§§
MASKOUTENS, Id. col. a. lín. 17 lo mismo que Mascoutins, Mr. de la Potherie los llama Maskoutechs. 

§§§id_11771§§§
MASPHIS, Id. lín. 36 Nación de Indios bárbaros de la Nueva Francia ó Canadá, los únicos que auxiliaron á las Colonias Americanas, hoy Estados Unidos de la América, en la guerra contra la gran Bretaña, de cuya resulta quedaron independientes: la respuesta que esta Nación dio á los Diputados Americanos, que solicitaban su alianza, es muy singular: aquí tenéis, le dixeron 16. schelines, que es todo nuestro caudal, lo teniamos destinado para comprar aguardiente, pero beberemos agua; saldremos á cazar, y venderemos las pieles de quantas fieras matemos para daros lo que produzcan. 

@@@Alcedo_vol_3-0459@@@

§§§id_11772§§§
#MATAGUAYOS, Fol. 116 col. 1 lín. 13 ó Mataguayes, Nación de Indios bárbaros de la Provincia del Chaco en el Perú, habita en los llanos de Manso, cerca del río Pilcomayo. Los Padres Ignacio de Medina, y Andrés de Luían de la extinguida Compañía, intentaron reducirla a la Fé Católica el año de 1653; á cuyo fin hicieron una entrada en su País guiados del Cazique Nao, que era el principal entre ellos, á quien habían ganado con dádivas y persuasiones; pero quando ya tenían juntos muchos Mataguayes, y empezaban a fundar el Pueblo, se arrepintieron estos infieles, y se retiraron los más á los montes, determinando dar la muerte a los Padres, que pudieron escapar por el aviso que les dio un Indio amigo: el año siguiente enviaron Imputados para manifestar su arrepentimiento, solicitando volviesen á enviarles los dos Misioneros, y aunque el Provincial determinó de acuerdo con el Gobernador del Tucumán que fuesen, llevando una escolta de tropa para su seguridad; no llegó á verificarse por la sublevación general que acaeció entonces en toda a Provincia, con que se perdió la oportunidad de reducir esta Nación al gremio de la Iglesia. 

§§§id_11773§§§
MATARAS, Fol. 118 col. 2. lín. 38 ó Mataranes, Nación de Indios de la Provincia del Chaco en el Perú, es una de las que lograron la dicha de que los reduxese a la Fé San Francisco Solano, pero volviendo a su idolatría apenas se conservaba entre ellos alguna idea de la Religión quando entraron á predicarles, y tratar nuevamente de su conversión el año de 1590. los Padres Juan de Fonte, Juan Baptista Añasco, tiancisco de Angulo, y Alonso de Barcena de la extinguiga Compania, que en menos de un año reduxeron la mayor parte, y habiendo muchos años despues que tenían Cura Regular vuelto á olvidar las obligaciones de Católicos, renovaron la predicación los Padres Pe

@@@Alcedo_vol_3-0460@@@

#dro Pastor, y Gaspar Cerqueira el año de 1641, y lograron que quedasen arraigados en la Religión, unidos en el Pueblo de su nombre: en tiempo de su gentilidad tenían estos Indios la costumbre de celebrar el aniversario por la muerte de sus parientes de un modo singular, y se reducía á presentar cada uno de los convidados un avestruz muerto, por cada uno de los difuntos, cuyas exequias celebraban, acompañándole de alguna otra alhaja, que empeñaba al doliente á hacer lo mismo quando lo convidaban, pasando esta obligacion á sus herederos, y la falta era justo motivo de guerra: duraba esta fiesta quatro días, y al fin lloraban por el difunto una hora, después de lo qual seguían las danzas, risas extraordinarias y alegría, que terminaba con emborracharse todos, y á que nadie podía escusarse, de modo que eran una especie de bacanales en que cometían quantos desordenes se podían imaginar de unos bárbaros que no tenían de racionales más que la figura. 

§§§id_11774§§§
MATIARE, Fol. 122 col. 2 lín. 15 Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Guatemala en tiempo de la gentilidad de los Indios, que ya no existe: estaba cerca de la Ciudad de Leon. 

§§§id_11775§§§
MATLACUEYE, Fol. 123 col. 2 lín. 21 Nombre que daban los Indios en su idioma á la sierra de Tlaxcala, y donde pusieron en seguridad las mugeres, y los niños quando entró Hernán Cortés con los Españoles en aquella Provincia. 

§§§id_11776§§§
MATLAHUACALLAN, Id sitio donde hicieron mansión y estuvieron tres años los Indios Tultecas, primeros Pobladores del Imperio Mexicano, según Fr. Juan de Torquemada. 

§§§id_11777§§§
MATLALLAN, Id. Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de 

@@@Alcedo_vol_3-0461@@@

#Tlaxcala en Nueva España, del tiempo de la gentilidad de los Indios. 

§§§id_11778§§§
MATLALCINCO, Id, Provincia grande y rica del Imperio Mexicano en tiempo de los Indios, conquistada y unida á él por el Emperador Axayacatl: estaba en el valle de Tolucan, nueve leguas de la Ciudad de este nombre: sus naturales fueron de los más fieles aliados de Hernán Cortés, y de los Españoles, por cuya razón les declararon guerra los Otomies, talando y destruyendo todo su territorio, y habiéndose quejado á Cortés, envio en su auxilio á Gonzalo de Sandoval con cien infantes, y diez y ocho caballos, que los castigó y reduxo á la obediencia: en agradecimiento de este socorro sirvieron y ayudaron mucho á los Españoles en el sitio y conquista de México: eran sumamente bárbaros, supersticiosos y llenos de vicios, de que los corregió Fr. Andrés de Castro, del Orden de San Francisco, que se dedicó á su conversión y enseñanza por casi 40. años, en que logró reducirlos á la Fe Católica, en que han permanecido, venerándole como varón Apostólico lleno de heroicas virtudes. 

§§§id_11779§§§
Fol 126 col. 2 lin. 24 dice picifico, lee pacifico. 

§§§id_11780§§§
Fol 128 col. 2 lín. 30 Tenia el mismo nombre de Maya ó Mayapan en tiempo de los Indios la Provincia de Yucatán, que entonces era Reyno separado de Nueva España, que al principio creyeron los Españoles que era Isla, y después se reconoció ser Peninsula rodeada del mar del Norte, por este rumbo, y los de Oriente y Poniente, unida solo por el medio dia con el Reyno de Guatemala, y entre los dos Reynos, mediaba un País asperísimo, lleno de montes y sierras, habitado de los infieles Itzaes, Petenes, Lacandones, Cheaques, Mopanes, Choles, Chinamitas, Caboxes, Uchines, Ojoyes, Tirampies y otras muchas, que aun después de la conquista de ambos Reynos eran obstáculo para su comunicación, y era preciso hacerla por mar con muchísimo rodeo. 

@@@Alcedo_vol_3-0462@@@

§§§id_11781§§§
#MAYTOL, Fol. 130 col. 2 lín. 31 Río de la Provincia y Alcaldía mayor de los Choles en el Reyno de Guatemala: lo descubrió el año de 1675, el Padre Fr. Francisco Gallegos, que entró á aquellas montañas á la reducción de Indios infieles, acompañado de Fr. Joseph Delgado, ambos del Orden de Santo Domingo: este río es caudaloso, y á su orilla está el cerro que llaman Escurruchan, y los Indios Dios de los Cerros, en el qual arde continuamente el fuego que le ofrecen en sacrifició, cuidando de cebarlo todos quantos pasan en la firme creencia de que si no lo hacen se mueren luego. 

§§§id_11782§§§
MAZOTECAS, Fol. 133 col. 1 lín. 30 Pueblos de Indios de la Provincia y Gobierno de Honduras, descubiertos por Don Fernando Cortés, conquistador de Nueva España, el año de 1524. en la jornada que hizo á la referida Provincia: el nombre de Mazorcas significa en su idioma País de Venados por la abundancia de ellos, que hallaron tan mansos y domésticos, que no se espantaban de los Españoles, y preguntando éstos la causa supieron, que los naturales los tenían por ídolos, refiriendo que su Dios se les había aparecido en figura de éstos, por lo qual estaba prohibido, matar ni espantar ninguno. 

§§§id_11783§§§
Fol. 141 lín. 4 donde dice Legasipi, lee Legaspi. 

§§§id_11784§§§
Fol. 148 col. 2 lín. 31 Religiones, ha de decir Religiosos: 

§§§id_11785§§§
MENDOZINO, Fol 149 col. 2 lín. 3 añade: lo descubrió el Piloto Sebastián Vizcayno, que le dio el nombre en obsequio del Virrey de Nueva España Don Antonio de Mendoza, de vuelta del descubrimiento y navegación de las Islas Filipinas. 

§§§id_11786§§§
Fol. 150 col. 1 lín. 20 dice quarto, lee quarta. 

§§§id_11787§§§
Fol. 152 col. 1 lín. 2 dice iene, ha de decir tiene.. 

§§§id_11788§§§
Fol. 156 col. 2 lín. 21 Tiene este mismo nombre la Casta indígena de la América, producida de la 

@@@Alcedo_vol_3-0463@@@

#mezcla de India con Europeo, ú al contrario, que tuvo principio en la entrada de los Españoles, y ha cundido tanto, que forman hoy número mucho más considerable que el de los Indios, cuya diminución en la América tiene por una de las principales causas el aumento de los Mestizos, que son de color mucho más claro, y el pelo y facciones del rostro ya semejantes á los Europeos; pero en cambio de estas ventajas, que adelantan á los Indios, sacan igualmente otras contrarias en sus perversas costumbres, pues por lo general son embusteros, dados al robo, á la sensualidad y á la embriaguez; para todo lo qual emplean la mayor astucia y ardides, porque son de claro ingenio, con disposición y facilidad para aprehender lo que quieren, y comunmente se ven en todas las Poblaciones de ambas Américas Septentrional y Meridional artífices sobresalientes en todos oficios: en las comodones que han padecido varias Provincias desde su conquista han sido las más veces los motores, y tienen tan poca inclinación á los Indios como á los Españoles y demás castas. 

§§§id_11789§§§
METZTITLAN, Fol. 160 col. 1 lín. 36 Provincia antigua de la Nueva España en tiempo de los Indios, y quando entraron allí los Españoles; confinaba con la que hoy se llama Panuco: estaba poblada entonces de infinitos Chichimecas, gente feroz y caribe, que con los Aculhuas fueron sus primeros pobladores: se rebelaron al Emperador Tlaltecatzin, que los desafio para una batalla, la qual dice Torquemada, que, duró 40. dias continuos, en que perdieron la mayor parte de su gente; con lo qual se rindieron, consiguiendo el perdon, después de castigar á muy pocos de los más culpados: en tiempo de Techotlalatzin, sucesor de aquel Emperador, volvieron á rebelarse los que habitaban en la sierra, que hoy son los de la Misteca Alta. 

§§§id_11790§§§
Fol. 162 col. 1 lin. 18 Tiene este mismo nombre una Nación de Indios de la Nueva España, y una de las 

@@@Alcedo_vol_3-0464@@@

#principales, y más numerosas de toda aquel nuevo mundo; son descendientes de los Aztecas, una de las primeras Naciones que salieron del Reyno llamado Aztán, tomando el nombre de Mexicas por su ídolo, y acaudillados de Huitziton, y Tecpatzin, grandes idolatras y agoreros, vagando más de 50. años sin establecerse en parte alguna, hasta que guiados de su Dios Huitzilopuchtli, se congregaron y fijaron pie en la laguna que toma el nombre de sus flotantes pobladores, y antes se llamaba Tenutitlán, que es lo mismo que piedra de Tuna; en cuyo estrecho plan, y territorio recinto, se avecindaron, dirigidos de Huitzilihuitl, á causa de haber muerto los dos primeros, y libres de las hambres, enfermedades y contratiempos que habían experimentado en su dilatada peregrinación, crecieron sus familias, y se multiplicaron sus generaciones hasta nombrar Rey, y formar el poderoso Imperio Mexicano: estos Indios son de color más moreno que los demás, de agudo ingenio, y vivían en orden civil y policía antes que entraran los Españoles: eran Idólatras, y tenían infinitos Dioses ó Deidades á quienes hacían sacrificios de sangre humana para aplacarlos en sus necesidades, siendo inumerables los cautivos que sacrificaban en sus templos, que eran muchos, pues tenían Deidad tutelar para cada cosa, representándolos con figuras monstruosas: su gobierno era Monárquico, y estaba organizado con singular concierto y armonía: Tenian en la Corte un Consejo de Hacienda, que conocía de los gastos del Palacio Real, y á quien daban cuenta los exactores de los tributos, que andaban por las Provincias: otro de Justicia, donde tenían apelación de los Tribunales inferiores: otro de Guerra, que cuidaba de la formación y asistencia de los exércitos: otro de Estado, que las más veces se tenía en presencia del Rey: habia también Jueces del comercio y del abasto, y otros Ministros que cuidaban de la policía, como Alcaldes de Corte. Los juicios eran sumarios y verbales, compareciendo el actor y el reo con su razón , y sus testi

@@@Alcedo_vol_3-0465@@@

#gos, y acababa el pleyto. No tenían leyes escritas, pero se gobernaban por el estilo de sus mayores, supliendo la costumbre por la ley siempre que no alteraba aquella la voluntad del Príncipe: cuidaban del premio y el castigo, teniendo por delitos cápitales el hurto, el homicidio, el adulterio, y qualqulera desacato contra el Rey ó la religión por leve que fuese, y perdonaban con facilidad las demás culpas: tenía también pena de la vida la falta de integridad en los Ministros, y no había culpa venial en esto, practicando exquisitas diligencias para averiguarlo, hasta hacer el Emperador que sus amigos y confidentes tentasen con regalos su pureza: ponian singular cuidado en la educación de la juventud en Escuelas públicas, y Colegios para la nobleza, en que enseñaban á descifrar los caracteres y figuras de que se componían sus escritos, haciéndoles tomar de memoria las canciones historiales, que contenían los hechos de sus mayores, y las alabanzas de sus Dioses; luego la modestia, cortesia y modo de andar, y ya en edad más robusta se exercitaban en probar las fuerzas con el peso, agüitarse en la lucha, la carrera y el salto, como á manejar las armas, sufrir la hambre y la sed, y resistir las inclemencias del tiempo, y con la noticia que daban los Maestros del adelantamiento, los destinaban al gobierno político, á la carrera militar, ó á el sacerdocio, que eran los tres caminos de la nobleza: en Otros Colegios de matronas, dedicadas al culto de los Templos, se criaban las doncellas de calidad, guardando clausura, y entregadas á sus Maestras desde la niñez hasta que salían á tomar estado con aprobación de sus padres, y licencia del Rey, diestras en aquellas habilidades, y labores, que daban crédito á las mujeres: cifraban su felicidad los Mexicanos en la cosas de la guerra, profesión que miraban los Reyes como principal instituto de su poder, y todos los vasallos como propria de su Nación, y esto los hacia naturalmente valerosos, aspirando con ambición á los premios que estaban establecidos, y cuentan los Historia

@@@Alcedo_vol_3-0466@@@

#dores que llegó Mocthezuma á tener treinta vasallos tan poderosos, que cada uno asistía con treinta mil hombres a la primera orden. La mezcla de costumbres bárbaras y feroces, con otras de cultura y civilidad que tenía esta Nación, merecian más extensa descripción que la que permite este artículo, pero pueden verse en Herrera, Gomara, Acosta, Torquemada, Solis, García, y otros que han escrito por menor quanto se pudiera desear: conquistó el Imperio de los Mexicanos el incomparable Hernán Cortés el año de 1521; siendo casi milagro que con poco más de 300. Españoles sujetase tantos millones de hombres, cuyo patriotismo pudo competir con el de los Romanos. 

___SERIE CRONOLOGICA DE LOS EMPERADORES INDIOS DE MEXICO, AL FOL. 175.___

I. ACAMAPICTLI, primer Rey de los Mexicanos, elegido quando se establecieron en la laguna, caso con Ilanqueitl hija del Rey Acolmictli de Cohuctitlan, y por no tener sucesión casó secunda vez con Tezcatlamiahuatl, hija del Señor de Teteoanco, conviniendo gustosa la primera muger: reynó 21. años con tanto despotismo, que no parecía que fuese tributario del Rey de Azcapuzalco; puso todo su conato en conservar la paz de sus vasallos, y murió lleno de aplausos. 

II. HUITZIZIHUITL, hijo del anterior, que obtuvo la Corona, no por derecho hereditario, sino por elección de los ancianos, y principales de la República: casó con Ayanhzihuatl, hija del Rey de Azcapuzalco, y siguiendo las máximas de su padre, tuvo por segunda muger á Miahuaxochitl, hija de Texcacahualtzin Rey de Quauhnahuac, con que lograron estos dos 

@@@Alcedo_vol_3-0467@@@

#Príncipes unir sus fuerzas, y hacerse más poderosos y temidos de las demás Naciones: nombró por Capitán General de sus exércitos á Quatlecohualtzin su hermano, lloró el tirano homicidio que execuró Maxtla en su tierno hijo Acolnahucatl: reynó felizmente 22. años. 

III. CHIMALPOPOCA, hermano del anterior, que sufrío los mayores desprecios de su cuñado Maxtla Emperador de Azcapuzalco, que con engaño le quitó y forzó una de sus mugeres, y en venganza de este agravio le envió en lugar del feudo que le pagaba un huipil de nequen, y unas nagual mal texidas, dándole á entender que más le convenia él trage mugeril que el arco ni las flechas: irritado el Emperador de esto, y, sabiendo que Chimalpopocá tenía tramada una conjuración para quitarle la vida, determinó prenderlo, y no pudiendo aquel resistir alas fuerzas del otro, quiso antes sacrificarse á su Dios Huitzilópuchtli con sus nobles, haciendo un festín para ello, y no faltaba para, verificarlo más que su muerte, y las de otros dos quando entraron las tropas y ministros de Maxtla, que lo encerró en una jaula, dándole muy limitada la comida, y donde, por quitar a su enemigo el triunfo de que le diese muerte, se ahorcó él mismo. 

IV. IZCOHUATL, hijo del primer Rey Acamapictli, elegido por su ánimo valeroso, y crédito con que habia sido Capitán General de los exércitos, aunque era tenido en una esclava lo legitimó su padre, y tenía 46. años quando empuñó el cetro: gobernó con suma prudencia, y fue el Monarca más feliz dé los Reyes Mexicanos: conquistó muchas Provincias, ganó muchas batallas, y vengó las afrentas de su antecesor, destruyendo el Imperio de los Tapanecas en una batalla, con muerte de Maxtla, que huyendo de los victoriosos se metió en unos baños que llaman Temascal, en que acabaron con él á palos y pedradas: lleno de 

@@@Alcedo_vol_3-0468@@@

#triunfos Izcohuatl, y habiendo extendido muchísimo el Reyno, construyó el Templo del ídolo Chihuacohuatl, que quiere decir Muger Culebra, y al año siguiente el famoso de Huitzilopochtli, primer Dios de los Mexicanos , poco después le sobrevino la enfermedad, de que murió en pocos días. 

V. MOCTECUHZUMA, primero de este nombre, que quiere decir hombre sañudo, se llamó también Ilhuicamina ú hombre que tira flechas al cielo: era Capitán General del exército quando fue elegido por su mérito, y sobresaliente valor: su primer cuidado, después de Rey, fue fabricar Templo y casa á la mentida Deidad del Demonio en el barrio llamado Huirznahuac, y pareciéndole corto ámbito el de sus dominios, los extendió con las conquistas de las Provincias de Chalco, Tlatiluco, Cohuixca, Oztomantlaca, Cuezalteca, Ichatezipanteca, Teoxaliualcas, venciendo á todos sus naturales, y á los de Tlachco y Tlachmalac: de vuelta de esta guerra de los últimos, ensanchó el Templo y casa de su mayor Dios Huitzilopuchtli, adornándole con los despojos de sus victorias, y volvió á salir á campaña contra los Chilapanecas, y á los de Quauhteopan y Tzumpahuacan, sujetándolos también: habia nueve años que reynaba triunfante y feliz quando crecieron tanto las aguas de la laguna, que se anegó toda la Ciudad, y consultando para su remedio á el Rey de Tezcuco, hizo el albardon que rodeaba la Ciudad quando entraron en ella los Españoles. A esta desgracia sucedió la de una hambre terrible, y la rebelión de Chalco, y otras Provincias, que tuvieron siempre en movimiento á este valeroso Rey, que al fin murió coronado de victorias á los 29 años de reynado, según el computo de los Mexicanos, dando sabias disposiciones para la elección de su sucesor. 

VI. AXAYACATL, que exercía el empleo de Capitán General, y por su valor se hizo digno de ascender á la Corona; no fue menos dichoso que su antecesor, 

@@@Alcedo_vol_3-0469@@@

#y aunque el Padre Acosta, errera, y otros Historiadores no lo colocan en el sexto lugar que ocupa aquí, y lo hacen hijo de su antecesor, consta lo contrario de los Typos y figuras de los Mexicanos, cuya Cronología seguimos: hizo tributarios del Imperio á los Tlatelulcos, y otros varios Reyes y Señores, y quedó cojo en una batalla que dio á los Otomies del Reyno de Xiquipilco: fue siempre el primero en los peligros, y el ultimo en retirarse de ellos, no conociendo jamás el miedo, inclinado más á la inhumanidad que á la clemencia, murió finalmente lleno de gloria. 

VII. TIZOC, séptimo Rey de los Mexicanos, hermano mayor de Axayacatl, y en cuya elección entró por Capitán General, y se hallaba en este empleo, que parece era el escalón para el Trono; sin embargo no fue tan guerrero, y animoso como sus antecesores, aunque tuvo guerra con los de Tlacotepec, y los venció; pero luego se dedicó á la paz, y al culto de sús Dioses, determinando hacer otro Templo más suntuoso á Huitzilopochtli, á cuyo fin acopió gran cantidad de materiales, pero no tuvo el gusto de verlo, porque á los tres años de su reynado, murió de hechizos que le hizo dar Techotlala, Señor de Iztapalapán, por medio de unas mugeres que envió á este fin, y no por sus vasallos, disgutados de verlo afeminado, como dice Acosta, pues á ser así no hubieran hecho pesquisa y castigo de las culpadas, como sucedió. 

VIII. AHUIZOTL, hermano del anterior, y condecorado también con la dignidad de Capitán General, en que le sucedió antes: empezó su reynado con el empeño de concluir el nuevo Templo del Dios Huitzilipochtli, y después declaró la guerra á los Mazahuas que se habian rebelado, y los venció haciendo lo mismo con los Tziuhcoacas, y Topacnecas de la Provincia de Xalisco, reservando los prisioneros de es

@@@Alcedo_vol_3-0470@@@

#tas campañas, y la de Tlacupan para sacrificarlos en la dedicación de el Templo, cuyo número dicen que fue de 72 000.: en el quarto año de su reynado padeció México un terrible terromoto, á que siguió una inundación de la Ciudad por la abundancia de aguas, y para contenerlas en adelante hizo otro albardon que dividia las aguas salobres de las dulces: empeñóse en conducir á México el agua de Huitzilopuchco, dando muerte á Tzutzumazin que lo contradixo, diciendo que se anegarla México, como sucedió, y queriendo escapar el Rey, se dio un golpe que tuvo malas resultas: extendió su dominio á casi toda la Nueva España hasta llegar á Guatemala: descubrió la cantera de piedra Tézontli, de que son los edificios de la Ciudad, con que los engrandeció; y habiendo reynado 18. años reputado por el mayor Monarca, murió de resultas del golpe que referimos, tres años después, con universal lamento de sus vasallos, y le sucedió en el Trono.

X. MOCTECUHZUMA, segundo de este nombre, décimo en la serie de sus Reyes, y no undécimo como dice mal informado el Cronista Don Antonio de Solis: era hijo del Rey Axayacatl, y sobrino de Tízoc y Ahuizotl: lo eligieron para que imitase á su antecesor, según la gran reputación en que lo tenían: era muy grave y reposado, y por milagro se le oía hablar, y quando lo hacia en el Consejo de Estado de donde era Consejero, causaba admiración: estaba ordinariamente recogido en una gran sala ó calpul que tenía destinada para sí en el gran Templo de Huitzilopuchtli, con quien decían que tenía frecuente comunicación, y de quien era Sacerdote; quando le dieron la noticia de su elección, lo encontraron barriendo el Templo: su primera acción fue salir á castigar la Provincia de Atlixco que se había rebelado: á su vuelta se manifestó muy distinto de lo que era, pues descubrió su altivez é hipocresía: declaró la guerra á la República de Tlaxcala, en que tuvo siempre mal suceso: el año 

@@@Alcedo_vol_3-0471@@@

#quarto de su reynado se padeció una hambre extraordinaria: renovó la targea por donde se conducía el agua á la Ciudad, fortiíicando y aumentando la calzada: tuvo después continuas guerras, en que sujetó muchas Provincias, y extendió los limites del Imperio hasta las de Honduras y Nicaragua: era respetado y temido en todas partes: había 18. años que reynaba quando tuvo la primera noticia de la llegada de los Españoles con Hernán Cortés á la Costa: recibió á este héroe con benignidad, y afición, y murió del golpe de una piedra de las que tiraban los Indios contra los Españoles saliendo á un terrado á mandarles que dexasen las armas.

XI. CUITLAHUATZIN, y no Guatimozin, como le nombran los Historiadores Españoles, hermano del anterior, electo por su muerte mientras es aban los Mexicanos en guerra con los Españoles, la qual siguió con empeño, pero fue de muy poca duración su reynado, porque estando en el mayor aprieto la Ciudad de México, escapaba por la laguna con una numerosa flota de canoas quando quedó prisionero, y perdió el Reyno, y poco después la vida, haciéndole dar garrote Hernán Cortés en la tornada que hizo á Honduras, porque intentaba sublevar el Imperio, que ya había reconocido por Rey al Emperador Carlos V. jurándole vasallage. 

§§§id_11791§§§
Fol. 176 lín. 9 donde dice Coroña, ha de decir Coruña. 

§§§id_11792§§§
Fol. 177 lín. 37 donde dice al año, ha de decir el año. 

§§§id_11793§§§
Fol. 181 lín. 5 dice 1658, ha de decir 1698. 

§§§id_11794§§§
Id. lín. 38 donde dice Benedicto XIV; ha de ser Benedicto XIII. 

§§§id_11795§§§
Fol. 183 col. 1 lín. 2 dice aditamento nuevo, ha de decir aditamento del nuevo. 

§§§id_11796§§§
Fol 185 col. 1 lin. 24 dice del mar, está duplicado. 

§§§id_11797§§§
Id. col. 2 lín. 20 dice aquellos, léase aquellos. 

@@@Alcedo_vol_3-0472@@@

§§§id_11798§§§
#MICHATOYATL, Fol. 189 col. 2 lín. 5 Río caudaloso de la Provincia y Corregimiento de Chiquimula en el Reyno de Guatemala: nace de una laguna que hay quatro leguas de donde estaba antes la Capital: da un salto tan grande el agua, que dice Fr. Juan de Torquemada que no alcanza de abaxo á arriba el tiro de un arcabuz, y tiene una concabidad la peña en que cae, de mucha extensión, donde se crían murciélagos muy grandes, que si encuentran dormida una persona ú otro animal le desangran; en esta cueba están colgados unos de otros á manera de racimos tan grandes como un sombrero, y por el gran daño que hacen en las terneras se han despoblado en varias partes los atos de ganado. 

§§§id_11799§§§
MICTLAN, Fol. 192 col. 2 lín. 37 Pueblo de la Cabeza de Partido de Teguantepec en Nueva España, cuyo significado es infierno: era de numerosísimo gentío en tiempo de los Indios, y estaba adornado de muy soberbios edificios, entre los quales era el que más sobresalía un Templo dedicado al Demonio, con habitaciones para sus ministros, con una sala artesonada de piedra labrada con muchos lazos y otras curiosidades; de modo, que con ser muy altas las puertas solo se componían de tres piedras, dos á los lados y una encima: había otra sala sobre pilares redondos de piedra muy altos y gruesos, que apenas los podian abrazar dos hombres, y eran de una sola pieza: los primeros Españoles que lo vieron decían que tenían de alto cinco brazas, y eran muy semejantes á los de la Iglesia de Santa María la Mayor en Roma: el Emperador Mocthecutzuma tenía centinelas ó atalayas de este Pueblo para que le avisasen las noticias del mar, y fueron los que le dieron la noticia de la llegada de Cortés. 

§§§id_11800§§§
MILLIN, Fol. 202 col. 1 lín. 32 Cerro ó Paramo de la Cor

@@@Alcedo_vol_3-0472@@@

§§§id_11798§§§
#MICHATOYATL, Fol. 189 col. 2 lín. 5 Río caudaloso de la Provincia y Corregimiento de Chiquimula en el Reyno de Guatemala: nace de una laguna que hay quatro leguas de donde estaba antes la Capital: da un salto tan grande el agua, que dice Fr. Juan de Torquemada que no alcanza de abaxo á arriba el tiro de un arcabuz, y tiene una concabidad la peña en que cae, de mucha extensión, donde se crían murciélagos muy grandes, que si encuentran dormida una persona ú otro animal le desangran; en esta cueba están colgados unos de otros á manera de racimos tan grandes como un sombrero, y por el gran daño que hacen en las terneras se han despoblado en varias partes los atos de ganado. 

§§§id_11799§§§
MICTLAN, Fol. 192 col. 2 lín. 37 Pueblo de la Cabeza de Partido de Teguantepec en Nueva España, cuyo significado es infierno: era de numerosísimo gentío en tiempo de los Indios, y estaba adornado de muy soberbios edificios, entre los quales era el que más sobresalía un Templo dedicado al Demonio, con habitaciones para sus ministros, con una sala artesonada de piedra labrada con muchos lazos y otras curiosidades; de modo, que con ser muy altas las puertas solo se componían de tres piedras, dos á los lados y una encima: había otra sala sobre pilares redondos de piedra muy altos y gruesos, que apenas los podian abrazar dos hombres, y eran de una sola pieza: los primeros Españoles que lo vieron decían que tenían de alto cinco brazas, y eran muy semejantes á los de la Iglesia de Santa María la Mayor en Roma: el Emperador Mocthecutzuma tenía centinelas ó atalayas de este Pueblo para que le avisasen las noticias del mar, y fueron los que le dieron la noticia de la llegada de Cortés. 

§§§id_11800§§§
MILLIN, Fol. 202 col. 1 lín. 32 Cerro ó Paramo de la Cor

@@@Alcedo_vol_3-0473@@@

#dillera en el Reyno de Quito, uno de los que eligieron los Académicos de las Ciencias de París para poner las señales que sirvieron el año de 1738. á medir los triángulos que formaban la base para hacer las observaciones astronómicas. 

§§§id_11801§§§
MILPANDUEÑAS. Fol. 203 col. 1 lín. 23 San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala, anexo al Curato de Almolonga. 

§§§id_11802§§§
Id. lín. 27 dice MILPAS, añade: tiene la advocación de Santo Tomás: su vecindario consta de 678. Indios, en que se incluyen los que hay en quatro Pueblos anexos de su Curato. 

§§§id_11803§§§
Fol. 206 col. 1 lín. 29 Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yucatán en la América Septentrional, en la que hallaron los Españoles una cruz de piedra á quien adoraban los Indios, el año de 1527. quando entarron con Francisco de Móntelo, y decian que poco tiempo antes un Indio principal, y Sacerdote llamado Chilancalcatl (que el Padre Charlevoix equivoca, llamándole Chilan Combal) tenido por gran Profeta, dixo que en breves dias iria de la parte donde nace el Sol, una gente bárbara y blanca que llevarian aquella señal de la cruz, á la qual no podrian llegar sus Dioses y huirian de ella: que esta gente dominaria uqella tierra, y no haria mal á los que con ellos quisiesen vivir en paz, y dexasen sus Idolos, adorando á un solo Dios: hizo texer una manta de algodón, y dixo que de aquella manera habia de ser el tributo que se pagase á aquellas gentes, y mando al Señor del Pueblo, que se llamaba Mochaxiuch, que ofreciese aquella manta á los Idolos para que estuviese guardada, y hizo de piedra la señal de la cruz, poniéndola en el patio de los Templos para que fuese vista, diciendo que aquel era el árbol verdadero del mundo, y esta es la causa porque los Indios preguntaban á los Españoles de Francisco Hernandez de Cordoba si iban de 

@@@Alcedo_vol_3-0474@@@

#donde nace el Sol, y quando entró allí Montejo, y vieron los indios la reverencia que daban á la cruz tuvieron por cierto quanto les habia dicho su Sacerdote Chilancalcatl: á esta cruz tenían por Dios de la lluvia, asegurados de que no les faltaria quando devotamente se la pidiesen. 

§§§id_11804§§§
Fol. 212 col. 2 lín. 5 donde dice Tuy, ha de decir Tonti. 

§§§id_11805§§§
Fol. 214 col. 1 lín. 11, añade: los Españoles del Nuevo México intentaron el año de 17121. tomar este fuerte, y atacaron dos Pueblos de los Indios Octotatas, pero los Misouris vinieron á su socorro, y hallando dormidos á aquellos, los degollaron á todos, cogiendo vivo solo un Religioso de dos que los acompañaban, el qual satisfaciendo la curiosidad de los Indios en verle manejar el caballo en que iba, los engañó un día que lo exercitaba, y quando estuvo algo distante escapó corriendo. 

§§§id_11806§§§
MISTLAN, Fol. 215 col. 1 lín. 32 San Juan de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Guazacapan en el Reyno de Guatemala, anexo al Curato de Nuestra Señora de la Concepción de Escuintla, era antes de los Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_11807§§§
MITCHIGAMIAS, Id. col. 2 lín. 1 Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional: se retiraron huyendo de los Thicachas al territorio de los Arkansas, y buscando su auxilio por lo valerosos que son, ya están confundidos con ellos, de modo que se ha extinguido la Nación. 

§§§id_11808§§§
MITIMAES, Id. col. 2 lín. 7 nombre que daban los Indios á los que se transplantaban de unas Provincias á otras, lo qual practicaban regularmente los Incas después de sus conquistas, quando no tenían seguridad que se conservasen leales los nuevos conquistados. 

@@@Alcedo_vol_3-0475@@@

§§§id_11809§§§
#MITQUITLAN, Fol. 216 col. 1 lín. 18 Pueblo de la Provincia de Cuextlán en Nueva España en tiempo de la gentilidad de los Indios: lo conquistó el Rey Ahuitzotl, pero le costó mucha gente de sus mejores tropas por la valerosa resistencia que hicieron. 

§§§id_11810§§§
MIXATA, Id. lín. 23. Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonsonate en el Reyno de Guatemala, anexo al Curato de San Silvestre Guaimaco. 

§§§id_11811§§§
MIXTAN, Fol. 217 col 1 lín. 5 Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Guazacapan en el Reyno de Guatemala, anexo al Curato de San Pedro Chipuapa: tiene 60. Indios de vecindario. 

§§§id_11812§§§
MIXTECAPAN, Id. col. 2 lín. 25 Reyno de Nueva España, que es lo que hoy se conoce con el nombre de Mixtecas: tenía en tiempo de los Indios cerca de 80. leguas de extensión desde el primer Pueblo, que cae acia la parte de México, llamado Acatlán, hasta el último, que es el de Tototepec en la Costa de la mar del Sur: los habitantes de este Reyno eran descendientes de Mixtecatl, quinto hijo de Ixtac Mixcuatl, Señor de las Siete Cuebas. 

§§§id_11813§§§
MIZQUIAHUACAN, Fol 219 col. 2 lín. 17 Pueblo de la Provincia de Cempoala, y de la Nación de Indios Totonacas en Nueva España: después de la conquista del Reyno por los Españoles, mudó el nombre en el de San Francisco, que conserva. 

§§§id_11814§§§
MIXQUIC, Id. lín. 27 Provincia de Nueva España, conquistada por el Emperador Thechotlalatzin, quinto de los Chichimecas y Aculhuas; después se unieron con Moquihuix, Rey de los Tlatelucas, para defenderse de 

@@@Alcedo_vol_3-0476@@@

#Axayacatl Rey de México, que los reduxo á su obediencia, y sujetó á su Imperio: estaba cerca de esta Capital esta Provincia, que incomodó mucho á los Españoles quando sitiaron aquella; pero viendo al fin las ventajas que conseguian enviaron comisarios para hacer alianza con Cortés, y darle el auxilio que necesitase, como lo executaron en porción de canoas que contribuyeron al logro de la empresa. 

§§§id_11815§§§
MIZQUITIC, Id. Pueblo de la Provincia de Zacatecas en Nueva España, fundado de orden del Virrey Don Luis de Velasco, á cuyo fin envió Indios de la Provincia de Tlaxcala: hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, de quienes fue doctrina mucho tiempo: está 3. leguas de el Pueblo de Tlaxcalilla, y 75. leguas al N de México. 

§§§id_11816§§§
MIZQUIYAHUALAN, Id. Pueblo cerca de la Ciudad de México en tiempo de los Indios, célebre por haber sido uno de las mansiones que hicieron los Chichimecas en la peregrinación que los conduxo Xolotl. 

§§§id_11817§§§
MOCA, Fol. 220 col. 1 lín. 38 Provincia del Perú, en tiempo de la gentilidad de los Indios, estaba en los confines del Reyno de Quito, y hoy confundida con la división hecha por los Españoles: la conquistó y unió al Imperio el Inca Tupac Yupanqui XI. Emperador. 

§§§id_11818§§§
MOCHICAS, Fol, 222 col. 1 lín. 8 Nación de Indios del Perú muy numerosa, que habitaba en los valles que hay en la Costa de la mar del Sur. 

§§§id_11819§§§
Fol. 225 col. 2 lín. 4 añade: el año de 1668 intentó reducirlos el Gobernador Don Alonso Mercado por medio de dos Jesuítas, que fueron el Padre Agustín Fernandez, y el Padre Pedro Patricio, que consiguie

@@@Alcedo_vol_3-0477@@@

#ron con ellos hacer la paz, pero á poco tiempo volvieron á empezar las hostilidades: los Jesuitas del Colegio de la Villa de Santa Fe, catequizaron el año de 1744. uno de los principales Caziques de esta Nación llamado Anacaigui, el qual vino poco después á solicitar que se le diese un Misionero Jesuita, y fundarla un Pueblo, á que traheria todos los de su Nación: admitió esta oferta el Gobernador de Buenos Ayres Don Miguel de Salcedo, y dio aviso al Provincial de la extinguida Compañía, que nombró al Padre Francisco Burghes, que estableció una numerosa reducción con nombre de San Francisco Xavier, en la qual le acompañó el Padre Miguel de Zea poco después; pero como la inmediación á la Villa de Santa Fe era obstáculo para que otros muchos Indios que iban y venían á ella abrazasen la Religión, porque decian que no eran las costumbres de aquellos Españoles como las que les enseñaban los Padres; determinaron éstos transplantar el Pueblo á mayor distancia, con que lograron que todos los Mocobis y otros muchos Abipones, y de otras Naciones viniesen á abrazar el Christianisimo, en que perseveran. 

§§§id_11820§§§
MOMBACHO, Fol. 227 col. 2 lín. 25 Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_11821§§§
MOMOSTENANGO, Id. lín. 35 Santiago de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Gueguetenango en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_11822§§§
Fol. 228 col. 1 lín. 36, añade: el Rey Don Fernando el Católico la dio en propriedad al Almirante Don Christóval Colon con un repartimiento de 200. Indios: los Ingleses hicieron en ella un desembarco el año de 1521.: está á igual distancia de las Islas de Santo Domingo y Puertorico. 

@@@Alcedo_vol_3-0478@@@

§§§id_11823§§§
#MONCAGUA, Fol. 229 col. 1 lín. 26 Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Miguel en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_11824§§§
Fol. 230 col. 1 lín. última dice está, ha de decir están. 

§§§id_11825§§§
MONLEO, Fol. 232 col. 2 lín. 25 Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Miguel en el Reyno de Guatemala, anexo al de Yayantique. 

§§§id_11826§§§
Fol. 237 col. 2 lín. 30 añade.: estuvo antes en Manta: era grande y populoso por el comercio que hacían en él las embarcaciones que transitaban de Panamá á los Puertos del Perú; pero habiéndolo saqueado y destruido unos piratas de los muchos que el siglo pasado infestaron aquellos mares, lo retiraron sus habitantes al parage en que está al pie de un cerro, de quien toma el nombre, y sirve de balisa á los navegantes para reconocer el Puerto de Manta, por ser uno de los más altos, y que descuellan en toda aquella Costa. 

§§§id_11827§§§
Id. lín. 39 está también situado al pie de una montaña muy alta, de quien toma el nombre, y sirve de balisa para reconocer los navegantes, como en el anterior, el Puerto del Cabo Francés. 

§§§id_11828§§§
MONT-LOUIS, Fol. 238 col. 1 lín. 23 Rada del río de San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá: es la boca de un río que desagua en el referido, y ofrece un hermoso fondeadero, solo expuesto al viento N, que rara vez sopla en Verano, y puede admitir embarcaciones de 100. toneladas, que están seguras de los temporales y de enemigos, porque solo se puede entrar en la marea alta, pues en la baxa no quedan más que dos pies de agua: tiene al mismo tiempo facilidad para defenderla, porque tiene á una parte montañas inaccesibles, y á la otra una Península, en la qual se podia construir un fuer

@@@Alcedo_vol_3-0479@@@

#te: por estas ventajas proyectó el año de 1697. Mr. Riverin establecer allí una pesca de bacalao, para lo qual hizo una compañía; pero quando se iba á poner en práctica, y estaban para hacerse á la vela las embarcaciones con todo lo necesario para el nuevo establecimiento, tuvo aviso el Conde de Frontenac de la proximidad de tener guerra con los Ingleses, y mandó suspender la expedición: el año de 1700. volvió el referido Riverin á intentarlo, pero habiendo llegado á Mont-Louis tarde para la pesca, y no viendo los interesados la utilidad que les habia ofrecido, se vio precisado á abandonarla segunda vez por falta de auxilios. 

§§§id_11829§§§
MONTE DE PLATA. Id. Pueblo de la Isla de Santo Domingo, que toma el nombre de una montaña alta de piedra blanca que descubrió el Almirante Don Christóval Colon en su primer viage el año de 1493, y creyó que era de plata: tiene un buen Puerto que los Franceses llaman Portoplate por la denominación que le dieron los Españoles de Puerto de Plata, que también tenía el Pueblo, que se mandó retirar de la Costa el año de 1606. por lo expuesto que estaba á las incursiones de los piratas, y se trasladó á donde está, más acia el monte. 

§§§id_11830§§§
Id. col. 2 lín. última: Un Puerto en la Costa de la California de la mar del Sur, descubierto por el General Sebastián Vizcaíno el año de 1602. quando fue enviado por el Virrey de Nueva España, Conde de Monterrey á reconocer aquella Costa, y en cuyo obsequio le dio el nombre: es grande, cómodo y abrigado de todos los vientos: abunda mucho de leña, y hay en él grandes pinos derechos, altos y lisos para árboles de navios; gruesas encinas, xaras, retamas, rosales, zarzas, sauces, álamos, y muchas fuentes de rica agua; lagunas, fértiles dehesas y prados, y muy buenas tierras para sementeras: se encuentran en sus bosques variedad de animales, y en especial osos grandes, y otros del tamaño de un novillo semejantes al ciervo, que tienen el pelo como pelicano, y 

@@@Alcedo_vol_3-0480@@@

#de una quarta, el pescuezo largo, en la cabeza unas aspas muy grandes, y la cola de una vara, y de media de ancho, con las pezuñas hendidas como buey: hay venados, ciervos, liebres, conejos, gatos monteses, abutardas, patos reales, golondrinas, ánsares, gansos, tórtolas, tordos, gorriones, gilgueros, cardenales, codornices, perdices, zorzales, aguzanieves, grullas, buitres, y otros páxaros como gallinas de Indias muy grandes, pues tenían de la punta de una ala á la otra diez y siete palmos: en las peñas del mar hay mucha especie de mariscos, y unas lapas grandísimas, cuyas conchas son de nácar finísimo, ostiones, langostas, cangrejos, lobos marinos, y ballenas. Todo el Puerto estaba rodeado de ranchos de Indios de buena índole, afables y liberales, que usan por armas arco y flecha, y manifestaron mucho sentimiento quando salieron de allí los Españoles. 

§§§id_11831§§§
Fol. 240 col. 2 lín. 34 donde dice agradoble, hade decir agradable. 

§§§id_11832§§§
Fol. 241 col. 1 lín. 30 donde dice Motreal, ha de decir Mont real. 

§§§id_11833§§§
Fol. 243 col. 1 lín. 3 de ver, borrese. 

§§§id_11834§§§
MONT-ROUI, Id. lín. 32 Ensenada de la Costa Occidental de la Isla de Santo Domingo. 

§§§id_11835§§§
Fol. 246 col. 1 lín. 15 donde dice vnos, ha de decir vinos. 

§§§id_11836§§§
Fol. 248 col. 1 lín. 18 donde dice competen, hade decir compiten. 

§§§id_11837§§§
Fol. 249 col. 1 lín. 20, añade: está situado en el llano del Cabo Francés, y es una de las doce Parroquias que hay en él con nombre de Santa Rosa. 

§§§id_11838§§§
Fol. 250 col. 1 lín. 17 donde dice Chicas, ha de decir Chichas. 

§§§id_11839§§§
MOROTOCOS, Id. col. 1 lín. 27 Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, descubierta por el Padre Juan Baptista Zea de la extinguida Compañía el 

@@@Alcedo_vol_3-0481@@@

#año de 1711.: son muy diferentes en costumbres, y lengua de los demás, de mayor talla, y complexión muy robusta: labran sus lanzas y dardos de una madera sumamente dura, y manejan estas armas con suma destreza, y no menos el arco y flechas: entre estos Indios tenían toda la autoridad las mugeres, y no solo las obedecían los maridos, sino que cuidaban éstos del manejo interior de la casa; aquellas no conservaban más que dos hijos uno de cada sexo, y daban muerte á los demás que parían, en que no solo tenían el objeto de ahorrarse los cuidados de la crianza, sino el de encubrir su libertinage: aunque esta Nación tenía como las demás Caziques y Capitanes, no guardaban ninguna forma de gobierno, pues su autoridad se limitaba á la guerra: el País, que está en 20. gr. 30. min. de lat. aust. , es seco, estéril y rodeado de montañas, en que hay selvas espesas de palmas, cuyos troncos encierran una medula espongiosa de que exprimen el suco, y les sirve de bebida: sin embargo de que yela mucho en el Invierno, andaban encueros los nombres y las mugeres, por lo qual dicen que tenían el cutis muy duro, y de dos dedos de espesos: los Indios Boxos, reducidos á la Fé, conduxeron dos chicos de los Morocotos, y se los presentaron al Padre Suarez, Misionero en la reducción de San Joseph, quien les hizo aprender la lengua de los Chiquitos, y sirviéndose de ellos por interpretes, entró á predicarles con tanto fruto, que á fines del mismo año de 1711. los había convertido á todos, que se establecieron en el referido Pueblo de San Joseph. 

§§§id_11840§§§
Fol. 254 col. 1 lín. 14 dice Colinas, ha de decir Colimas. 

§§§id_11841§§§
Id. col. lín. penúltima dice ver, ha de decir hace ver. 

§§§id_11842§§§
Fol. 256 col. 1 lín. 16, añade: el territorio de esta Alcaldía mayor es muy áspero y escabroso, y el clima muy cálido: sus naturales usaban horrendos y abominables sacrificios, que logró extirpar á costa de muchas fatigas y peligros Fr. Pedro de las Garrovillas, 

@@@Alcedo_vol_3-0482@@@

#Orden de San Francisco, natural del Pueblo de este nombre en Estremadura, que fue el que entró á predicar la Doclrina á estos infieles, con tanto zelo, que hubo dia que quemó más de mil ídolos infernales. 

§§§id_11843§§§
MOTOZINTA, Id. lín. 26 Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Gueguetenango en el Reyno de Guatemala, anexo al Curato del de Santa Ana Cuilco. 

§§§id_11843a§§§
Id. lín. 29 tiene este nombre de una Provincia donde estaba en tiempo de los Indios, entre las de Piura y de Truxillo, en cuyos valles refrescó su gente Francisco Pizirro quando pasó á la conquista del Perú, y estaban rendidos y quebrantados de los despoblados y arenales de Sechura, hoy está su territorio incorporado en las dos Provincias referidas. 

§§§id_11844§§§
MOYOC-MARCA, Fol. 268 col. 2 lín. 21 Nombre que tenía en tiempo de la gentilidad de los Indios del Perú, uno de los tres torreones de la gran fortaleza del Cuzco. 

§§§id_11845§§§
MOYUTA, Id. lín. 27 San Juan Baptista de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Jutiapa y Reyno de Guatemala, anexo al Curato de San Pedro de Conguaco. 

§§§id_11846§§§
MUCHIMILCO, Fol. 269 col. 1 lín. 17 Pueblo de la Provincia de Huejotzinco en la Nueva España en tiempo de la gentilidad de los Indios, situado cerca de la sierra Nevada. 

§§§id_11847§§§
MUINA, Fol. 270 col. 2 lín 17. Nación de Indios del Perú, una de las que poblaron en las inmediaciones del Cuzco los primeros Pueblos que hubo en aquel Imperio, por orden del primer Emperador Inca Manco-Capac: estos Indios tenían por distinción abujereadas las orejas para poner en ellas un pedazito de junco, estaban cinco leguas del Cuzco. 

@@@Alcedo_vol_3-0483@@@

§§§id_11848§§§
#MULATO, Fol. 271 col. 2 lín. 20 Casta de gentes de la América, producida de la mezcla de madre negra y padre blanco, ó de padre negro y madre blanca; pero esto es más raro, y lo primero muy común, por cuya razón abunda de mulatos la America, como fruto del libertinage de los Europeos, y de la lascivia de las negras, á que se agrega el dominio de aquellos sobre sus esclavas, que les facilita este comercio criminal: el color de los hijos que nacen de esta mezcla participa del blanco y del negro, y produce una especie de muzco: los cabellos son menos crespos que los de los negros, y de color castaño claro: regularmente los mulatos son bien hechos, de buena estatura, vigorosos, fuertes, industriosos, de gran valor y atrevimiento, y tienen mucha viveza, pero entregados á los placeres, feroces, engañosos, y capaces de cometer los mayores delitos sin repugnancia: se puede asegurar que en los vastos dominios del Rey de España en la América, no tiene mores soldados, ni más malos hombres: quando la madre es esclava, lo es también el hijo por el principio de dejerecho partas sequitur ventrem, pero como por lo común son hijos de los amos de la madre, les dan la libertad, y se crían desde su primera edad en todo género de vicios: como al tiempo de nacer salen casi blancos así éstos como los negros, y hasta los ocho ú diez dias no toman el color que han de tener, se conocen y distinguen en que los negros tienen de este color las partes vergonzosas, y el nacimiento de las uñas, y los mulatos no: los Franceses en sus Colonias, para evitar la multiplicación de esta casta, establecieron por ley, que el padre de un mulato pagase dos mil libras de azúcar de multa, y si era amo de la esclava perdiese también ésta y el hijo, quedando á beneficio del Hospital de la Caridad: ha habido muchos Europeos así Españoles como Franceses, Ingleses y de otras Naciones en la América, que se han casado con negras, 

@@@Alcedo_vol_3-0484@@@

#y á solo los hijos de éstos permite la ley ser admitidos á los oficios de República, y aunque á todos los mulatos generalmente les está prohibido ordenarse, hay muchos ejemplares de haber conseguido dispensa para ello: sin embargo de las malas calidades que tienen los mulatos, se han visto algunos que por tenerlas muy buenas, tun merecido singular aprecio y distinciones de los Virreyes, Obispos y personas de carácter y distinción como Miguel Angel de Goenaga, Capitán de Milicias en la Ciudad de Portovelo, cuya honradez y virtudes le grangearon la distinción con que fue tratado de todos, y en las Colonias Inglesas, Francesas y Holandesas tenía una firma suya el mayor crédito; y en Puertorico otro llamado Miguel Enrriquez, que aunque zapatero de oficio, era tan honrado, y hizo tan singulares servicios al Rey, que mereció ser condecorado de su Real orden con una medalla de su efigie, y el distintivo de Don, bastando estos para hacer ver lo poco que influye el color en los dotes del espíritu. 

§§§id_11849§§§
Id. lín. 30 donde dice Muleque Isla, ha de decía Islas, 

§§§id_11850§§§
MURUMURU, Fol. 274 col. 1 lín, 36 Provincia antigua del Perú en tiempo de los Indios, que estaba en el distrito de Collasuyu: la conquistó, y unió al Imperio el Inca Capac Yupanqui. 

§§§id_11851§§§
MUTUPI, Fol. 275; col. 2 lín, 1 Valle grande del Reyno del Perú, entre Pacasmayu y Tumbez: lo conquistó, y reduxo á sus naturales á la obediencia el Inca Huainacapac. 

§§§id_11852§§§
MUYUPAMPA, Id. Provincia antigua de los Indios, comprehendida hoy con el nombre de Moyobamba en la de Chachapoyas: la conquistó y unió al Imperio el Inca Tupac-Yupanqui. 

@@@Alcedo_vol_3-0485@@@

§§§id_11853§§§
#NABUSO, Fol. 279 col. 1 lín. 26 Cerro cubierto siempre de nieve ó páramo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, uno de los que sirvieron á los Académicos de Ciencias de París para poner las señales de los triángulos de la base que formaron. 

§§§id_11854§§§
NACO, Fol. 280 col. 1 lin. 30 Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras, fundado por Christóval Olid, Capitán de Hernán Cortés, el año de 1524; situado en el valle del mismo nombre: quando este General fue desde México á castigar el referido fundador, que se había rebelado, le dixo el Cacique Canek que le haría guiar á un Pueblo de barbudos blancos, llamando así á los Españoles, que era éste de Naco, como con efecto lo hizo, pero quando llegó á él, habia ya muerto Christóval de Olid á manos de Francisco de las Casas. 

§§§id_11855§§§
NADAIMA, Id. col. 2 lín. 20 Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en tiempo de la gentilidad de los Indios, situado cerca de donde está hoy la Capital. 

§§§id_11856§§§
NAGARANDO, Id. lín. 38 nombre que daban los Indios de la Provincia de Nicaragua en su idioma al sitio en que los Españoles fundaron la Ciudad de León , Capital de ella, 

§§§id_11857§§§
NAHUAS, Fol. 281 col. 2 lín. 1 Nación de Indios de la Nueva España, una de las que hablaban la lengua de los Mexicanos: creían la inmortalidad del alma, y decían que ésta tenía destinados diferentes lugares según la muerte que habia tenido el cuerpo, pues los que morían heridos de rayo iban aun parage llamado Tolo

@@@Alcedo_vol_3-0486@@@

#cán, donde residían los Dioses que enviaban el agua, y llamaban Taloques: los que morían en la guerra iban a la casa del Sol, y los que acababan de enfermedad vagaban por la tierra cierto tiempo, por lo qual los parientes los proveían de ropa, mantenimientos y demas cosas necesarias en sus sepulcros, y después decían que baxaban al infierno, que estaba repartido en nueve estancias , y para ello pasaban un río muy ancho, conducidos de un perro vermejo, donde se quedaban para siempre; fábula semejante á la de la laguna Estigia, y Can Cerbero de los antiguos gentiles. 

§§§id_11858§§§
NAHUATLACAS, Id. Nación de Indios de la Nueva España en la antigüedad, una de las primitivas, y de quienes creían descender los Mexicanos. 

§§§id_11859§§§
Id. lín. 21 dice Orino, ha de decir Orinoco, 

§§§id_11860§§§
NARITO, Fol. 287 col. 2 lín. 32 Río de la Provincia y Alcaldía mayor de Acaponeta ó Chiametla en Nueva España: corre por la de Cinaloa y Culiacan, y entra en el Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, aunque los Indios le dan este nombre los Españoles lo llaman río de Toluca, y es muy grande y caudaloso. 

§§§id_11861§§§
Fol. 290 col. 1 lín. 28 dice NATA, lee NATÁ. 

§§§id_11862§§§
Fol. 295 col. 1 lín. 9 Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del Sur, descubierta por el Almirante Sebastián Vizcayno el año de 1602. quando fue de orden del Virrey, Conde de Monterrey á reconocer la Costa de Nueva España por aquel mar: esta Isla es pequeña , desierta, y solo abundante en viznagas. 

§§§id_11863§§§
Id. lín. 22 Tiene el mismo nombre una Hermita de Nueva España, distante menos de media legua de la Ciudad de Xuchimilco, y quatro al medio dia de México, en que hay dos ó tres fuentes de muy buena agua y en la mayor y más honda está una cruz de 

@@@Alcedo_vol_3-0487@@@

#piedra sentada en el suelo, la qual pusieron allí los primeros Religiosos de San Francisco que pasaron á aquel Reyno, en que se nota la particularidad de que sin estar asida en ninguna parte del manantial, se mantiene sin caerse, no pudiendo verse como es, desde la orilla, sino estando casi perpendicular en una canoa y á todos parece que se mueve por la ondulación de las aguas, agitadas por el mucho pescado que se cría allí: esta rareza en un terreno el más frondoso y alegre, rodeado de árboles frutales y sementeras, es causa de la concurrencia que suele haber allí de muchas gentes de México: y de que los Virreyes, y quantas personas de distinción pasan á aquella Capital vayan á examinar la cruz. 

§§§id_11864§§§
NAUHTECAS, Fol. 298 col. 2 lín. 4 Nación de Indios de la Nueva España, que habitaba en la Costa del mar de el N: los conquistó, y sujetó al Imperio de México Mocthecutzuma II; para impedir por allí la entrada á los Tlaxcaltecas quando intentó la conquista de esta República: los Nauhtecas confinaban con los Mixcaltzincas. 

§§§id_11865§§§
NAUHTLAN, Id. Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Pánuco en Nueva España, situado cerca de la Costa del mar por los Indios antes de la llegada de los Españoles, que después le mudaron el nombre, llamándole Almería, el Emperador Mocthecutzuma tenía en él puestas atalayas ó centinelas para que le diesen aviso de las novedades que podian ocurrir por la mar.

§§§id_11866§§§
NAVATIA, Id. Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, y Reyno de Guatemala en tiempo de la gentilidad de los Indios. 

§§§id_11867§§§
Fol. 304 col. 1. lín. 30 añade: según las investigaciones del R. P. Fr. Antonio Caulin en su historia moderna de la Nueva Andalucía, nace este Río en las 

@@@Alcedo_vol_3-0488@@@

#serranías de Popayán, en que concuerda con el referido Académico Don Carlos de la Condamine: recibe por la orilla del N al de Pativita, que trae la misma dirección que el de Iniricha, tan inmediato á él, que solo media un corto Itsmo de tierra, y á sus orillas habitan las naciones de Indios infieles, Civitenes, Guainimanases, y Maipures: luego le entra el Río Aquí, y á este el Itivini, que trae consigo los de Ichani, Equeguani, y Mee, entre los quales habitan los Indios Borepaquinavis, antes de caer el Mee en el Itivin despide por su orilla Oriental un caño de su nombre al Casiquiare, y en la Isla que queda formada, cae al río Negro un riachuelo llamado Itiriquini, á cuya orilla vive la Nación de Indios Avinavis, y á corta distancia está la unión de Casiquiare y río Negro, después de la qual se encuentra la boca del Cavapono, y luego la de Guivaro, habitado de indios Cogenas; tres jornadas Río abaxo se halla un raudal, causado de una faja de peñas que corren desde las faldas del cerro Nuca, y más abaxo las bocas del río Blanco ó de aguas blancas, que los naturales llaman Aguapiri, que entra en el río Negro 35 leguas antes que éste en el Marañan: por la parte del Sur recibe el Mapicoro, luego el Matoichi, a quien sigue el Danigua, y entre ellos vive la Nación Manisipitana: los Portugueses que hemos dicho suben á coger Indios para hacerlos esclavos en sus minas, entran por la boca del Casiquiare, suben al caño de Mee, y dexando las embarcaciones, pasan por tierra al Puerto Manuteso del río Cimite, brazo del Atabapo; y otros subiendo por el río Negro, entran por la boca del Itinivini desde el qual pasan al río Temi. 

§§§id_11868§§§
Id. col. 2 lín. 20 tiene también el nombre de Caquesa, porque pasa cerca del Pueblo de este nombre, y después aquel porque recibe un riachuelo que trae las aguas negras, la poca diferencia de las voces Caquesa y Caquetá páralos extrangerós, ha sido causa de que estos hayan confundido este río Negro con el primero de que hemos tratado, naciendo la confusión que se 

@@@Alcedo_vol_3-0489@@@

#encuentra en sus Geógrafos, y el que se dudase la comunicación por aquel del Orinoco y el Marañon. 

§§§id_11869§§§
Fol. 307 col. 1 lín. 26 dice por lo que elude, ha de decir porque lo elude. 

§§§id_11870§§§
Id. col. 2 lín. 32 añade: los primeros Negros que llevaron los Españoles á la América, fue por concesión que el Emperador Carlos V. hizo el año de 1523. á Lorenzo Garrebood su Mayordomo, para que pudiese introducir quatromil, y aunque después por los inconvenientes que se representaron se revocó la prorroga que habia conseguido por ocho años, dándole recompensa, obligó la necesidad á usar de este arbitrio para los trabajos, así porque los Indios son de menos resistencia, como porque se iban extinguiendo: en casi todas las Poblaciones grandes se dividen en dos clases que son libres y esclavos, y una y otra en criollos y bozales, una parte de estos últimos está empleada en el cuitivo de las haciendas, y los demas se exercitan en los trabajos fuertes en que ganan su jornal, y de él dan á sus amos un tanto diariamente, y el resto es para mantenerse; la fuerza de los calores, y su temperamento cálido no les permite usar ropa alguna, y así andan siempre en cueros, cubriendo únicamente con un paño sus partes vergonzosas, lo mismo sucede con las negras esclavas, de las quales unas se mantienen en las estancias casadas con los negros de ellas, y otras en la Ciudad ganando jornal, y para ello venden en las Plazas todo lo comestible, y por las calles, dulces, frutas, y diversos guisados y bebidas, los bollos de maíz, y el cazave que sirve de pan, con que se mantienen: las que tienen hijos pequeños, y los están criando (que son quasi todas) los llevan cargados sobre las espaldas, para que no les puedan estorvar el manejo de los brazos, y quando quieren darles de mamar, les muestran el pecho por debaxo de ellos, ó por encima del hombro, y de esta suerte, sin moverlas les dan el alimento, y no parecerá extraño que tengan tan grandes los pechos que á alguna les pasan de la cintura, á los que consideren que los llevan siempre sin sujeción alguna: pa

@@@Alcedo_vol_3-0490@@@

#ra evitar la entrada de negros de contrabando, ó sin pagar al Rey los derechos señalados, se estableció marcarlos á la entrada con una R y una corona encima, poniéndosela al lado izquierdo del pecho hecha asqua, pero esta horrorosa práctica en una Nación culta y Católica se ha abolido de orden de Carlos III. cuyo piadoso corazón es protector de la humanidad: con tan noble exemplo han querido los Ingleses cortar el infame comercio de los negros, pero no habiéndose convenido el todo de la Nación, ha tomado el Gobierno, providencias para su mejor trato y conducion, señalando premios al que conduzca vivos más número entre los que sacó de la Costa de Guinea, con cuyo motivo se ha grabado una medalla de porcelana en Londres en que está uno de estos infelices y el Lema no soy hombre cómo tú? no soy tu hermano? Muchos Ingleses, Franceses y Españoles convencidos de las razones que en un siglo ilustrado como el presente se han hecho públicas, han dado libertad á todos sus esclavos, y podemos esperar el dia en que esta clase miserable de hombres goze como todos los demás este derecho de que no los excluyó la naturaleza. 

§§§id_11871§§§
Fol. 309 col. 1 lin. 9 añade: es muy singular el instinto que el ganado vacuno, caballos, y muías tiene para evitar los efectos de este venenoso animalillo que suele estar entre la yerva, que no tocan sin dar antes un resoplido fuerte para echarlo, y si por casualidad está muy pegado, al ver que se mantienen, parten á correr ázia otra parte; como el modo de obrar la actividad de este veneno es por una coagulación de la sangre, según se ha examinado, discurrieron algunos arrieros chamuscar al paciente, tomándolo entre dos por los brazos y las piernas, y pasándolo por la llama de un fuego de paja, con lo qual han escapado algunos la vida. 

§§§id_11872§§§
NEPOHUALCO, Fol. 311 col. 1 lín. 27 Pueblo de la Provincia de Cempoala en tiempo de la gentilidad de los Indios, y en donde se establecieron los Chichimecas quando sa

@@@Alcedo_vol_3-0491@@@

#lieron de Chicomoztoc ó siete Cuevas, le dieron el nombre que significa en su lengua Contador, porque allí contaren los que habían llegado, vivieron en amistad con los Totonaques, cuyo Señor Xatontan les dio ropas para vestirse, y carnes de diversos animales que no quisieron comer guisadas sino crudas. 

§§§id_11873§§§
Fol. 313 col. 2 lín. 8 donde dice pequneo, ha de decir pequeña. 

§§§id_11874§§§
Fol. 317 col. 2 lín. 31 donde dice Tairfield, ha de decir Fairfield. 

§§§id_11875§§§
Fol. 318 col. 2. lín. 6 donde dice construyen , ha de decir constituyen. 

§§§id_11876§§§
Fol. 319. col. 2. lín. 7 tiene el mismo nombre otro Pueblo en la Nueva España junto al qual hay un Río que nace de un volcan, y pasa cerca del Pueblo, del qual dice Fr. Juan de Torquemada, que solo corre de noche hasta las siete ú ocho del dia, y luego se sume junto al cerro de San Juan 

§§§id_11877§§§
NEXTICPAC, Id. lín. 24 Pueblo de la Provincia de México en tiempo de los Indios Mexicanos que se establecieron allí, huyendo de los de Mexiltcatzinco, estaban media legua de donde fundaron la Capital México, por lo qual lo abandonaron. 

§§§id_11878§§§
Fol. 324 lín. 34 donde dice Breceño, ha de decir Bríceño. 

§§§id_11879§§§
Fol. 325 lín. 37 donde dice Zeratin, ha de decir Zefatain. 

§§§id_11880§§§
NITO, Fol. 336 col. 2. lín. 18 Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras, era donde celebraban su feria ó mercado de toda ella, y por consecuencia muy rico; lo conquistó Gil González Davila, arruinando la mayor parte de él, y lo pobló de nuevo, estaba situado en la Costa del mar, fue de gran consuelo para Hernán Cortés, quando llegó á él después de su penosa jornada de México para castigar la sublevación de Cristoval de Olid que ya había muerto á manos de Francisca de las Casas. 

@@@Alcedo_vol_3-0492@@@

§§§id_11881§§§
#NOCHIHA, Fol. 337 col. 2 lín. 15 Pueblo de la Provincia de Itza en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_11882§§§
Fol. 340 col. 1 lín. 19 añade: tiene este nombre, porque quando entró á predicar la fé á aquellos infieles Fr. Pedro de Espinareda, del Orden de San Francisco dixo, empecemos esta obra en nombre de Dios, y de allí adelante le dieron todos esta denominación al Pueblo, que por el mucho vecindario que tenía, se hizo Ciudad. 

§§§id_11883§§§
NOPALLAN, Fol. 341 col. 2 lín. 10 Provincia de la Nueva España en tiempo de la gentilidad de los Indios, la conquistó Mocthecutzuma el año 12 de su Reynado, antes que entraran los Españoles. 

§§§id_11884§§§
Fol. 354 lín. 30 donde dice pretentado, ha de decir presentado. 

§§§id_11885§§§
Fol. 358 col. 1 lín. 3 añade: después de Amazonas y Pueblo. 

§§§id_11886§§§
Fol. 360 col. 2 lín. 29 donde dice Pompato, ha de ser Pompatao. 

§§§id_11887§§§
Fol. 362 col. 1 lín, 35 dice Calera, ha de decir Cateta. 

§§§id_11888§§§
OCOPA, Fol. 363 col. 1 lín. 9 Santa Rosa de Santa María de) Colegio de Misioneros Religiosos de San Francisco en la Provincia y Corregimiento de Jauja en el Perú, está situado en un desierto al pie de unos altos, y áridos cerros, su temperamento es seco, y aunque las eladas son rigorosas en los meses de Junio y Julio, no es tan grande el frío como en Europa, pero en este tiempo incomodan mucho los vientos fuertes, y en Noviembre, Diciembre, Enero, y Febrero , las continuas y copiosas lluvias y tempestades. Fundó este Colegio Fr. Francisco de San Joseph el año de 1724. para establecer Mi

@@@Alcedo_vol_3-0493@@@

#sioneros para los muchos Indios Infieles que habla reducido á la Religión Católica desde el año de 1709. haciéndole cesión del sitio la Provincia, donde empezó desde luego á fabricar la Casa de Colegio ú Hospicio, que es capaz para 40. Religiosos y la Iglesia, toda de piedra con once altares, adornada de ricos ornamentos, y preciosas alhajas, que todo se debe al zelo de aquellos Misioneros y limosnas de bienhechores que tienen singular devoción á esta Casa, que goza el título de Relicario del Perú: tiene contiguas dos hospederías para alojamiento del numeroso gentío que concurre, que algunos años por Semana Santa ha llegado á más de mil personas: desde esta Casa salen los Misioneros á hacer sus entradas á las montañas á convertir infieles con increíble fruto hasta el dia, por lo qual ha merecido este establecimiento muchos auxilios de la piedad de nuestro Monarca Don Carlos III.: el año de 1758. lo erigió la Santidad de Clemente XIII. en Colegio de Propaganda Fide, está en 12. grados de lat. aust. 55 leguas de la Ciudad de Lima, confinante por el N con la Provincia de Tarma, por el E con las serranías de los Pueblos Comas y Andamarca, y con las montañas de los infieles, por el O con la Provincia de Yauyos, y por el Sur con la de Huanta en el Obispado de Guamanga. 

§§§id_11889§§§
Fol. 366 col. 2 lín. 18 dice Cavera, ha de decir Cabezera. 

§§§id_11890§§§
Fol. 368 col. 2 lín. ultima, vestialmente, ha de decir bestialmente. 

§§§id_11891§§§
Fol. 373 col. 1 lín. ultima dice Morullo, ha de decir Morcillo, 

§§§id_11892§§§
Fol. 374 col. 1 lín. 13 dice Puira, ha de decir Piura. 

§§§id_11893§§§
Fol. 377 col. 1 lín. 16 dice Canahuabas, ha de decir Cañauha. 

§§§id_11894§§§
Fol. 379 col. 1 lín. 34 dice, que en el idioma, se ha de añadir del País, 

§§§id_11895§§§
Fol. 381 col. 2 lín. 22 dice Andaguallas, ha de decir Andahuallas. 

§§§id_11896§§§
Fol. 387. col. 2 lín. 22 dice Emporador, ha de decir Emperador. 

§§§id_11897§§§ 

@@@Alcedo_vol_3-0494@@@

#Fol. 390 col. 2 lin. 14 después de Católica, añade y. 

§§§id_11898§§§
OTAHITI, Fol. 406 col. 2 lín. 5 ú Otaheiti, Isla de la mar del Sur, que dá nombre á otras varias, descubiertas por el Capitán Ingles Samuel Wallis el año de 1767. con el Navio el Delfín, llamándola de Jorge III; Rey que era entonces de Inglaterra, y por quien tomó posesión de ella: el Virrey del Perú Don Manuel Amat envió á reconocerlas el año de 1772. y con las noticias que dio el Piloto Don Joseph Amich de las siete que reconocieron, no pudiendo por los malos tiempos hacer lo mismo con las demás, determinó el Rey que se enviasen Religiosos para reducir á la fé aquellos bárbaros, á cuyo fin pasaron el año de 1774. desde el Callao Fr. Gerónimo Clot, y Fr. Narciso González, del Orden de San Francisco, llevando algunos Indios de los trahidos de allí, que se habían catequizado y bautizado en Lima, y establecidos en la referida Isla de Otahiu, que es la principal, permanecieron hasta el año siguiente de 1775. que llegó el Capitán de Fragata Don Cayetano de Lángara en la nombrada el Aguila á conducir víveres para su subsistencia, y viendo que no se les remitía la tropa que habían pedido para su resguardo, determinaron retirarse sin haber hecho más que observar, y examinar las circunstancias de aquellas Islas, sus producciones y costumbres de sus naturales, de cuya relación, y de la que publicó su primer descubridor nos hemos servido; de ambas consta que están muy pobladas de infieles, y en cada una hay un Cazique ó Señor que llaman Eriri, y en las grandes hay varios subordinados á uno superior, á quien nombran Eririatú, el temperamento de todas es caliente y húmedo, por lo qual son muy frondosas y pobladas de árboles, producen muchos cocos, plátanos, ñames, y otra fruta que les sirve de pan; crían cerdos, y gallinas, y cogen mucha caña dulce: sus naturales son corpulentos y bien hechos, de color moreno amulatado, tostados del Sol, tienen el pelo largo 

@@@Alcedo_vol_3-0495@@@

#y crespo, y se lo untan con azeite de cocos; regularmente andan desnudos, y solo llevan una faja que les da vuelta á la cintura, pasando un extremo por entre los muslos: los principales usan un poncho pequeño de estera de palma muy fina, y unas telas muy delicadas que fabrican las mugeres de cortezas de árboles, de que se pueden ver las muestras en el Real Gavinete de Historia Natural en esta Corte: estos Indios son pacíficos, alegres, joviales y dóciles, manifiestan gran de ingenio en la fábrica de sus casas, construcción de sus canoas y manufactura de sustenidos: usan la bárbara costumbre de sacrificar gentes á sus falsos ídolos: mientras estuvieron allí los citados Religosos, enfermó el Eriri, y para implorar su salud, ofrecieron en sacrificio quatro de aquellos infelices; están todos convenidos en un paito para admitir entre ellos á todo el que quiera establecerse, obligándose mutuamente á auxiliarse, y ayudarse en todo, de suerte que no puede negarse uno á lo que pide otro, solo con la condición precisa de que no tengan hijos varones los admitidos, y así les quitan la vida quando nacen. Consta este Archipiélago de 23. Islas, cuyos nombres son los siguientes

ßßß
#San Simón.
San Quintin.
Todos Santos.
Matutarua.
San Christóval.
Otahiti.
Morea.
Genúa.
##Tapuamanú. 
Mavavá.
Tirá.
Paraporrá.
Opijá.
Tajaá.
Oyatea.
Oaginé.
###Tupa.
Abayó.
Guayopé.
Ayuayú.
Atiú.
Tautipá.
Quemaurá.
$$$

Están situadas desde 15. á 22. grados de latitud. 

§§§id_11899§§§
Fol. 411 col. 2 lin. 26 donde dice de las siete Cabezas, ha de decir de las siete Cuevas, 

§§§id_11900§§§
Fol. 413 col. 2 lín. 36 dice admirarán, ha de decir admiran. 

@@@Alcedo_vol_3-0496@@@

§§§id_11901§§§
#OUAUACHE, Fol. 417 col. 2. lín. 34 Río de la Nueva Francia, ó Canadá en la America Septentrional, llamado también de San Gerónimo, ó Hermoso, es el Ohio, lo descubrieron los Padres Marquete, y San Joliet, Franceses de la extinguida Compañía el año de 1673. y fueron los primeros que lo navegaron. 



FIN