

@@@Alcedo_vol_1-titular@@@

#DICCIONARIO GEOGRAFICO-HISTORICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES O AMERICA: ES A SABER: DE LOS REYNOS DEL Perú, Nueva España, Tierra Firme, Chile, y Nuevo Reyno de Granada. CON LA DESCRIPCION de sus Provincias, Naciones, Ciudades, Villas, Pueblos, Ríos, Montes, Costas, Puertos, Islas, Arzobispados, Obispados, Audiencias, Vireynatos, Gobiernos, Corregimientos, y Fortalezas, frutos y producciones; con expresión de sus Descubridores, Conquistadores y Fundadores: Conventos y Religiones: erección de sus Catedrales y Obispos que ha habido en ellas: Y NOTICIA de los sucesos más notables de varios lugares: incendios, terremotos, sitios, é invasiones que han experimentado: y hombres ilustres que han producido.ESCRITO por el Coronel D. Antonio de Alcedo, Capitán de Reales Guardias Españolas. TOMO I.CON LICENCIA en la Imprenta de Benito Cano. EN MADRID AÑO DE MDCCLXXXVI. 

@@@Alcedo_vol_1-I@@@

#DEDICATORIA AL PRINCIPE NUESTRO SEÑOR.Señor. Los dominios de América, para que el cielo ha destinado á V. A. por heredero, como parte de esta Monarquía, tienen vinculadas sus dichas en los Príncipes del nombre de V. A.; pues á Carlos I. deben los primeros fundamentos de un gobierno civil y las disposiciones para la propagación del Evangelio entre aquellos Gentiles; á Carlos II la protección y fomento de las Misiones, que tantas almas han convertido al gremio de la Iglesia: y á Carlos III Augusto Padre de V. A. los más felices establecimientos, la policía de la Europa, el adelantamiento de las artes y las ventajas del comercio, de que se ven cada dia a 

@@@Alcedo_vol_1-II@@@

#las utilidades; y no espera menos de V, A. enseñado en la sabia escuela de su Padre.Por esto, Señor, no puede el Nuevo Mundo buscar otro Mecenas que proteja una obra escrita por un hijo suyo, que tanto debe á V. A. empezando á tributarle con este corto trabajo que contiene la descripción de todos sus Reynos y Provincias, riquezas y producciones. Dígnese V. A. admitirlo con su acostumbrada benignidad; y quiera el Cielo concedernos la vida de V. A. los años que toda España desea.Señor: AL. P. de V. A. Antonio be Alcedo. 

@@@Alcedo_vol_1-III@@@

#PROLOGO,La Historia de Indias se ha hecho de algún tiempo á esta parte, objeto del estudio y del interés de todas las naciones Europeas, por el deseo de instruirse en la geografía, costumbres, producciones y navegación de aquellos climas, como medios precisos de fomentar el comercio, á que aspiran todos quantos conocen la dependencia y relación, en que la variedad de los tiempos y el estado político de Europa, han constituido esta parte del mundo de aquella, mirándola como fuente de las riquezas. Por esto se han dedicado los Extrangeros á escribir y publicar quanto averiguan y reconocen, sacando de España para ello, todas las historias y tratados que han escrito sus naturales, primeros Descubridores y Conquistadores de aquellas regiones; de modo, que ya se han hecho tan raros en nuestro País, aun los libros que antes eran comunes, y no tenían estimación, que apenas se hallan hoy á precio alguno.
No ha contribuido menos á esta conexión, la necesidad que han introducido el luxo y la costumbre de algunas pro

@@@Alcedo_vol_1-IV@@@

#ducciones de América, como cacao, grana, tabaco, lana de Vicuña, etc. y la utilidad de muchos específicos de singular virtud para curar enfermedades, como quina, jalapa, zarzaparrilla, calaguala, canchalagua, y de algunos bálsamos que producen sus árboles, como el de tolú, el de maria, de canime, etc. que no los hay en otra parte.
 Todas estas razones pedian de justicia una Historia universal de América que reuniese quanto hay en ella digno de noticia, así de la Historia Civil, Natural y Eclesiástica, como de su geografía, producciones, comercio, navegación é interés de las naciones Europeas; pero ya se ve quán dificultosa empresa es esta, y qué asunto tan complicado; menos arduo me parecia reducirla á Diccionario, como método más propio, mayormente quando está adoptado con tanta generalidad, que ya no hay arte, ni ciencia que no tenga el suyo particular; y aunque en muchos de ellos hay varios artículos pertenecientes á América, son tan diminutos, escasos de noticias é inexactos, que con razón debe clamar el Nuevo mundo por uno que solo tenga por ob

@@@Alcedo_vol_1-V@@@

#jeto su descripción, sus riquezas, sus producciones y la historia de los sucesos acaecidos en él.
Una obra de esta naturaleza, nunca podia completarse, por el trabajo de un individuo solo; pero como lo contrario es tan difícil, y al mismo tiempo innegable, que esta timidez seria siempre un obstáculo insuperable para su execucion, me determiné, persuadido de un sugeto de superior talento é instrucción, a ser el primero que abriese los cimientos, animándome á ello, las razones de haber corrido mucha parte de América y de sus Islas, y de tener para la mayor exactitud de las noticias, la voz viva de un Ministro, que habiendo servido en aquellas regiones varios empleos de superior clase y diferentes comisiones de la mayor confianza y gravedad, por espacio de más de 40 años logró adquirir una instrucción y conocimiento, poco comunes, que le constituyeron en la Corte, como el Oráculo de América, de que es prueba el copioso número de consultas, que conservó de la via reservada y del Consejo Supremo de Indias, y las muchas obras que dexó escritas, además de las que impri

@@@Alcedo_vol_1-VI@@@

#mió con general aplauso y estimación, cuyos auxilios y el de una numerosa Biblioteca de libros y papeles de Indias, me han dado materiales para trabajar continuamente por espacio de 20 años, sin más intermisión que el tiempo de la guerra, en que las obligaciones de mi empleo y destino a campaña, no me han dado lugar á distraerme de mi principal objeto. 
Concluida ya la obra, no me determinaba todavía a que saliese á luz, conociendo los muchos defectos, que no podía dexar de tener, aunque se me ocultasen: pero la insinuación de un respeto superior y y la confianza bien fundada del público juicioso, han vencido mis recelos, persuadiéndome á que verá esta obra como un cimiento ó bosquejo de la que puede llegar á mayor perfección; del mismo modo que ha sucedido á los Diccionarios de Moreri, Vosgien, y la Martiniere y de otros muchos, que habiendo sido al principio muy defectuosos, debieron su aumento, mejorados completamente al trabajo de muchos. En esta situación llegaron á mis manos un Diccionario Geográfico de la América Meridional, escrito en Italiano por 

@@@Alcedo_vol_1-VII@@@

#el Ex-Jesuíta D. Juan Domingo Coletí, que habia estado en la Provincia de Mainas, algunos años, y otro de la América Septentrional y en Ingles, con el título de Gacetero Americano, con lo qual parecía que ya no era necesario el mió; pero bien examinados ambos, quedé persuadido á que estos mismos eran nueva razón para publicarlo; pues sin quitar nada del mérito a que son acreedoras estas dos obras, como se han limitado ambas á Provincias determinadas, no tienen la extensión que esta, como se puede ver en la letra A, que en ninguno de aquellos excede de cien artículos, quando la de mi Diccionario tiene más de mil, fuera de que estando en Idioma Extrangero, y posteriores al tiempo que se empezó este, no podían quitarme la gloria del pensamiento y execucion, en obsequio de aquellos Países, a que debo el reconocimiento de haber nacido en una de sus mejores Poblaciones: sin embargo, nada me impide el confesar ingenuamente quanto me han servido las dos citadas obras para añadir y corregir muchos artículos á lo que tenía escrito. 
Quien considere con imparcialidad 

@@@Alcedo_vol_1-VIII@@@

#molesta lectura de más de 300 libros de Indias, la confusión y poca exactitud de muchos de ellos, y la dificultad y trabajo que lie tenido para conciliar las opiniones de algunos, y sacar en limpio la verdad, no dudo que disculpará los muchos defectos que encontrare, esperando que me advierta quanto halle digno de enmienda ó de adición, y en vez de sentirlo, quedaré sumamente agradecido, advirtiendo al Público, para no defraudar el mérito al que lo hiciere. Este es el modo juicioso de contribuir al bien publico, y no el de buscar pelillos para criticar por capricho y acreditarse de sabios, como hacen muchos, que comunmente logran lo contrario. 
Algunos hallarán diminutos y descarnados muchos artículos; pero á esto digo que mi primer objeto fué solo dar la Historia de los Reynos, Provincias, Capitales y Rios de consideración; pero después he incluido, como aditamentos, los Pueblos y Rios menores, de que en la mayor parte hay poco que decir, porque siempre se logra ventaja en saber los nombres de todos ellos y sus principales distancias: he suprimido al fin de cada ar

@@@Alcedo_vol_1-IX@@@

#tículo la cita del Autor de donde he sacado lo principal de él, por parecerme una repetición inútil y molesta, y más propio darlos por último tomo en una Biblioteca de los Autores que han escrito sobre todas las materias de Indias, con un breve resumen de sus vidas, siguiendo el método del célebre Don Nicolás Antonio y por via de apéndice á el fin de la obra, otro Diccionarito ó lista alfabética de los nombres provinciales y voces extrañas de frutas, árboles, animales, etc. 
Solo tengo que advertir, que quantas noticias se leen en este Diccionario, concernientes á su Población, número de habitantes de cada clase, existencia de Conventos, fortalezas, etc. es relativo al estado que tenían aquellos Países, en el tiempo que escribieron los Autores, de donde se han sacado respectivamente los artículos; y sin embargo de que en muchos hemos conseguido posteriores noticias al estado actual, como esto no ha sido factible en todos, y desde entonces acá puede haber notable variedad en estas particularidades, que constarán de los Padrones, matrículas, descripciones, ú otros documentos y papeles que podrá tener el go

@@@Alcedo_vol_1-X@@@

#bierno ó existir en las Oficinas, y algunos quizá en poder de curiosos: más como no me ha sido asequible disfrutar semejantes monumentos auténticos posteriores inéditos; ha sido forzoso contentarme con los que se hallan impresos, y otros que mi diligencia pudo recoger. Vale. 

@@@Alcedo_vol_1-XI@@@

#___LISTA DE LAS PERSONAS que han subscrito por los seis primeros Quademos de este Diccionario.___

ßßß
# 
La Real Academia de la Historia por 24 ejemplares de toda la Obra. Don Joaquín Dareche y Urrutia. 
Don Andrés Gilabert. 
Don Miguel Murillo: 
Don Antonio Joseph Mosti, vecino de Cádiz. 
Don Pedro de la Roca. Don Cayetano Foncerrada. 
El Excelentísimo Señor Don Luis de Urbiná, teniente General y Fiscal Militar del Supremo Consejo de Guerra. 
El Excelentísimo Señor Duque de Alva. 
Don Ramiro Ponce, Sumiller de Cortina de S. M. Canónigo de la Santa Iglesia de Jaen.
Don Agustín Madan, por dos exemplares. 
Don Manuel Abad, Doctor en Medicina. 
Don Iñigo Abad, Monge Benedictino en el Monasterio de San Martin. Don Francisco Galo Carrasco. 
El Excelentísimo Señor Conde de Revillagigedo, Teniente General. 
Don Gaspar Leal, por dos exemplares. Don Pedro Colmenares. 
Don Joaquín Pantaleon de Asteguieta, Canónigo de la Colegiata de Medinaceli. 
Don Manuel Antonio de Arce y Carrion. 
Don Dionisio García Urbano. 

@@@Alcedo_vol_1-XII@@@

#El Excelentísimo Señor Don Pedro Lerena, Secretario del Despacho universal de Hacienda, é interino del de Guerra.
Don Antonio Lucas, Marqués de Beniel.
El M. R. P. Fr. Juan Antonio Roarte, Trinitario Calzado en Salamanca.
Don Juan Antonio de la Peña.
El Conde del Carpió, del Consejo de S. M. en el de Ordenes.
El M. R. P. Fr. Tomás de la Virgen, Trinitario Descalzo.
Don Alexandro Cameron, Rector del Real Colegio de Escoceses de Valladolid.
El R. P. Don Romualdo Ramírez, Administrador de San Antón Abad.
Don Lucas Palomeque, Oficial de la Secretaría del Despacho de Hacienda.
Don Jacobo María Espinosa, Caballero de la distinguida orden de Carlos III, Fiscal de lo civil de la Real Audiencia de Cataluña.
Don Joseph Madrazo de la Escalera.
Don Juan de Villalonga, Capitán de Ingenieros.
Don Joaquín de Necochea del Comercio de Cádiz.
Don Juan Manuel López de Sagredo, vecino de Granada. 
Don Juan de Ardois, vecino de Cádiz.
El Conde de Guendulain, vecino de Pamplona.
Don Francisco Xavier Ximénez de Texada, vecino de Pamplona.
Don Francisco Ibañez.
Don Juan Francisco Solano.
Don Ignacio Francisco de Arjona. 

@@@Alcedo_vol_1-XIII@@@

#Don Ignacio Campesino.
Don Rudesindo Ruiz de Cabrejas.
Don Juan Estevan de Espeleta.
Don Martin Dámaso de Uriz.
Don Manuel Manso.
Don Mateo Gutiérrez de Villegas.
Don Luis de Oyarzabal.
Don Tomás de Iriarte.
Don Joseph Manuel de Encalada, por toda la Obra. 
La Biblioteca de los RR. PP. Capuchinos del Prado. 
Don Juan Antonio de la Fuente, vecino de Cádiz.
Don Domingo de Marcoleta.
Don Joaquín Méndez de Vigo, vecino de Oviedo.
Don Joseph Delgado y Campor, á toda la Obra.
Don Francisco Dusay y Fivaller.
Don Ramón de Marimon, primer Teniente de Guardias Españolas.
El Ilustrísimo Señor Don Roque Martin Mermo, Obispo de Teruel, por toda la Obra.
Don Fernando Luengo Rodríguez, Canónigo Dignidad de la Santa Iglesia de Teruel, por toda la Obra.
Don Iñigo Cortes de Velasco.
El P. M. Fr. Benito Araujo, Monge Benedictino, y Abad del Real Monasterio de San Vicente de Oviedo.
El P. M. Fr. Vicente Girón Benedictino, Regente del Real Monasterio de San Vicente de Oviedo.
Don Joseph Sandoval, vecino de Málaga, por toda la Obra. 

@@@Alcedo_vol_1-XIV@@@

#Don Joseph de Víu, Prebendado de la Santa Iglesia de Toledo.
Don Juan Francisco del Castillo y Carroz por toda la Obra.
El Ilustrísimo Señor Conde de Tepa, del Consejo y Cámara de Indias, por toda la Obra.
Don Manuel Comes vecino de Cádiz.
Don Jayme Martínez.
Don Cayetano María Huarte, Prebendado de la Santa Iglesia de Cádiz, y Visitador de su Obispado.
Don Martin de Ulloa, Oidor de la Real Audiencia de Sevilla.
Don Joaquín de Molina, Capitán de Fragata de la Real Armada.
Don Manuel Espinosa Tello, Teniente de Fragata de la Real Armada.
El Ilustrísimo Señor Don Joseph Constancio de Andinos, Obispo de Albarracin.
El Brigadier Marqués de la Granada, Capitán del Regimiento de Reales Guardias Españolas.
Don Ignacio de Meras Queipo.
Don Francisco de Durango, por toda la Obra.
Don Angel Trigueros, Secretario de Embaxada en la Corte de Turin.
Don Antonio de Lara y Zúñiga, del Consejo de S. M. en el de la Inquisición de Sevilla.
Don Tomás Isidro de la Pinta.
Don Cayetano Hue.Don Cayetano Font Clossas.
Don Pedro Juez Sarmiento, Teniente Coronel de los Reales Exércitos, primer Ayudante Mayor de Reales Guardias Españolas. 

@@@Alcedo_vol_1-XV@@@

#Don Narciso de Pedro, Coronel agregado á la Plaza de Valencia. 
Don Joseph Francisco Ferrer de Ibanez vecino de Barcelona.
Don Vicente Domingo.
Don Manuel de Robles, Portero de Cámara de S. M. por dos exemplares.
Don Antonio García Conde, Teniente Coronel de los Reales Exércitos, segundo Ayudante mayor de Reales Guardias Españolas.
Don Juan Bautista Muñoz, Cosmógrafo mayor de Indias.
Don Agapito Domenech, Presbítero.
Don Ramón Antonio de Castro, 
Don Felipe Barón de Lamberts, Brigadier de los Reales Exércitos.
Don Francisco Xavier Becar, Canónigo de lá Santa Iglesia de Barcelona.
Don Francisco Cinza, vecino de Vizcaya.
Don Vicente Ferrer de Plauden por toda la Obra.
El Excelentísimo Señor Duque de Hijar por toda la Obra.
Don Manuel de San Pedro y Tobia. 
El M. R. P. Fr. Antonio Calonje, Monge Benito, y Teniente mayor de San Martin.
Don Miguel de Iribarren, por toda la Obra.
Don Francisco Séneca, por toda la Obra.
Don Joseph Sala, Canónigo de la Colegiata de Gandía, por toda la Obra.
Don Francisco de Turnes, Canónigo Magistral de la Santa Iglesia de Lugo.
Don Juan Antonio Montes, segundo Ayudan

@@@Alcedo_vol_1-XVI@@@

#te mayor de Reales Guardias Españolas. 
Don Joseph de la Peña y Alfeidan, Arcediano de Azumara, en la Santa Iglesia de Mondoñedo, por toda la Obra. 
El M. R. P. Fr. Dionisio de Otaño del orden de San Benito, por toda la Obra. 
Don Miguel Antonio Torrente. 
Don Antonio Pérez, Oficial de la Contaduría de indias. 
Don Joseph Tello y Pallares. 
El Doctor Don Sebastián Rodríguez Viedma. 
Don Antonio Cortes Moreno. 
Don Manuel de Ataide y Portugal. 
Don Joseph Colon deLarreategui, Oidor de Valladolid. 
El Excelentísimo Señor Marqués de Santa Cruz.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0001@@@

#DICCIONARIO GEOGRÁFICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES O AMERICA

§§§id_00005§§§
ABBOTS, Rio pequeño de la Carolina Septentrional, corre al SO y entra en el de Pedi, á poca distancia del nacimiento de éste en el territorio de los límites del Lord Granvile.

§§§id_00006§§§
ABACACHIS ó Abacaris, Pueblo de Indios de esta nación, en la Provincia y País de las Amazonas, y parte ó territorio que poseen los Portugueses. Es reducción de los Religiosos Carmelitas de esta nación, situado á orilla de una laguna del mismo nombre: entre ella y un rio, que también tiene esta denominación, y es un brazo caudaloso del de la Madera, que atraviesa este territorio, y vuelve luego á entrar en el mismo de donde salió, formando la Isla de Topinambes.

§§§id_00007§§§
ABACOA, µµµVéase el artículo Providencia.µµµ

§§§id_00008§§§
ABACQUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de ##Buenos Ayres, situado á orilla del Rio Paraná, cerca de su entrada en el del Paraguay al E de la Ciudad de Corrientes.

§§§id_00009§§§
ABACU, punta de tierra de la costa del S de la Isla de Santo Domingo.

§§§id_00010§§§
ABADES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el distrito y jurisdicción de San Juan de Pasto.

§§§id_00011§§§
ABANCAY, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el E con la gran Ciudad del Cuzco, empezando su jurisdicción por la Parroquia de Santa Ana de aquella Ciudad, por el O con la Provincia de Andahuailas: por el N con la de Calcaylares, formando por esta parte una dilatada cadena de montañas nevadas: por el S con las de Cotabamba y Aimaraez: por el SO con la de Chilques y Masques. Su extensión es de 26 leguas E O 

@@@Alcedo_vol_1-0002@@@

#y 14 de ancho. El Rio de más consideración que tiene es el de Apurimac, que se separa de ella al NO, penetrando, unido á otros, las Montañas de los Andes. Se pasa por un puente de madera de 80 baras de largo y 3 de ancho, y es camino real de Lima al Cuzco, y otras Provincias de la Sierra. Paga en él 4 rs. de plata cada carga de efectos de la tierra, y 12 la de los de Europa. El temperamento de esta Provincia es templado en casi toda ella y muy sano, á excepción de uno ú otro Valle, en que por el excesivo calor y humedad, se padecen tercianas. Produce mucho trigo, maíz y demás semillas en abundancia, y se cría en ella, no poco ganado vacuno; pero su principal fruto es el azúcar que labran tan blanca, que puede competir con la mejor de Europa, y se lleva á vender al Cuzco y otras Provincias con estimación. Tambien produce alguna ropa de la tierra, no faltando en sus territorios minas de plata, especialmente en el cerro que llaman Jalcanta: pero no se trabajan por la poca afición que sus naturales tienen á esta labor. Su jurisdicción tiene 17 Pueblos, y tenía asignados de repartimiento á su Corregimiento 108750 pesos fuertes, pa##gando 870 de Alcabala cada año. 

§§§id_00012§§§
La Capital de esta Provincia es el Pueblo del mismo nombre, fundado en un espacioso valle que le da denominación; como también á un rio, que tiene uno de los mejores puentes que hay en todo el Reyno, y el primero que se construyó en él con todo el primor del arte. Allí se dividen las jurisdiciónes de esta Provincia y de la de Andahuailas. Es memorable por dos batallas que ganaron cerca de él las tropas del Rey contra Gonzalo Pizarro los años de 1542 y 1548. Tiene un Convento de Religiosos de Sto. Domingo, de los primeros que se fundaron en el Perú; dista 20 leguas de la Ciudad del Cuzco.

§§§id_00013§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito situado á la orilla del rio Paute.

§§§id_00014§§§
ABANES, Nación de Indios bárbaros del nuevo Reyno de Granada, en los llanos de San Juan al N del Oricono; habitan en los bosques que hay á orilla de este rio y de otros pequeños, confinando á levante con los Salivas, y al poniente con los Caberres y Andaquíes: son dóciles, de buen natural, y no repugnan reducirse á la fe católica. 

@@@Alcedo_vol_1-0003@@@

§§§id_00015§§§
#ABANGOUI, Pueblo grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay: es de Indios de la nación Guaraní, situado á orilla del rio Taquani. Lo descubrió Alvar Nuñez, Cabeza de Vaca, el año de 1541.

§§§id_00016§§§
ABARANQUEN, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Quiriquipas: corre del S al N y entra en el de Aruy.

§§§id_00017§§§
ABECOCHI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Cousa: en él tienen los Ingleses un establecimiento con un fuerte para su defensa.

§§§id_00018§§§
ABEICAS, Nación de Indios de la Nueva Francia, confinante por el N con la de los Alibamones, y por el E con la de los Cheraquis: vive distante de los rios grandes; y su terreno solo produce unas cañas, que no son de más grueso que el de un dedo, pero tan duras que quando se rompen cortan lo mismo que un cuchillo. Estos Indios hablan la lengua Tchicacha, y están aliados con las demás naciones contra los Iroqueses.

§§§id_00019§§§
ABERCORN, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Georgia, situado á orilla del rio Savannach, cerca de su salida al mar, y ##una legua distante de la Ciudad de este nombre.

§§§id_00020§§§
ABIDE, Montañas de) ó Serranía de la Provincia y Gobierno de Cartagena. Corren ONE desde cerca del rio grande de la Magdalena, hasta la Provincia y Gobierno del Chocó, y Mar del S cuyos términos ó extensión no están conocidos: tienen 20 leguas de ancho, y las descubrió el Capitán Francisco César el año de 1536; siendo el primero que penetró su espesura, en que gastó casi 10 meses, padeciendo increíbles hambres y trabajos; y muchos más el Licenciado Badillo, que entró á su conquista con un lucido exército.

§§§id_00021§§§
ABIGIRAS, Pueblo de Indios de esta nación, uno de las misiones ó reducción, que tenían los Regulares de la extinguida Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, del Reyno de Quito, fundado el año de 1665 por el Padre Lorenzo Lucero, á orilla del rio Curaran, 30 leguas de su boca y 240 de Quito.

§§§id_00022§§§
ABIPI, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Muzo y Corregimiento de Tunxa en el Nuevo Reyno de Granada; es de temperamento cálido; produce algún trigo, maíz, yucas, plátanos y cañas: ha sido celebre por sus ricas minas 

@@@Alcedo_vol_1-0004@@@

#de esmeraldas, que hoy están abandonadas por falta de agua: dista casi 3 leguas de la mina grande de Itocó. 

§§§id_00023§§§
ABIPONES, Nación de Indios bárbaros de la Provincia y Gobierno del Tucumán. Está á orillas y al S del rio Bermejo. Fué antiguamente muy numerosa, pues aseguran que pasaban de cien mil; pero hoy están muy reducidos; andan desnudos, aunque las mugeres se cubren con pellejos bien aderezados, que llaman Queyapi. Son grandes nadadores, de alta y fornida estatura, y bien agestados; pero se labran la cara y el cuerpo, y son muy inclinados á la guerra, que mueven ordinariamente sobre si entran otros á pescar ó cazar en sus límites, los quales tienen amojonados con largos horcones en que ponen las cabezas de los enemigos que matan: desde niños se curten y sajan el cuerpo para hacerse robustos: quando se inunda su País, que es en los cinco meses de Invierno, se retiran á vivir en las Islas y sobre los árboles: suelen sembrar algo; pero viven de la caza y de la pesca, apreciando sobre todo la carne de los Tigres, que reparten como reliquia entre sus parientes, porque dicen que les infunde bríos y valor. ##No tienen conocimiento de Dios, Leyes, ni Policía; pero creen la inmortalidad del alma, y que hay una tierra de sumo deleyte, donde baylan y se divierten quando mueren. La viuda en este caso guarda celibato, y por un año ayuna, que es abstenerse de comer pescado. Cumplido el tiempo salen al campo á decir que ya viene su marido á darlas licencia para que se casen. Las mugeres se ocupan en hilar y coser las pieles; los hombres son holgazanes, y los muchachos corren todo el dia para exercitar las fuerzas. Son muy dados á la embriaguez, en cuyo tiempo las mugeres les esconden las armas para que no se maten. No crían más que dos ó tres hijos, y matan los demás.

§§§id_00024§§§
ABISCA, Provincia dilatada del Reyno del Perú, al Levante de la Cordillera de los Andes, entre los rios Yetau y Amarumayo, y al Mediodia del Cuzco. Es poco conocida por ser toda de bosques, rios y lagunas, donde se han retirado muchas Naciones bárbaras de Indios que habitan en las pocas llanuras que tiene. El Emperador Yupanqui entró en ella para sujetarla á su Imperio, pero no lo pudo conseguir, ni tuvo mejor suceso Pedro de Candia que intentó lo mismo el año de 1538. 

@@@Alcedo_vol_1-0005@@@

§§§id_00025§§§
#ABISMES, Quartel des) ó de los abismos, parte de la Isla de la Guadalupe en que se divide la que mira al NE. Tiene este nombre por unas entradas que hace el mar llamadas así, y sirven de abrigo á las embarcaciones en caso de invasión de enemigos, ó de uracanes. Allí están con toda seguridad y buen fondo amarradas á fuertes arboles de Palmas que abundan, y sin necesidad de echar ancla por el riesgo de perderla entre las espesas raices que tienen. Hay delante una Isleta llamada de Cochons, ó de los cochinos, donde proyectó hacer un Fuerte el Caballero Renau, Ingeniero, el año de 1700 para construir un buen Puerto; más no llegó á verificarse.

§§§id_00026§§§
ABITANIS, Monte de la Provincia y Corregimiento de Lipes, en el Perú; significa en lengua Quechua mineral de oro, por una célebre mina de este metal, que hoy está casi abandonada por falta de gente. Hállase inmediato al Pueblo de Colcha.

§§§id_00027§§§
ABITIBIS, Lago del País de Hudson, en el territorio de los Indios de este nombre.

§§§id_00028§§§
ABITICAS, Nación de Indios bárbaros de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. Es muy ##numerosa y guerrera y vive vagante por las selvas; y está 60 leguas á Levante de la Montaña de los Andes. Confina por Poniente con los Indios Ipilcos.

§§§id_00029§§§
ABORROEN, Puerto de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Seara, entre el rio de Escorgogive, y la Bahía de Inobú.

§§§id_00030§§§
ABRA, Isla del Estrecho de Magallanes, á la entrada de la tercera y última angostura, llamada del Pasage.

§§§id_00031§§§
ABREOLHOS, ó Abreojos (Punta de) en la Costa del Brasil, y Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, entre los rios de Percipe y Quororupa. Son unos escollos ó bancos de arena muy peligrosos; y aunque tienen varios canales para su navegación, es preciso mucho cuidado para no naufragar, como ha sucedido á infinitas embarcaciones. Distan más de 20 leguas del continente, y se extienden más de cinco á levante de la Isla del fuego: su situación, tomada en el centro, es en 18 grados 12 minutos de lat. aust.

§§§id_00032§§§
ABROJOS, Baxo ó Peñasco de la mar del N en la costa de California, inmediato á ella.

§§§id_00033§§§
Tiene el mismo nombre otro Baxo de la mar del N. 

@@@Alcedo_vol_1-0006@@@

#µµµVéase el artículo Pañuelo quadrado.µµµ

§§§id_00034§§§
ABUCARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, fundado en un valle del mismo nombre. Fué antiguamente Capital de ella, y tenía esta denominación. Hoy es un Pueblo muy reducido después que el Corregidor pasó á establecerse en Lucanas.

§§§id_00035§§§
ABUCEES, S. Joseph de los) Pueblo de las Misiones de Indios Sucumbios, que fundaron y tenían á su cargo los extinguidos Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas del Reyno de Quito; situado á orilla de un rio pequeño, que entra en el Putumayo.

§§§id_00036§§§
ABURRA, S. Bartolomé de) Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, fundada el año de 1542 por el Mariscal Jorge Robledo, en un fértil y dilatado valle del mismo nombre, que descubrió el de 1540 el Capitán Gerónimo Luis Texelo. Abunda en toda especie de frutas, semillas y legumbres: es de temperamento cílido. En su distrito se encuentran muchas huacas ó sepulturas de los Indios en que se han hallado grandes riquezas. Hoy ha venido á tanta decadencia, ##que es un Pueblo miserable. En sus inmediaciones hay algunos manantiales de agua salada, de que sacan sal los Indios para su uso.

§§§id_00037§§§
ACA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlaxclala, en Nueva España.

§§§id_00038§§§
ACACHILA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes, en el Perú, dependiente del Arzobispado de Charcas, y anexo del Curato de S. Christóbal de Pilcomayo.

§§§id_00039§§§
ACACUÑA, Monte del Perú, en la Provincia y corregimiento de Arica, en el Perú: es bien alto, distante, 4 leguas de la mar del S, pero muy estéril: está entre el Promontorio de Ilo y el río Sama, en 17 grados, 50 minutos de lat. aust.

§§§id_00040§§§
ACADIA, Provincia y Península de América Septentrional, en la Costa Oriental de Canadá, entre la Isla ó Banco de Terranova y la nueva Inglaterra, con quien confina por el occidente. Tiene más de 100 leguas de N O al SE de largo, y casi 80 de ancho del NE al SO desde el Golfo de San Lorenzo, hasta el rio de Santa Cruz; está entre los 43 grados 20 minutos y 49. 30 de latitud septentrional, 

@@@Alcedo_vol_1-0007@@@

#y entre él 63 y 74 de longitud. La descubrió el año de 1497 Sebastián Gaboto enviado por Henrique VII de Inglaterra. Los Franceses, mandados por Jacobo Cartier de Saint Maló, se establecieron en ella el año de 1534, para hacer la pesca del bacalao en el Banco de Terranova, y el de 1604, Pedro Guest, Gentil-Hombre de Henrique IV de Francia, fue enviado de orden de aquel Rey á establecer una Colonia, que fundó en Puerto Seal. Los Ingleses entraron en ella con el Caballero Gilberto Humphry, por concesión que le hizo la Reyna Isabel, y le pusieron el nombre de la Nueva Escocia. El año de 1621 hizo el Rey Jacobo I donación de ella al Conde de Stirling, y el de 1627 los Franceses, mandados por Kirk de la Rochela se apoderaron de ella destruyendo todos los establecimientos de aquellos que se la cedieron el de 1629 por el tratado de San Germán; pero poco después la perdieron apoderándose de ella el Gobernador Philips, y la recobraron el de 1691 por la conducta de Mr. de Villebon. Pará arreglar las pretensiones de ambas Cortes, nombraron estas comisionados en la paz de Risvyick el año de 1697, que señalasen los límites de la ##Nueva Escocia y de la Nueva Inglaterra; y en la paz de Utrech fué cedida enteramente á los Ingleses que la volvieron luego. Este hermoso País, tan disputado entre las dos naciones. Tiene muchos ríos y lagos (el principal de estos es el de Rosignol) abundantes de pescados; muchos bosques en que se crían excelentes maderas y aves muy singulares, como el colibri y otras; muchas frutas y yerbas medicinales. Es muy fértil en trigo, maíz, legumbres y ganados, como también caza y pesca. Su principal comercio es de pieles, y bacalao. El Invierno es más largo y frío que en Europa. La Capital es Puerto Real.

§§§id_00041§§§
ACAGUATO, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tancitaro: es tan reducido, que solo tiene 15 familias de Indios, que se mantienen de sembrar algún maíz y frutas: está 8 leguas al S de su Capital.

§§§id_00042§§§
ACAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo del Curato de Churin.

§§§id_00043§§§
ACAMBARO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 490 familias de Indios, 80 de Mestizos y Mulatos, y un Convento de 

@@@Alcedo_vol_1-0008@@@

#Religiosos de San Francisco. En su distrito hay otros Pueblecillos cortos, ó barrios: dista 7 leguas al Sur de su Capital.

§§§id_00044§§§
ACAMISTLAHUAC, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tasco, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 2 leguas al ENE: tiene 30 familias de Indios. 

§§§id_00045§§§
ACAMUCHITLAN, Pueblo de la Cabecera de Partido de Texopilco, y Alcaldía mayor de Zultepec: tiene 60 familias de Indios comerciantes en azúcar, y miel, produce maíz, y muchas írutas que siembran: dista 5 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_00046§§§
ACAMON, rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en las Serranías de Usupama. Corre al O, inclinándose acia el N, y entra en el Caroni.

§§§id_00047§§§
ACAXUCHITLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tulazingo en N E: tiene 406 familias de Indios, y es Curato del Obispado de la Puebla de los Angeles, distante 4 leguas al E de su Capital. 

§§§id_00048§§§
ACANTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra Firme. Nace en las montañas que hay á la parte del N, y desagua en el mar, entre el Cabo Tiburón y la Ense##nada de la Calidonia.

§§§id_00049§§§
ACANTEPEC, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlapa: es de temperamento frío y húmedo: tiene 92 familias de Indios, en que se incluyen los de otro Pueblo que tiene inmediato, y se mantienen del comercio de los texidos de algodón. Está 5 leguas al O del de Huizapula.

§§§id_00050§§§
ACAPALA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala.

§§§id_00051§§§
ACAPAZINGO San Diego de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Cuernavaca. 

§§§id_00052§§§
ACAPETLAHUAIA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Escateopan, y Alcaldía mayor de Zaqualpa: tiene 180 familias de Indios. 

§§§id_00053§§§
ACAPONETA, Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia, y Obispado de Guadalaxara en Nueva España: su jurisdicción es reducida; goza de varios temperamentos cálidos y frios, y por esto son abundantes las cosechas que coje de frutos propios de ambos climas, que se cultivan en su distrito. La Capital es el Pueblo del mismo nombre situado éntrelos dos rios de S. Pedro y de Cañas; y este es el que divide la Nueva España de las Provincias del Rosario y de Cinaloa, y también los Obispados de 

@@@Alcedo_vol_1-0009@@@

#Durango y Guadalaxara, de donde dista 83 leguas á el ONO. Tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco. Longitud 260 5. Latitud 22 10.

§§§id_00054§§§
ACAPULCO, ó los Reyes, Ciudad Capital de Gobierno, situada en la Costa de la Mar del S: su vecindario es de cerca de 400 Familias de Chinos, Mulatos y Negros. Tiene una Iglesia Parroquial con dos Vicarios; y dos Conventos de Religiosos, uno de S. Francisco, y otro de San Hipólito de la Caridad, que es Hospital Real; una Contaduría con dos Oficiales Reales, que son Contador y Tesorero, para cobrar y llevar la cuenta de los derechos que producen los géneros, que conducen las Naos de China. La Ciudad es pequeña y moderada en el adorno de sus Templos y casas; cuya mayor parte ésta en la Playa. El temperamento sumamente cálido y húmedo; porque además de hallarse situada en la Zona Tórrida, carece de los vientos Nortes, por estar circunvalada de altas Serranías, y estas calidades la hacen muy enferma, especialmente en tiempo de aguas con motivo de las humedades y vientos marítimos del SE, con mucho estrago de sus habitantes, y de los Comerciantes ##que allí concurren; siendo esta, la causa principal porque estrañando el clima, apenas lo habitan 8 familias Españolas. Carece al mismo tiempo de toda especie de víveres por lo reducido y estéril de su distrito; y es necesario que los Indios de los Pueblos de su jurisdicción la provean de todo lo necesario. El único comercio que la mantiene es la Feria que se celebra guando llegan las Naos de China; pero luego que se van, no les queda á sus vecinos otro trato en que exercitarse; y si pasaran tres ó quatro años sin ellas, abandonarían la Población. A distancia de un tiro, de mosquete de ella, en un Promontorio que sale al mar, está situado el Castillo y Real Fuerza de San Diego, coronado con 31 piezas de artillería, la mayor parte de á 24, para defender la entrada al Puerto, que es seguro y espacioso; de modo que pueden anclar en él 500 Navios cómodamente: está rodeado de cerros, y su boca principal á la banda del S, con una Isleta de más longitud que latitud, y alguna inclinación al SO, que divide otra boca, que llaman Chica, y ambos Canales tienen 25 brazas de fondo. El Gobernador del Castillo es Castellano con título de Teniente 

@@@Alcedo_vol_1-0010@@@

#General de las Costas de la mar del S; para cuyo resguardo compone todo el vecindario tres Compañías de Milicias, una de Chinos, otra de Mulatos, y la tercera de Negros, que ocurren á tomar las armas siempre que oyen tres cañonazos disparados con intermisión. En los Pueblos de su distrito se cría algodón, maíz, y otras semillas, hortalizas y frutas, ganado mayor y menor, y algún tabaco; de cuyos géneros abastece al Castillo y la Ciudad, que dista de Mexico 80 leguas, Longitud 272. 10, Latitud 17 45. 

§§§id_00055§§§
ACARAGA, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. Viene de la de el Paraná, y corriendo al O desemboca en el Uruguay, donde está la Ciudad de la Asumpcion, es navegable para Canoas en todo su curso, y muy abundante de pescado.

§§§id_00056§§§
ACARAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, fundado cerca del rio Paraná, y al O de el por los Misioneros Regulares de la Compañía, el año de 1604 en que fabricaron un fuerte para defensa de las correrías que hacian los Indios infieles.

§§§id_00057§§§
ACARAI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. Corre al SSE y entra en el Paraná, frente ##del Pueblo de la Población Nueva.

§§§id_00058§§§
ACARAPU, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana, que poseen los Holandeses. Es uno de los que entran en el de Cuyuni.

§§§id_00059§§§
ACARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, situado en un hermoso y dilatado valle, en que hay un cerro muy alto que llaman Sahuacario, compuesto de piedras disformes y mucha arena, en el qual, á ciertos tiempos, especialmente por los meses de Diciembre y Enero, se oye un ruido grande y continuo que causa admiración, y sin duda lo produce el ayre en algunas cabidades. A su falda hay dos fortalezas antiguas del tiempo de la gentilidad de los Indios. Tiene un mediano Puerto entre el Pueblo de San Juan y la Ciudad de Arequipa: distante 8 leguas de esta y 1 1 de aquel; es muy bueno, cómodo y de excelente fondo, pero frecuentado solo de embarcaciones menores. Está en 15 gr. 97 de lat. aust.

§§§id_00060§§§
Tiene el mismo nombre una punta ó cabo de la costa en la mar del S del propio Corregimiento.

§§§id_00061§§§
Un Rio también de esta Provincia, que corre al SE.

§§§id_00062§§§
Otro de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_1-0011@@@

#Capitanía del Pará, en el Reyno del Brasil; es pequeño: corre al O: luego tuerce su curso al NNO y entra en el de las Amazonas, cerca de su salida al mar.

§§§id_00063§§§
ACARIGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio de su nombre, y muy inmediato por el rumbo del E á la Villa de Araure.

§§§id_00064§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace junto á la Villa de Araure y corre acia el S para entrar en el de la Portuguesa.

§§§id_00065§§§
ACARRETO, Puerto de la costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno del Darién, cerca del Cabo Tiburón.

§§§id_00066§§§
ACARUACA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses: corre del N al S, formando un arco, y entra en el de Matari.

§§§id_00067§§§
ACASSA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses y sale al mar entre los de Oyapoco y el cabo de Orange.

§§§id_00068§§§
ACASABASTLAN, Pueblo del Reyno de Goatemala, en la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa.

§§§id_00069§§§
ACATEPEC, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Thehuacan, donde ##hay un Convento ó Vicaría de la Orden de San Francisco; tiene 860 familias de Indios (inclusas las de los barrios de su distrito) en un espacioso valle que empieza á la salida del Pueblo, y se extiende más de una legua. Hay en él 12 haciendas de labor, en que viven 40 familias de Indios, y está 4 leguas al SSO de su Capital.

§§§id_00070§§§
Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Cabecera y Partido de Chinantla de la Alcaldía mayor de Cozamaloapan: está fundado en un llano muy ameno, á quien rodean tres cerros muy elevados; su vecindario es reducido. Pasa cerca de este Pueblo un rio muy rápido y ancho, que es tránsito preciso para la Ciudad de Oaxaca y otras jurisdicciones; y siendo muchos los pasageros que frecuentan este camino, es forzoso pasarlo en Barcas ó Canoas, de cuyo exercicio, como están prácticos, se mantienen los Indios. Está 10 leguas al O de su Cabecera.

§§§id_00071§§§
Otro en la Alcaldía mayor de Nexapa del mismo Reyno, situado entre dos lomas, tiene 100 familias de Indios, y es anexo al Curato de San Lorenzo, de donde dista 1 leguas.

§§§id_00072§§§
Otro con la advocación de San Miguel en la Al

@@@Alcedo_vol_1-0012@@@

#caldía mayor de Huamelula, situado en una loma; es de temperamento cálido; á su falda corre un rio, cuyas aguas fertilizan la tierra en que hay muchos sembrados y huertas. Tiene 39 familias de Indios; y es anexo del Curato de Tlacolula, de donde dista legua y media al N.

§§§id_00073§§§
Otro en la Cabecera de Tutepec, y Alcaldía mayor de Xicayán del mismo Reyno. Tiene 12 familias de Indios, y está 10 leguas de su Cabecera.

§§§id_00074§§§
ACATEPEQUE, S. Francisco de) Pueblo de la Cabecera de S. Andrés de Cholula, y Alcaldía mayor de este nombre. Tiene 140 familias de Indios, y está media legua al S de su Capital.

§§§id_00075§§§
Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de Igualapa situado una legua de ella al Orienté.

§§§id_00076§§§
ACATIC, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecpatitlán, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia: está 4 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_00077§§§
ACATICO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España.

§§§id_00078§§§
ACATLAN, Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de este nombre, es de temperamento templado: y su situación á la entrada de la Misteca baxa; tiene 850 fa##milias de Indios, y 20 de Españoles y Mestizos. En su inmediación hay muy buenas Salinas, en que consiste su principal comercio. La jurisdicción de esta Alcaldía, que contiene otros quatro Pueblos cabeceras de Partido, es fértil y amena, abundante de flores, frutas, legumbres y semillas, pollas aguas que la riegan; cría mucho ganado cabrío para las matanzas, en que principalmente se utilizan de la piel y sebo, salando las carnes que llevan á vender á la Puebla y otras partes. Tiene en su distrito muchas haciendas de labor. Está 55 leguas al ESE de México. Longitud 275 10, lat. 19 4. 

§§§id_00078a§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de S. Andrés, en la Cabecera y Alcaldía mayor de Xalapa, en el mismo Reyno, situado en un Barrizal, de temperamento frío y húmedo, que fertiliza la abundancia de pequeños arroyos, que riegan con igualdad la tierra, que por estar desabrigada de montes, y al descubierto de los vientos N no logran en sazón los frutos de los árboles que pueblan su distrito: tiene 180 familias de Indios con los que habitan otra Población nueva, que hicieron una legua de su Cabecera por el S, llamada San Mi

@@@Alcedo_vol_1-0013@@@

#guel de las Aguastelas. Está legua y media al NNE de aquella.

§§§id_00079§§§
Otro con la advocación de San Pedro que es de la Cabecera de Malacatepec, y Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno. Tiene 80 familias de Indios que comercian en algodón, y en la pesca de Bobos que hacen en un caudaloso rio que corre inmediato al Pueblo, y es de lo que sacan mayor utilidad. Está 4 leguas al N de su Capital.

§§§id_00080§§§
Otro en la Cabecera de Zitlala de la misma Alcaldía y Reyno. Tiene 198 familias de Indios, y está situado legua y media al N de su Cabecera.

§§§id_00081§§§
Otro en la Cabecera y Alcaldía mayor de Sentipac, del mismo Reyno; es de temperamento frío; tiene 42 familias de Indios, y está 15 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_00081a§§§
Otro en la Cabecera de Atotonilco, y Alcaldía mayor de Tulanzingo, en el mismo Reyno. Tiene 115 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustin, dista 2 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_00082§§§
ACATLAZINGO, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Xicula, y Alcaldía mayor de Nexapa, situado en un llano rodeado por todas partes de cerros; tiene 67 familias de Indios ##que se exercítan en el beneficio y cultivo de la Grana.

§§§id_00083§§§
ACATULA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla del rio Guasqui, al E de la Ciudad de Coro.

§§§id_00084§§§
ACAXEE, nación de Indios de la Provincia de Topia: es numerosa, y reducidos todos á la fe católica, por el Padre Hernando de Santaren y otros de la extinguida Compañía, el año de 1602. Son dóciles, bien inclinados e ingeniosos. Era tiempo de su idolatría enterraban sus difuntos doblándolos de modo que les juntaban las rodillas con la boca; y así los metían en una cueva ó debaxo de una peña, poniéndoles comida para el viage que creían iban á hacer, con arco y flechas para defenderse. Quando moria de parto alguna India, mataban á la criatura, porque decían que era la causa. Estos Indios se sublevaron inducidos de un famoso hechicero; pero los reduxo el Gobernador de la Provincia Don Francisco de Ordiñola, el año de 1612.

§§§id_00085§§§
ACAXETE Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca, situado en un repecho de la eminente sierra de Tlascala. Es de temperamento frío y seco: tiene 7 familias de Españoles, 

@@@Alcedo_vol_1-0014@@@

#10 de Mestizos y Mulatos, y 176 de Indios Mexicanos. En su inmediación hay una caxa ó arca de agua de piedra de cantería, en que se recogen las que baxan de la sierra, y se conducen á Tepeaca. Está 3 leguas al N N O de su Capital.

§§§id_00086§§§
ACAYUCA, Alcaldía mayor de Nueva España, y de la Provincia de Goazacoalco: es de dilatada jurisdicción, y por la mayor parte de temperamento cálido y húmedo; pero tan fértil que da anualmente quatro cosechas de maíz; y como no tiene salida en las demás jurisdicciones, de ahí proviene que los Indios sean poco aplicados al trabajo; pues solo con arrasar los montes, y horadar la tierra á punta de estaca hacen sus siembras, sin gastar arado ni otro equivalente. Padece la calamidad de que á tiempos se inunda de langostas, que destruyen las plantas y sementeras; y no habiéndose hallado remedio á este daño, ocurrieron sus naturales al amparo de la Virgen de la Concepción, que se venera en la Cabecera del Partido de los Chichimecas; con cuyo favor es fama que quando sacan en Procesión la Imagen se disminuye Li epidemia. Riega á esta Provincia el caudaloso rio de Goazacoalco. ##La Capital tiene el mismo nombre: está situada en la Costa de la mar del N: su vecindario se compone de 30 familias de Españoles, 296 de Indios, y 70 de Mestizos y Mulatos: está poco más de 100 leguas al SE de México. Longitud 278 25. Latitud 19 20. 

§§§id_00087§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Pachuca del mismo Reyno de Nueva España, anexo del Curato de Tezayuca; y tiene 100 familias de Indios.

§§§id_00088§§§
ACACINGO, S. Juan de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca, situado en un llano de temperamento templado, que riegan dos arroyos fertilizándolo; de cuyo beneficio logran casi todas las casas, introduciéndolos en ella. Tiene en medio de su gran Plaza una hermosa fuente, un Convento de Religiosos de San Francisco, obra antigua, y de los primeros que se fabricaron después de la conquista. La Iglesia Parroquial es de primorosa arquitectura: y su vecindario se compone de 150 familias de Españoles, 104 de Mestizos, 31 de Mulatos y 700 de Indios. Está 3 leguas al E, y un quarto al NE de su Capital.

§§§id_00089§§§
ACAZUTLA, Puerto de la Mar del S, en la Costa de la Provincia y Alcaldía ma

@@@Alcedo_vol_1-0015@@@

#yor de Zuchitepec en el Reyno de Goatemala entre la punta de los Remedios y el Pueblo de Guapaca.

§§§id_00090§§§
ACCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, situado á la falda de un cerro que tiene un formidable crestón amenazando ruina, y parece que está al caer sobre el Pueblo, el qual se va hundiendo cada dia insensiblemente, sin haberse podido averiguar la causa.

§§§id_00091§§§
ACCHA-AMANSAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú.

§§§id_00092§§§
ACCHA-URINZABA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú.

§§§id_00093§§§
ACEITES, Rio de la Provincia y Gobierno de Caracas, en el Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de ella, y entra en el de Orituco.

§§§id_00094§§§
ACHA, Montes de) en la Provincia y Gobierno de la Guayana: corren N S á orilla del rio Caroni.

§§§id_00095§§§
ACHACACHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos, Capital de ella en el Perú. Tiene además de la Parroquial una Capilla en que se venera una efigie muy devota de Christo con la advocación de la Misericordia. 

§§§id_00096§§§
##ACHAGUA, Nación de Indios del Nuevo Reyno de Granada, que habita entre los llanos de Cazanare y Meta, en los bosques vecinos al rio Ele. Son valientes con las fieras; pero con los racionales usan más del veneno y de la traición, manejan con destreza el dardo y el hasta, sin errar tiro; tienen particular cuidado con el cabello que cuidan mucho, untándole con aceyte, y hacen vanidad del que lo tiene mejor y más largo: andan desnudos; pero por la decencia gastan unos toneletes texidos de hilo de pita, y el resto del cuerpo se pintan de varios colores. Al nacer untaban á las criaturas la cara con un betún, que no les dexaba salir pelo ni aun en las cejas; y á las hembras les dibujaban los bigotes acia la barba; é introduciendo en las cisuras Zumo de Jagua les quedaban para siempre. Son de naturaleza dócil; pero muy dados á la embriaguez. Los Extinguidos Regulares de la Compañía reduxéron muchos á la fe católica, formando Pueblos el año de 1661.

§§§id_00097§§§
ACHALA Montañas de) en la Provincia y Gobierno del Tucumán, confinantes con las de Cuyo ó Mendoza del Reyno de Chile: corren del NNO, al SSE 

@@@Alcedo_vol_1-0016@@@

#en las Cabeceras del río quarto.

§§§id_00098§§§
ACAMQUI, µµµVéase Chanquí.µµµ

§§§id_00099§§§
ACHAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamanga en el Perú, situado en el confín que la divide de la de Huanta.

§§§id_00100§§§
ACHEPE Ensenada de) Puerto pequeño de la mar del N en la Costa del E de la Isla Real ó Cabo Bretón. Está junto al Cabo del N.

§§§id_00101§§§
ACHIAUTLA, S. Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula. Tiene un Convento de la Religión de Santo Domingo, y 260 familias de Indios aplicados al cultivo y beneficio de la tierra. Está 8 leguas al Poniente con inclinación al Sur de su Capital.

§§§id_00102§§§
ACHIBAMBA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en sus montañas, y entra en el Marañon.

§§§id_00103§§§
ACHINUTLAN, Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía. Está á la orilla del rio Orinoco, y al E de Ciudad Real, mediando el rio Tacuragua.

§§§id_00104§§§
ACHIRA, µµµVéase Cata Mayu.µµµ

§§§id_00105§§§
ACHITE, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana: corre del S al N, y entra en el de Cuyuni. 

§§§id_00106§§§
##ACHOCALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages, en el Perú, anexo del Curato del de Viacha.

§§§id_00107§§§
ACHOGOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, fundado por los Misioneros Jesuítas, entre los rios Fuerte, Mayo y Ribas. 

§§§id_00107a§§§
ACHOMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas, en el Perú. En su inmediación hay un volcán llamado Ambato y Sahuarcuca, que arroja humo y llamas; estas se ven claramente por las noches.

§§§id_00108§§§
ACHONGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo del Curato de Lircay. 

§§§id_00109§§§
ACHOUPEKAHIGAN, Rio de la Provincia del Canadá ó Nueva Francia: corre al E, luego tuerce al Sur, y entra en el Lago de Sto. Tomás. 

§§§id_00110§§§
ACLA, Ciudad pequeña del Reyno de Tierra Firme, en la Provincia del Darién, fundada por Gabriel de Roxas el año de 1514, en la Costa de la mar del Sur, á la boca del Golfo de Urabá, enfrente de la Isla de Piños, con un buen Puerto, frecuentado entonces, y muy cómodo por su fondo; pero peligroso por las corrientes, Pedro Arias Dávila, construyó en ella el año de 1516 un fuerte para su defensa, más duró muy 

@@@Alcedo_vol_1-0017@@@

#poco esta Población, porque los Españoles la abandonaron por mal sana el año de 1532. 

§§§id_00111§§§
ACOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú. Fue Capital de ella; pero hoy se considera tal la Villa de Guancavélica por residir allí el Gobernador y gente principal. Es de buen temperamento, y tan abundante en granos, que su cosecha de trigo asciende á 25.000 fanegas cada año. En una estancia inmediata á él hay unas piedras como Pirámides, y en otras labrados unos asientos al modo de Canapées que ha maltratado el tiempo, y están allí desde antes que entraran los Españoles.

§§§id_00112§§§
Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Jauja, anexo al Curato de Cochangara.

§§§id_00113§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Tarma.

§§§id_00114§§§
ACOBAMBILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo del Curato de Conaica.

§§§id_00115§§§
ACOCHALA, Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Lipes, en el Arzobispado de Charcas, donde hay unas Minas de plata muy abundantes, que hoy se trabajan poco ##por falta de gente.

§§§id_00116§§§
ACOCRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, anexo del Curato de Tambillo.

§§§id_00117§§§
ACOLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo del Curato de su Capital.

§§§id_00118§§§
ACOLMAN San Agustin de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco, en Nueva España, situado en un ameno valle de benigno temperamento; tiene agregados á su Feligresía algunos Barrios, con los quales numera 240 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustin.

§§§id_00119§§§
ACOMA, Pueblo del Nuevo México situado á orilla de un rio que entra en el grande del N, entre los Pueblos de San Juan y de la Laguna.

§§§id_00120§§§
ACOMACK, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, que conserva el nombre de los Indios. Es el más dilatado que hay en ella, pues contiene 200925 acres de tierra; pero no tan poblado como los demás, y solo tiene una Parroquia con el mismo nombre. Nacen en él diferentes rios, especialmente el de Clissonossea.

§§§id_00121§§§
ACOMAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco, en el Perú, 

@@@Alcedo_vol_1-0018@@@

#anexo del Curato de Santa María del Valle, situado en los confines de los Indios Infieles Panataguas.

§§§id_00122§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, en el Perú.

§§§id_00123§§§
ACOMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman, en el Perú, anexo del Curato de Vilcas.

§§§id_00124§§§
ACOMES, Salto que da el rio Amariscoggin, en la Provincia del Continente, una de las quatro que componen la Colonia de la nueva Inglaterra.

§§§id_00125§§§
ACOMULCO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán, en Nueva España: tiene 12 familias de Indios, y está 2 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_00126§§§
ACONCAGUA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el N con una parte de la de Quillota: por el Oriente con la Cordillera: por el Sur con el valle de Colina, de la jurisdicción de Santiago: por el Poniente con la de Quillota. Su territorio es llano y de regadío: divídela en dos partes un caudaloso rio de la misma denominación, que tiene un Puente de cal y piedra de dos arcos. Produce muchísimo trigo y no poco orégano, que se lleva ##al Perú, y es el principal ramo de su comercio. Por esta Provincia pasa el camino real, por donde se atraviesa la cordillera para ir á Mendoza; es muy áspero y peligroso por las muchas laderas y pendientes que caen al rio; la senda muy angosta; y en varias partes ha sido preciso abrirla á pico. Aun así, si alguna vez se agolpan las mulas al pasarla, se precipitan al rio, como ha sucedido en varias ocasiones. Las cargas pasan desde Noviembre hasta Abril y parte de Mayo. De pocos años á esta parte se han fabricado unas garitas de cal y Ladrillo á uno y otro lado de la cordillera, que llaman casuchas. En tiempo de Invierno ponen en ellas carbón, bizcocho y Tasajo, para que trayendo la llave de sus puertas, que se da en Mendoza, y al otro lado en la Guardia de Aconcagua, puedan recogerse los correos quando les cae alguna nevada al tiempo de pasar; y con esta precaución va uno todos los meses á Santiago, el qual quando hay correo marítimo lleva las cartas de Europa. En el Invierno caminan siempre á pie sobre la nieve, desde el Paramillo, que está tres leguas de la cima de la cordillera, y quatro hasta baxar desde allí al parage llamado los ojos 

@@@Alcedo_vol_1-0019@@@

#de agua, por el valle de Putaendo: más acia el N hay otro camino que llaman de los Patos: por donde también se pasa principalmente quando se va á la Ciudad de San Juan, que por ser allí más alta la Cordillera, solo se puede pasar en los meses de Febrero y Marzo, los habitantes de esta Provincia se regulan 8000 almas. La Capital es San Felipe el Real.

§§§id_00127§§§
Tiene el mismo nombre un caudaloso rio que pasa por ella, nace en las montañas de su Cordillera, y baxa por el camino de ella que va á Buenos Ayres, distribuyéndose y regando desde su nacimiento los dilatados valles de Curimon, Aconcagua, Quillota y Concón, en que se cultivan grandes sementeras de trigo, lino y cáñamo; y con todo sale al mar tan crecido como si no le hubieran sangrado en tantas partes: su boca está en 33 grados de lat.

§§§id_00128§§§
Tiene este mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia, que fué antes Capital de ella, hasta que se fundó la Ciudad de S. Felipe. Es muy corto, y está situado en el valle de este nombre.

§§§id_00129§§§
También toma esta denominación un Volcán que hay en esta Provincia. 

§§§id_00130§§§
##ACONCHI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España.

§§§id_00131§§§
ACONICHI, Pueblo de indios de la Carolina Septentrional, situado á la orilla del rio Eno.

§§§id_00132§§§
Tiene el mismo nombre una Isla que hay en medio del rio Dan, en la propia Provincia.

§§§id_00133§§§
ACONQUIJA, Cerro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito de la Ciudad de Catamarca, y muy cerca, en el qual, que es él más alto de toda ella, y está siempre cubierto de nieve, se trabajan algunos minerales de oro. Disputa su jurisdicción la Provincia de Atacama.

§§§id_00134§§§
ACOPIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo del Curato del de Sangarara.

§§§id_00135§§§
ACORA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito, en el Perú, situado á orilla de la gran Laguna.

§§§id_00136§§§
ACORI, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil. Corre al N entre los de Pacajes y Yavarais, y entra en el de las Amazonas, en el brazo que forma la Isla de Marajo.

§§§id_00137§§§
ACORIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú.

§§§id_00138§§§
ACOS, Pueblo de la Pro

@@@Alcedo_vol_1-0020@@@

#vincia y Corregimiento de Jauja, en el Perú.

§§§id_00139§§§
Otro del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, anexo al Curato de Acomayo.

§§§id_00140§§§
ACOSTA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado á la orilla del N del rio grande de San Francisco, cerca de su salida al mar.

§§§id_00141§§§
ACOSTAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-virreyna, en el Perú, anexo del Curato de Pilpichaca.

§§§id_00142§§§
ACOSTAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, anexo del Curato de Huaribamba.

§§§id_00143§§§
ACOTAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, anexo del Curato de Iguari.

§§§id_00144§§§
ACOTITLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Autlán: tiene 15 familias de Indios empleados en la cría de ganado mayor, fábrica de azúcar, miel, semillas y aceyte de coco, que produce en abundancia por los muchos palmares existentes en su distrito. Es anexo del Curato de Tecolotlán, de donde dista a leguas entre Poniente y Sur. 

§§§id_00145§§§
##ACOXCHIAPA, Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España.

§§§id_00146§§§
ACTIPA, San Mateo de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco, en Nueva España: anexo del Curato de Capulalpa.

§§§id_00147§§§
ACTIPAQUE, Santa María de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Theoloiuca, en Nueva España, distante 4 leguas al S de su Capital, situado á orilla de la Laguna de Tezcoco.

§§§id_00148§§§
ACTOPAN, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, llamado vulgarmente Octupan. Sus frutos y comercio se reducen al de la labranza y cultivo de semillas, xarcias, salitre, y engordar ganado cabrío y ovejuno, cuya mayor utilidad tienen en las pieles y el sebo. Es de temperamento templado; su terreno cubierto de plantas espinosas, cambroneras y cardos, que hacen desagradable el País. Tiene algunas haciendas habitadas de 8 ó 10 familias de Labradores. En él y en sus inmediaciones hay abundancia de páxaros de canto, que en el Idioma Mexicano llaman Zenzontla; y entre ellos algunos Ruiseñores. La Capital tiene el mismo nombre, y en ella se cuentan 2750 familias de Indios 

@@@Alcedo_vol_1-0021@@@

#Othomies, divididos en dos parcialidades que separa la Iglesia, la qual es de un Convento de Religiosos de San Agustin de primorosa arquitectura. Tiene asimismo 50 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos. Está 23 leguas al NNE de México. Long. 274 4, Lat. 20 28.

§§§id_00149§§§
San Pedro de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xochimilco, en el mismo Reyno, Tiene 210 familias de Indios, incluyendo los de sus Barrios.

§§§id_00150§§§
ACUA, Rio del Reyno del Brasil, en 32 Isla de Joanes, ó de Marajo. Corre al SSE, y sale al brazo grande del rio de las Amazonas.

§§§id_00151§§§
ACUIAPAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España: situado entre dos fragosos cerros, anexo al Curato de Temascaltepec. Tiene 38 familias de Indios, que viven del Comercio de curtir pieles de ganado mayor y menor. Está 6 leguas al N de su Capital.

§§§id_00152§§§
ACUILPA, Pueblo de la Cabecera de Olinalá, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España. Es de temperamento cálido y húmedo, abundante en grana, chía, semillas y frutos, con que comercian sus vecinos, ##que son 92 familias de Indios. Está poco más de tres leguas de su Cabecera.

§§§id_00153§§§
ACUIO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Cinagua, en Nueva España: es de temperamento, cálido, habitado solo por 9 familias de Indios; cuyo comercio es el beneficio de la sal y cera silvestre. Pertenece al Curato de Tauricato, y en su distrito se hallan 11 trapiches de azúcar, y 7 estancias de ganado mayor, tan copiosas y opulentas, que asisten en ellas 50 familias de Españoles, y 235 de Mestizos, Mulatos y Negros. Está 30 leguas inclinado al S de su Capital.

§§§id_00154§§§
ACUL, Pueblo de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, situado en la Costa del N á orilla del Puerto de Petit-Goave.

§§§id_00155§§§
Otro Pueblo de este nombre hay en la misma Isla perteneciente también á los Franceses, situado al S del de los Llanos del Norte.

§§§id_00156§§§
Otro hay también en la Costa del S, sobre la Ensenada que forma la punta de Abacú.

§§§id_00157§§§
Asimismo hay un rio de esta denominación en la misma Isla. Es pequeño, y sale al mar detras de la Punta de Abacú.

§§§id_00158§§§
ACULA San Pedro de) Pueblo de la Cabecera y Al

@@@Alcedo_vol_1-0022@@@

#caldía mayor de Cozamaloapan, en Nueva España: situado en una loma alta, y rodeado de un estero de agua salobre, que los Indios llaman Puetla. Desagua en el mar por la barra de Alvarado, cuyas aguas quando crece en Invierno inundan de tal modo la tierra, que hasta la Población alcanzan sus derrames. Tiene 305 familias de Indios, y está 4 leguas al E de su Capital.

§§§id_00159§§§
ACULEO, Laguna del Reyno de Chile, que desagua en el Rio Maipo, celebre por la abundancia y delicadeza de los Pejereyes, que se crían en ella, y son muy estimados en la Ciudad de Santiago. Tiene 3 leguas de largo, y en partes una de ancho. Está en el distrito del Pueblo de Maipo, de la Provincia y Corregimiento de Rancagua. 

§§§id_00160§§§
ACUMA, Rio de la Capitanía de Seara, en el Brasil: sale al mar entre el Lago de Upieni, y el Cabo de las Sierras.

§§§id_00161§§§
ACURACU, Angoras ó Camosin, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara, en el Brasil; nace en la de Pernambuco. Corre al N muchas leguas, y sale al mar entre las puntas de la Tortuga y de Palmeras.

§§§id_00162§§§
ACURAIPITI, Rio de la Provincia y Gobierno del ##Paraguay. Corre al SSE, y entra en el de Paraná.

§§§id_00163§§§
ACUTITLAN, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tepuxilco, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España: tiene 45 familias de Indios, que comercian en azúcar, miel y maíz, y muchas frutas que produce la tierra: está 5 leguas al NE de su Cabecera, y un quarto de legua de Acamuchitlán.

§§§id_00164§§§
ACUTZIO, Pueblo de la Cabecera de Tiripitio, y Alcaldía mayor de Valladolid, y Obispado de Mechoacán. Tiene 136 familias de Indios, 11 de Españoles y Mestizos; seis haciendas muy grandes de labor en su distrito, que producen con abundancia trigo, maíz, y otras semillas. Pará su cultivo viven en ellas 8 familias de Españoles, 60 de Mulatos, y 102 de Indios, que además de la labranza crían mucho ganado mayor y menor. Está legua y medía al S de su Cabecera. 

§§§id_00165§§§
ADAES, Nuestra Señora del Pilar de los) Población y presidio de la Provincia de los Texas ó Nuevas Filipinas, y el último de ella por donde confina con las Colonias Francesas; es de temperamento templa

@@@Alcedo_vol_1-0023@@@

#do, fértil y abundante en semillas y frutas, que produce la tierra sin cultivo alguno, como castaños, ubas y muchos nogales: tiene de guarnición un Capitán y 57 nombres para defensa de las Poblaciones de Indios, nuevamente reducidos por las Misiones que tienen allí los Religiosos de S. Francisco: está 215 leguas de su Capital, y 576 de México. Longit. 284 15, latit. 32 20.

§§§id_00166§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de la misma Provincia, tan grande que su anchura es de 5 leguas, con muchas más de largo y 10 de circunferencia, formando un golfo en que pueden navegar navios muy grandes; pues habiendo querido sondearla con una cuerda de 180 brazas, no se le halló fondo; es muy abundante en variedad de peces, que sin red sé cogen en gran cantidad, sucediendo lo mismo en la muchedumbre de rios que cruzan y fertilizan la Provincia, y todos entran á aumentar el caudal del Missisipi: en medio de la laguna hay un cerro de forma piramidal, que tiene más de 100 varas de circunferencia, cuya piedra es semejante al christal, y es el más alto de toda la Provincia. En sus comarcas abunda un ganado montaraz, que llaman cíbolos, y es una especie de va##cas silvestres, muy poblada la cerbiz de lana larga y muy suave, cuya carne les sirve de alimento á los naturales; con la grasa que sacan de los muchos osos, que también se crían allí, suplen la falta del aceyte. Hay también castores y otras especies de animales monteses, dista 1 leguas del presidio.

§§§id_00167§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que corre al SE en el distrito ó País de los Indios, que dan la denominación, y entra en el rio Mexicano.

§§§id_00168§§§
ADAUA, Rio de la Provincia y Gobierno de S.Juan de los Llanos, en el nuevo Reyno de Granada, nace entre los de Meta y Meteta; corre al E y entra en el Orinoco, en el Puerto de San Francisco de Borja.

§§§id_00169§§§
ADAUAQUIANA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace cerca de la sierra de Parime; y corriendo del O al E entra en las cabeceras del Cauca.

§§§id_00170§§§
ADICONI, Puerto de la costa del mar del N, en la Provincia y Gobierno de Venezuela; está al E de la Península de Paraguana.

§§§id_00171§§§
ADDI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España, situado a la orilla de un rio pequeño, entre los Pueblos de Uquitoa y Tibutana. 

@@@Alcedo_vol_1-0024@@@

§§§id_00172§§§
#ADDIS, Pueblo de la Isla de Barbada, una de las Antilles, situado en el distrito de la Parroquia de Christchu, en la Costa del S.

§§§id_00173§§§
ADOLES, Pueblo de Indios de la Provincia del Orinoco, y parte de la nación Saliva, que forman un Partido separado, situado en los Llanos de San Juan, del Nuevo Reyno de Granada, cerca del rio Sinaruco: fué destruido por los Indios Caribes el año de 1684.

§§§id_00174§§§
ADORATORIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri, en el Perú, situado al O del de Lurin.

§§§id_00175§§§
ADUANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á la orilla de la Laguna de este nombre, á la banda del E.

§§§id_00176§§§
ADUANCE, µµµVéase Forward.µµµ

§§§id_00177§§§
AEIQUAIA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tonalá, en Nueva España.

§§§id_00178§§§
AERIUCTUQUEN, Monte de la Provincia y Colonia de Surinam, ó parte de la Guayana, que poseen los Holandeses; es el principio de la gran sierra de Einocote, entre los ríos Cutini y Caroni. 

§§§id_00179§§§
##AFFREUX, Laguna de la Provincia y Colonia de Virginia, cerca de la Costa.

§§§id_00180§§§
AGA, Monte de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro, en el Brasil, está entre los rios Irutiba y Tapoana, en la Costa del mar.

§§§id_00181§§§
AGACES, Nación de Indios de la Provincia del Paraguay, á orilla del rio de este nombre, y parte de Levante, es numerosa valiente, y de alta estatura: en los tiempos pasados eran dueños y corsarios de aquel rio, enemigos de los Guaraníes; pero los sujetó después de algunas batallas Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, Gobernador de la Provincia, el año de 1542.

§§§id_00182§§§
AGALTECA, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_00183§§§
AGAMENTICO, Rio de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra.

§§§id_00184§§§
AGCHILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya, en el Perú: tiene en su distrito 7 Capillas públicas, á distancia de 4 leguas.

§§§id_00185§§§
AGENAGATENINGA, 

@@@Alcedo_vol_1-0025@@@

#Río de la Provincia y País de las Amazonas, en el territorio que poseen los Portugueses, nace en el de los Indios Anamaris, corre al N, y entra en el caudaloso de la Madera.

§§§id_00186§§§
AGIQUA, Rio de la Carolina Septentrional, corre al NO, y torciendo luego su curso al O, entra en el de Chirakees.

§§§id_00187§§§
AGNALOS, Nación de Indios Infieles del Nuevo Reyno de Granada, habita en sus montañas al N de el Rio Apure.

§§§id_00188§§§
AGNAPURAS, Montes ó Cordillera de Montañas del Reyno del Perú, que corren del N al S muchas leguas sin término, y divide los Indios Taúcas de los Chiquitos.

§§§id_00189§§§
AGONICHE, Río de la Nueva Escocia ó Acadia, corre al SE, entre los de Mechicor y de San Juan, sale al mar en la entrada de la Bahía de Fundy.

§§§id_00190§§§
AGRATUMATI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién, en el Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de la parte del N, y desagua en el mar, en el Playón chico, delante de la Calidonia.

§§§id_00191§§§
AGREDA, ó Nueva Málaga) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Reyno de Quito, fundada por Gerónimo Agua##do el año de 1541: es pequeña y de temperamento cálido, pero abundante de minas de oro; está 45 leguas al SO de su Capital, 42 de Quito y 37 á levante de la mar del Sur.

§§§id_00192§§§
AGRESINAS, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en el País de las Amazonas, situado á orillas de este rio.

§§§id_00193§§§
AGRIAS, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta al S O de la Ciénega grande, era antes muy numerosa pero hoy está bastante reducida.

§§§id_00194§§§
AGUA, Puerto del) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre la punta de Rabel y la Bahía de Marqués.

§§§id_00195§§§
Tiene este mismo nombre una Isla pequeña, situada junto á la Costa del N de la de Vaca, en el canal que forma con la de Santo Domingo, enfrente de la Bahía de Mesle.

§§§id_00196§§§
Y el de ojos de agua, dos manantiales ó fuentes de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el Reyno de Chile, cerca de la laguna del Inca, de donde nace el rio Quillota.

§§§id_00197§§§
AGUABLANCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado entre los Ríos de Sarare y Acarigua, al E de 

@@@Alcedo_vol_1-0026@@@

#la Villa de Araure.

§§§id_00198§§§
AGUA BUENA Y DULCE, ó Fresh Water en Inglés, Bahía del extrecho de Magallanes, cerca de la de la Gente.

§§§id_00199§§§
AGUACAGUA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de las Misiones que en ella tienen los Padres Capuchinos Catalanes; está á la orilla del rio Caroni, cerca de la boca por donde entra al Orinoco.

§§§id_00200§§§
AGUA CALIENTE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de en el Reyno de Goatemala. 

§§§id_00201§§§
AGUACATAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, situado en el valle de Penco, á orilla del rio Cauca.

§§§id_00202§§§
AGUACATENANGO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiripo, en el Reyno de Goatemala. 

§§§id_00203§§§
AGUACATLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xala, en Nueva España; tenía por los años de 1745 80 familias de Indios, que se exercitaban en las labores del maíz y frixol; hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, y dista 2 leguas enrre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_00204§§§
AGUACEAPA, Pueblo de la Provincia y Bobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_00205§§§
##AGUADA, Pueblo de la Isla de Puertorrico, situado en la Bahía de su nombre, entre los cabos de Boriquen y San Francisco, sirve de escala á las embarcaciones que van á Tierra Firme y á Nueva España para hacer agua.

§§§id_00206§§§
Tiene el mismo nombre la citada Bahía en la misma Isla.

§§§id_00207§§§
La punta de la Costa y Cabeza del O de la propia Isla, distante 27 leguas del Cabo de San Rafael de la de Santo Domingo, long. 3091 30, lat. 19.

§§§id_00208§§§
Un Rio cerca del Cabo ó Punta antecedente, y en la misma Isla, que es á donde hacen la aguada las embarcaciones.

§§§id_00209§§§
Otro rio pequeño de la Provincia y Capitanía del rio grande, en el Brasil, que nace cerca de la Costa, y corre al SSE, saliendo al mar junto al Cabo de San Roque.

§§§id_00210§§§
Un Farallón ó Islote de la mar del Sur, cerca de la Costa, en la Provincia y Corregimiento de Atacama.

§§§id_00211§§§
Una Punta de la Costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cartagena; la qual es una de las que forman la boca del golfo de Uraba ó del Darién.

§§§id_00212§§§
AGUA CLARA, Rio de 

@@@Alcedo_vol_1-0027@@@

#la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E y entra en el del Paraná por la vanda del O.

§§§id_00213§§§
AGUA COLORADA, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, corre al E, y entra también en el Grande del Paraná.

§§§id_00214§§§
AGUADILLA, Rio de la Provincia y Reyno de Tierra Firme, nace en sus montañas á la parte del S, y entra en el grande de Chagre, muy cerca de su boca y del Castillo de este nombre; es donde hacen aguada las embarcaciones, por la comodidad de una ensenada, para cuya defensa hay á su orilla una batería dependiente del mismo Castillo, que mandó construir Don Dionisio de Alcedo el año de 1743.

§§§id_00215§§§
AGUADORES, Rio de los) en la Isla de Cuba, sale al mar en la Costa meridional de ella, á cuya boca tiene una atalaya y guardia para dar cuenta de las embarcaciones que entran en el Puerto de Santiago de Cuba, de donde dista 7 leguas.

§§§id_00216§§§
AGUA DULCE, Caleta de) en la Costa del S del estrecho de Magallanes, al lado de la Bahía de San Martin.

§§§id_00217§§§
AGUA ESCONDIDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nue##va España, situado al pie de un monte y al N del de Santa Clara.

§§§id_00218§§§
AGUAIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundado el año de 1748 por el Coronel de Milicias de Queretaro Don Joseph de Escandon, Conde de Sierra Gorda.

§§§id_00219§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo, con la advocación de San Miguel, en el Nuevo Reyno de León, habitado de Españoles, 10 leguas distante del de la Punta.

§§§id_00220§§§
AGUAIUS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito.

§§§id_00221§§§
AGUAJE, Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España.

§§§id_00222§§§
AGUAJES, De Cañada Honda, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio de las Nasas.

§§§id_00223§§§
AGUALEI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace en las sierras de Usupama, y entra en el de Caroni, por la vanda del E.

§§§id_00224§§§
AGUALULCO, Pueblo Capital de la jurisdicción de Izatlán, en la Nueva Galicia, tiene un Convento de Religiosos de San Fran

@@@Alcedo_vol_1-0028@@@

#cisco, y el año de 1745 tenía más de 100 familias de Indios, inclusos los barrios de su distrito; está 17 leg. al O de Guadalaxara: longitud 266 20, latitud 21 10. 

§§§id_00225§§§
AGUAMENA, Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas, y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de aquella Ciudad: es de temperamento cálido, y produce los mismos frutos que los demás Pueblos de esta Provincia.

§§§id_00226§§§
AGUAMIRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies, en el Perú, célebre por unos baños que tiene de aguas minerales, muy saludables.

§§§id_00227§§§
AGUAN, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras; sale al mar en el Golfo de su nombre.

§§§id_00228§§§
AGUANATO, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Puruandiro, y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán, es de temperamento frío, situado al pie de la sierra de Curupo: tiene 36 familias de Indios, que viven del trato de curtir cueros; está 16 leguas de Pasquaro ó Valladolid.

§§§id_00229§§§
AGUANG, Laguna de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de ##Quito, se forma de un brazo o desague del rio Guallaga, y está muy cerca de su orilla.

§§§id_00230§§§
AGUANOS, San Antonio de los) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, uno de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, llamado así por la nación de Indios de que se compone, lo fundó el año de 1670 el Padre Lorenzo Lucero.

§§§id_00231§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Francisco, en esta Provincia y Misiones.

§§§id_00232§§§
AGUAPAI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace entre los de Paraná y Uruguay, cerca del Pueblo de San Cárlos, corre acia el S formando un arco, y volviendo al E entra en el último de aquellos, no distante del Pueblo de la Cruz.

§§§id_00233§§§
Otro Rio de la misma Provincia y Gobierno, corre al O, y entra en el Paraná, junto al de Juan Gazú.

§§§id_00234§§§
AGUAPEI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que los antecedentes, es pequeño, y nace de la montaña del Pueblo de Nuestra Señora de Fe; corre del N al S, y entra en el Paraná. 

§§§id_00235§§§
AGUARAU, Rio de la Provincia y Gobierno del 

@@@Alcedo_vol_1-0029@@@

#Paraguay, corre al O y entra en el Paraná, entre los de Inau y Piray.

§§§id_00236§§§
AGUARICO, San Pedro de) Pueblo de Indios; reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, situado á orilla del rio Napo. 

§§§id_00236a§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Misiones, con la advocación de San Estanislao. 

§§§id_00236b§§§
Un rio de la misma Provincia y Gobierno, que es uno de los que entran en el Napo, por la vanda del N: en su boca ó entrada empieza la gran Provincia de los Encabellados, y en él intentaron establecerse los Portugueses el año de 1732, subiendo con una porción de Piraguas, que venian del gran Pará, pero se retiraron sin conseguirlo por las oportunas providencias que tomó el Presidente de Quito: este rio lleva entre sus arenas mucho oro, y aumenta su caudal con el de otros varios, como Azuela, Cofanes, Sardinas y Duino; baxa de la gran cordillera de los Andes, cerca de la Villa de San Miguel de Ibarra, baña el territorio de los Indios Sucumbios, y entra en el Napo, en 1 grad. 23 de lat. aust. 

§§§id_00237§§§
AGUARINGUA, Pueblo antiguo y grande de la na##ción de Indios Tairónas, en la Provincia y Gobierno de Santa Marta.

§§§id_00238§§§
AGUARO, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, entra en la mar del S, al E del de Aguan, 

§§§id_00239§§§
AGUAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al NNO, y entra en el Uruguay, junto al de Juipa.

§§§id_00240§§§
AGUAS-BLANCAS, µµµVéase Yaguapiri.µµµ

§§§id_00241§§§
AGUAS-BELLAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná.

§§§id_00242§§§
AGUAS-CALIENTES, Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia, y Obispado de Guadalaxara, en Nueva España; comprende su jurisdicción quatro Pueblos Cabeceras de Partido, y dos haciendas grandes llamadas el Pavellon, y la hacienda del Fuerte, en que se cultivan y cojen muchos granos y semillas, 

§§§id_00242a§§§
el Pueblo principal es la Villa del mismo nombre de temperamento templado, su vecindario se compone de 500 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y aunque también viven en ella algunos Indios Mexicanos, es por el comercio que en ella hacen para expender los frutos de otras jurisdicciones: tiene 3 Conventos de Reli

@@@Alcedo_vol_1-0030@@@

#giosos, que son: uno de Franciscos Descalzos, cuya fabrica es sumptuosa, y de muy buena arquitectura: otro de Mercenarios; y el tercero de San Juan de Dios, con un Hospital muy bien servido, sin contar otras varias Capillas y Hermitas que adornan la Población: dista 140 leguas al NNO de México, y 35 de Guadalaxara. Long. 270 20 lat. 22 30.

§§§id_00243§§§
Otro Pueblo hay con el mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela del Reyno de Tierra Firme situado en la Costa.

§§§id_00244§§§
AGUASTELAS, San Miguel de las) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Andrés de Acatlán, y Alcaldía mayor de Xalapa, en Nueva España; es Población moderna, y está una legua al S de su Cabecera.

§§§id_00245§§§
AGUATEPEC, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tecali, en Nueva España, tiene 48 familias de indios.

§§§id_00246§§§
AGUATLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España, fué antes jurisdicción separada; pero por su cortedad y terreno fragoso se agregó á esta: tiene 46 familias de Indios, y está 12, leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_00247§§§
##AGUATUBI, Pueblo de la Provincia de Moqui, en el Nuevo México.

§§§id_00248§§§
AGUATULCO, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tegoantepec, en Nueva España, corre al E, y sale al mar del Sur, cerca del de Capolita.

§§§id_00249§§§
AGUA-VERDE, Isla del Golfo de California, ó mar roxo de Cortes, situada cerca de la costa, entre las del Carmen y de Monserrat.

§§§id_00250§§§
AGUEDA, Morro de Santa) Monte de la Costa del N, del Estrecho de Magallanes, en la Sierra Nevada.

§§§id_00251§§§
Una Punta ó Cabo hay del mismo nombre cerca del monte antecedente.

§§§id_00252§§§
AGUIJO, San Miguel de) Pueblo del Nuevo Reyno de León.

§§§id_00253§§§
AGUILA, Villa Gutiérrez del) Villa de la Alcaldía mayor de Xerez, en Nueva España, fué en otro tiempo muy considerable, poblada de numeroso vecindario de Españoles, quando se fundo para antemural de los Indios Tepehuanes y Taraumaras: es Alcaldía mayor; pero agregada á otra por ser de muy poca consideración, reducida á un corto vecindario, que vive en algunos barrios pequeños y haciendas de su distrito; es la entrada por la parte del Oriente de la Pro

@@@Alcedo_vol_1-0031@@@

#vincia de Nayarith y término del Reyno de la Nueva Galicia, está 9 leguas al Oriente de Xeréz.

§§§id_00254§§§
Tiene el mismo nombre un monte muy alto de la Provincia y Gobierno del Darién, cerca de la Costa de la vanda del N, llamado así por una águila de dos cabezas, que se cogió allí el año de 1608, y se trajo á la Reyna Doña María-Ana de Austria, muger de Felipe III; á su falda hay una ensenada ó ciénega, que es circular, pero tiene la entrada muy extrecha, está 45 leguas de Cartagena.

§§§id_00255§§§
Una punta ó cabo de la isla mayor de las Maluinas ó de Falkland, llamada así por haberla descubierto la fragata francesa el Aguila; es una de las que forman la gran Bahía ó Puerto. 

§§§id_00256§§§
AGUILUSCO, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tala, en Nueva España, situado al N de aquella.

§§§id_00257§§§
AGUIRAN, San Mateo de) Pueblo de la Cabezera de Partido de Arantzan y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán; tiene 32 familias de Indios que se ocupan en el cultivo de las semillas, labrar maderas, fabricar loza y hacer fustes de sillas para montar.

§§§id_00258§§§
##AGUIRRE, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace al lado de la Ciudad de Nirúa, corre al S, pasa por la Villa de S. Carlos, y entra en el de Sarara. 

§§§id_00259§§§
Tienen el mismo nombre unos potreros de criar ganado, en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, del Reyno de Chile, entre los rios de Ramos y de Mamas.

§§§id_00260§§§
AGUJA, Punta de la) en la Costa de Tierra Firme y Provincia y Gobierno de Santa Marta; entre. esta Ciudad y el Cabo de Chichibacoa; es la parte de tierra que sale más al mar.

§§§id_00261§§§
Tiene el mismo nombre otra en la Costa de la mar del S y Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú. 

§§§id_00261a§§§
Otra, µµµVéase el artículo Eguille.µµµ

§§§id_00262§§§
AGUR, Francisco) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil, situado cerca de la Costa y de la Bahía del Espíritu Santo.

§§§id_00263§§§
AGUSTIN, San) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de la Florida, situada en la Costa Oriental de ella, en una Península ó lengua de tierra, con un buen Puerto que descubrió el Almirante Pedro Menendez de Avilés, el dia de S. 

@@@Alcedo_vol_1-0032@@@

#Agustín, el año de 1565; por cuya razón le dio este nombre á la Población, que fundó con un buen Castillo para su defensa; pero ha sido mudada dos veces: tiene muy buena Iglesia Parroquial, y un Convento de Religiosos de San Francisco, sujeto en lo espiritual al Obispo de Cuba, que ha propuesto varias veces la erección de una Abadía; pero no ha tenido efecto, aunque fué aprobada por el Consejo de Indias: dos Hospitales, uno para la Tropa del presidio, y otra para el vecindario, y una Hermita con la advocación de Santa Bárbara: Francisco Drack la quemó el año de 1586: el Capitán Bavis con los Bucaniers, en 1665; pero se reedificó inmediatamente: el de 1702 la sitiaron los Ingleses, mandados por el Coronel Moore, que no pudiendo tomar el Castillo, defendido por el Gobernador, Don Joseph de Zúñiga, se vengaron en quemar y destruir la Población: el de 1744 volvieron á sitiarla con el General Oglethorp, que tampoco logró tomarlo, porque la defendió valerosamente su Gobernador Don Manuel de Montiano, sufriendo el bombardeo de los enemigos; esta Fortaleza tiene ##una cortina de 60 toesas de largo, el parapeto es de 9 pies, y el terraplén de 20 de alto, con buenas casamatas á prueba de bomba y guarnecido con 50 cañones, y en lo exterior muy buencamino cubierto: la Ciudad, aunque está amurallada, no es muy fuerte, y su defensa consiste en 10 ángulos salientes: fué cedida con toda la Provincia á los Ingleses por el Rey de España, en la Paz de Versalles, el año de 1762, y la han poseído hasta el de 1783, que la volvieron á restituir por el Tratado de Páris. Longitud 298 30, latitud 30.

§§§id_00264§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Taraumara, en el Reyno de la Nueva Vizcaya, que fué en otro tiempo Población de crecido vecindario, y muy rica por la opulencia de sus minas, las quales han venido á mucha decadencia, y con ellas el Pueblo: está 26 leguas al S de la Villa de S. Felipe de Chiguagua.

§§§id_00265§§§
Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan, y Alcaldía mayor de Marinalco, en Nueva España.

§§§id_00266§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Nopaluca, y Alcaldía mayor de Tepeaca, 

@@@Alcedo_vol_1-0033@@@

#en Nueva España: tiene 20 familias de Indios, y dista poco más de una legua de su Cabecera.

§§§id_00267§§§
Otro en la Cabecera de Partido de Pinoteca, y Alcaldía mayor de Xicayán: tiene 70 familias de Indios que comercian en grana, semillas y tabaco, y dista 4 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_00268§§§
Otro del Partido de Cuilapa, y Alcaldía mayor de 4 Villas: tiene 34 familias de Indios, que cultivan y comercian en grana, legumbres, carbón y corte de maderas: está poco menos de 2 leguas al Poniente, con inclinación al S de su Cabecera.

§§§id_00269§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, situado á orilla del rio tercero.

§§§id_00270§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_00271§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno de Quito.

§§§id_00272§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú, situado á orilla del Rio Ibiquay 

§§§id_00273§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Culiacán, en Nueva España, situado cerca de la Villa del Rosario; 

§§§id_00274§§§
Una Punta ó Cabo de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, entre el Puerto ##de Antonio Vaz y el rio Tapado, distante 100 leguas de la Bahía de los Muertos.

§§§id_00275§§§
Otra Punta ó Cabo de la Costa, en la Provincia y Gobierno del Rio de Hacha y Reyno de Tierra Firme, junto á la Laguna de S. Juan, á la parte del E.

§§§id_00276§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, corre del S al N, y con alguna inclinación después al O, entra en el de S. Juan de la Provincia y Gobierno del Chocó.

§§§id_00277§§§
Una Isla pequeña del golfo de California ó mar rojo de Cortes, situado en lo más interior de él, arrimada á la Costa de Nueva España, delante de la Bahía de San Juan Baptista, 

§§§id_00278§§§
AHOME, Nación de Indios, que habita las orillas del rio Zuaque, en la Provincia de Cinaloa, distantes 4 leguas del mar de California: fué reducida á la fe católica por el P. Andrés de Rivas, Jesuita; ocupa unas grandes llanuras y terrenos fértiles, son de mejor presencia que los demás Indios de Nueva España, y de menos bárbaras costumbres en su gentilidad, repugnaban la poligamia, y conservaban con aprecio la virginidad, 

@@@Alcedo_vol_1-0034@@@

#trayendo por distintivo las doncellas una conchita colgada al cuello hasta el dia que se casaban, que se la quitaba el novio: vestían honestamente con texidos de algodón, y lloraban durante un año la muerte de sus difuntos con exceso al anochecer y al amanecer: son dóciles y fíeles con los Españoles, con quienes han conservado paz y unión desde que se redugeron: el Pueblo principal tiene su mismo nombre, y está á la boca del rio Fuerte, en la Costa del golfo de California, con un buen Puerto muy cómodo y abrigado de los vientos.

§§§id_00279§§§
AHORCADOS, Punta de los) en la Costa de la laguna grande de los Patos de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil.

§§§id_00280§§§
Tienen el mismo nombre unos Islotes ó Farallones de la Costa de la mar del Sur, en el partido de Santa Elena, Provincia y Gobierno de Guasaquil, junto á la boca del rio de Colonche.

§§§id_00281§§§
AHUACATES, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España.

§§§id_00282§§§
AHUACATEPEC, San Nicolás de) Pueblo de la misma Cabezera y Alcaldía mayor que el antecedente.

§§§id_00283§§§
AHUACATLAN, Santa ##María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España; es de temperamento frío, habitado por 51 familias de Indios, y distante 3 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_00284§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán, en Nueva España; es de temperamento frío situado sobre una pequeña mesa, rodeado de montes y cerros, tiene 13 familias de Indios, y está 7 leguas al N de su Capital.

§§§id_00285§§§
Otro con la advocación de San Juan, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Zacatlán, en Nueva España; su vecindario se compone de 450 familias de Indios y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos, incluyendo los Pueblos de su distrito, está 5 leguas de su Capital, de uncamino montuoso y áspero, mediando un caudaloso rio, cuyas aguas en Invierno crecen tanto que imposibilitan el tránsito de una parte á otra. 

§§§id_00286§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa, en el mismo Reyno, tiene 126 familias de Indios, que comercian en Chía y Grana, de que abunda su teritorio; está al NO de su cabecera. 

@@@Alcedo_vol_1-0035@@@

§§§id_00287§§§
#AHUACAZALCA, Pueblo de la Cabecera de Partido de San Luis de la Costa, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: tiene 56 familias de indios, cuyo comercio consiste en arroz y algodón; está 3 leguas al NE de su Cabecera.

§§§id_00288§§§
AHUACAZINGO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo, y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España; tiene 46 familias de Indios, y está 10 leguas al Oriente de su Cabecera.

§§§id_00289§§§
AHUALICAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tixtlan, en nueva España, de benigno y saludable temperamento, por bañarle los ayres del N, á cuyo rumbo dista 3 leguas de su Cabecera, que es Oapan; tiene 36 familias de Indios.

§§§id_00290§§§
AHUATELCO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España, situado á la falda de un Volcán del mismo nombre: en su distrito hay 8 Pueblos que habitan 289 familias de Indios, y 11 de Mestizos y Mulatos, que viven en algunos ranchos de labor, su situación es en tierra fría, áspera y barrancosa; pero fértil en trigo, abundante en aguas y ganados: está 8 leguas entre Poniente y Norte de su Capital.

§§§id_00291§§§
##AHUATEPEC, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: tiene 32 familias de Indios, y está 2 leguas al N de aquella.

§§§id_00292§§§
AHUATEMPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Santa Isabel, y Alcaldía mayor de Cholula, en Nueva España: tiene 39 familias de Indios, y está a leguas al S de su Capital.

§§§id_00293§§§
AHUATLAN, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Partido de S. Juan del Rio, y Alcaldía mayor de Querétaro, en Nueva España, anexo del Curato de aquel, y distante de este 10 leguas al NO. 

§§§id_00294§§§
AHUEHUEZINGO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Chietlán, y Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España.

§§§id_00295§§§
AHUEZITLA, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: tiene 36 familias de Indios, y es abundante de chia, grana y xícara; está 9 leguas al ONO de su Capital.

§§§id_00296§§§
AIABACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura, en el Perú.

§§§id_00297§§§
AIACASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas, en el Pe

@@@Alcedo_vol_1-0036@@@

#rú, anexo del Curato de Belille.

§§§id_00298§§§
AIACOA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía; nace al O de la sierra Maiguatida, corre al E, y entra en el Orinoco, cerca del raudal de Marumarota.

§§§id_00299§§§
AIACOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, situado en la Isla de Tayacaja. 

§§§id_00300§§§
AIAHUALTEMPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Zitlala, y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España; tiene 36 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_00301§§§
AIAHUALULCO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Ixlahuacán, y Alcaldía mayor de Xalapa, en Nueva España, que en lengua Mexicana significa rio pequeño, abunda en las mejores frutas de su jurisdicción, como peras y otras que son muy estimadas en la Vera Cruz; solo tiene 3 familias de Españoles, 22 de Mestizos y Mulatos, y 70 de Indios; en sus términos se hallan varios ranchos de labor y crias de ganado, que llegan hasta el distrito de Tepeaca, en el cerro de Xamiltepec, distante 16 leguas de Xalapa; y también ##pertenecen a su administracion las haciendas de labor que se hallan en los términos de este Pueblo, hasta el paraje llamado el Puertezuelo, donde esta jurisdicción raya con la de San Juan de los Llanos, por el OSO; y en las referidas haciendas trabajan muchos Españoles, Mestizos y Mulatos; dista una legua al S O de su Cabecera.

§§§id_00302§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido de Zitlala, y Alcaldía mayor de Chilapa, en el mismo Reyno, anexo del Curato de este, de quien dista 3 leguas, y 9 al S de su Cabecera; tiene 42 familias de Indios, incluso otro Pueblecillo que le está agregado.

§§§id_00303§§§
AIAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna, en el Perú, anexo al Curato de Córdova.

§§§id_00304§§§
AIAHUASA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Pachaconas.

§§§id_00305§§§
AIANABE, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio, Buffle-noir.

§§§id_00306§§§
AIAPANGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco, en Nueva España: tiene 100 familias de Indios, y es 

@@@Alcedo_vol_1-0037@@@

#anexo del Curato de Amecameca, distante 2 leguas al S de su Capital.

§§§id_00307§§§
AIAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú, abundante y rico de minas de plata, tanto que quando se limpia el pilón se hallan arenas y pepitas de este metal; es la Población más crecida que hay en ella, y es de temperamento tan sano, que es muy común en él llegar las gentes á 90 años y muchos á 100.

§§§id_00308§§§
AIAPEI, Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situada á la orilla de una gran laguna o Ciénega, que tiene el mismo nombre, y se forma de las aguas de los rios Cauca, San Jorge y otros; en su distrito se hallan los labaderos de oro de la Cruz, San Mateo, Thuansi, Can, Ure, Man, San Pedro y la Soledad.

§§§id_00309§§§
AIARANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, anexo al Curato de Paccho.

§§§id_00310§§§
AIARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, anexo al Curato de Mayoc.

§§§id_00311§§§
AIATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja, en el Perú. 

§§§id_00312§§§
AIATASTO, Rio cau##daloso de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta, á cuyas orillas hay una hacienda del mismo nombre, en que pacen más de 40.000. cabezas de ganado vacuno, y 6.000 yeguas.

§§§id_00313§§§
AIATEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Atitlán, y Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva España; tiene 45 familias de Indios, y está 17 leguas de su Capital.

§§§id_00314§§§
AIAUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna, en el Perú, anexo al Curato de de Huaitara.

§§§id_00315§§§
AIAUIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa, en el Perú: en sus inmediaciones hay algunas fortalezas del tiempo de los Gentiles, ya muy maltratadas, y un lago de agua caliente, cuyo fondo, no se ha podido hallar; siempre mantiene el agua en la misma altura, por cuya razón se cree que tenga algún deshague subterráneo: á dos leguas de el hay otro manantial de agua, también caliente, muy nociva, y al paso que corre se convierte en piedra, semejante á la que hay en Guancavelica.

§§§id_00316§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de 

@@@Alcedo_vol_1-0038@@@

#Yauyos, también en el Perú.

§§§id_00317§§§
AIAUTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teutila, en Nueva España, de temperamento caliente, habitado por 100 familias de Indios, que se ocupan en el beneficio y comercio de la Vaynilla, está 9 leguas al S de su Capital.

§§§id_00318§§§
AICAROPA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayaná ó Nueva Andalucía, nace en el País de los Indios Arinacotos, corre del E acia el O, con inclinación al N, y entra en el de Catira.

§§§id_00319§§§
AICHES, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de los Texas, en Nueva España, situado en el camino que va á México..

§§§id_00320§§§
AICIACHIA, Pueblo de las Misiones, que tenían los Regulares de la Extinguida Compañía, en la Provincia de Taraumara y Reyno de Nueva Vizcaya, 40 leguas al OSO de la Villa y Real de Minas de Chiguagua.

§§§id_00321§§§
AIECTIPAC, Pueblo de la Cabecera de Partido de Yxteapan y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, tiene 21 familias de Indios, y está 3 leguas al E de su Cabecera.

§§§id_00322§§§
AIENCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de ##Quito, anexo al Curato de Paccha.

§§§id_00323§§§
AIGAME, Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España.

§§§id_00324§§§
AIJA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas, en el Perú.

§§§id_00325§§§
AILES, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al SE entre los de Canot y Noyre y entra en el Misisipi.

§§§id_00326§§§
AIMARAEZ, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el NO y O con la de Andahuailas del Obispado de Guamanga: por el S con la de Parinacocha del mismo: por el SE con la de Chumbivilcas: y por el E con la de Cotabamba, tiene de largo 40 leguas N S, y 16 de ancho E O; incluyendo en su figura por el O la última: es una de las más fragosas del Reyno, llena de sierras altas y nevadas todo el año; por lo qual su temperamento es muy frío, á excepción de algunas quebradas, en que es más templado, y donde en algunos pedazos cortos de laderas se hacen sementeras de granos, y cultivan árboles frutales y cañaverales, de que fabrican alguna azúcar; pasan por ella 3 rios que no le son de utilidad alguna, porque corren muy profundos, estos unidos for

@@@Alcedo_vol_1-0039@@@

#man el de Pachachaca, que entra en la de Abancay, para cuyos pasages tiene más de 40 puentes de cuerdas y maderos: hay en esta Provincia innumerables vetas de oro y plata, que no se trabajan por la pobreza y poco espíritu de sus naturales, y solo de una ú otra se saca alguna utilidad: en otros tiempos la dejaban grande, pero ya estln aguadas quasi todas: se han descubierto minas de azogue, que está prohibido labrar: tiene poco ganado, y así no fabrican ropas de la tierra, á excepción de una especie de sobrecamas gruesas, que llaman Chuces: cogen en esta Provincia alguna grana, que llaman Macno; la unió al Imperio del Perú Capac Yupanqui V. Emperador de los Incas: el idioma que hablan sus naturales, es el que más comunmente se usa en todo el Reyno; fué la Capital de ella un Pueblo grande y bien dispuesto, que se llamaba Tintay, y hoy está despoblado por falta de agua, y por una peste, en que perecieron casi todos sus habitantes; los de toda la Provincia serán 15.000: tiene 50 Pueblos en su jurisdicción; su Corregidor tenía de repartimiento 86.100 pesos fuertes, pagando de alcavala 688 en cada un año.

§§§id_00327§§§
AIMARAPA, Rio pe##queño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana, que poseen los Holandeses, y uno de los que entran en el de Cuyum, cerca de su unión con el de Esquivo.

§§§id_00328§§§
AINACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo al Curato de Cochamarca.

§§§id_00329§§§
AINACOLCA, Mina de oro de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú: es célebre por la excelente calidad del metal; pero de mucha dificultad para sacarlo por la dureza de la piedra.

§§§id_00330§§§
AIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa, en el Perú, anexo al Curato de Chichas.

§§§id_00331§§§
AIO AIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, distante 8 leguas de su Capital.

§§§id_00332§§§
AIOCUESCO, Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Antequera, en la Provincia y Obispado de Mechoacán, en Nueva España; es de temperamento cálido, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 400 familias de Indios, que hacen algún comercio de la grana que cultivan, y mucho de la fá

@@@Alcedo_vol_1-0040@@@

#brica de Pulques, por la abundancia de Magueyes que tienen; está 7 leguas al S de su Capital.

§§§id_00333§§§
AIOTITLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de a Alcaldía mayor de Amola, en Nueva España, inmediato á la Costa de la mar del Sur, situado entre dos profundos barrancos; es de temperamento muy cálido, y de molesta habitación, por los muchos animales é insectos venenosos de que abunda su terreno: tiene 76 familias de Indios cuyo comercio es de hacer bateas ó artesones primorosamente pintadas: todo el distrito de la Población, en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco, es un hermoso plantío de árboles; dista 15 leguas de su Capital.

§§§id_00334§§§
AIONANTOU, Pueblo de Indios de la Nueva Francia, situado en el País de Canahoque, á orilla de uno de los estanques salados, que hay en él.

§§§id_00335§§§
AIOZINAPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Olinalá, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, de temperamento cálido y húmedo, abundante de grana, frutos y legumbres, con que hace su comercio el vecindario, compuesto de 34 familias de Indios: está poco más de 3 ##leguas de su Cabecera.

§§§id_00336§§§
AIOZINGO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Chalco, en Nueva España, situado á orilla de la laguna de México, con un buen Puerto en que embarcan los frutos de muchas Provincias, para el abasto de aquella Capital, cuya navegación es de 8 ú 10 horas: tiene un Convento de San Agustín, donde se venera una Imagen hermosísima de Nuestra Señora, con fama de muy milagrosa; su vecindario es de iao familias de Indios, y algunas de Españoles: dista una legua al SSE de su Capital.

§§§id_00337§§§
AIQUILE, Pueblo de la Provincia de Mizque, en el Perú.

§§§id_00338§§§
AIRICOS, Nación de Indios que habita en los Llanos de Cazanare y Meta, del Nuevo Reyno de Granada, al Levante de las montañas de Bogotá, en las inmediaciones del rio Ele, es numerosa, y temida de todas las demás por su valor y destreza en el maneio de las armas.

§§§id_00339§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Francisco Xavier un Pueblo de las Misiones que tenían allí los Regulares de la extinguida Compañía, fundado el año de 1662 por el Padre Antonio de Monteverde, con algunos de es

@@@Alcedo_vol_1-0041@@@

#tos Indios que redujo á la fe católica.

§§§id_00340§§§
AIRIHUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba, en el Perú.

§§§id_00341§§§
AIRS, Ciudad pequeña de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington.

§§§id_00342§§§
AIUDA, Nuestra Señora de la) Aldea y Pueblo de los Portugueses, en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil, situada sobre la Costa del mar á orilla del rio de S.Miguel.

§§§id_00343§§§
Otro Pueblo hay con el mismo nombre y advocación en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro, también situado en la Costa á orilla del Puerto.

§§§id_00344§§§
AIUILA, rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco, en el Reyno de Guatemala: sale al mar del Sur, entre el Pueblo de Suchitepec y el rio de Coatlán.

§§§id_00345§§§
AIUINOS, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, en Nueva España, reducidos á la fe por el Padre Francisco Oliñano de la extinguida Compañía el año de 1604; habitan al N de la referida Provincia, y en tiempo de su gentilidad en los cerros más altos, para defenderse de las demás naciones, con quienes tenían Guerra; son dóciles y bien ##inclinados y de buenas costumbres.

§§§id_00346§§§
AIUN ó Iumeri, Rio de la Provincia y Virreynato de Buenos Ayres, corre al S y entra en el rio Negro. 

§§§id_00347§§§
AIUNCHA, Pago de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, de donde dista 11 leguas; está situado á orilla del rio Dulce.

§§§id_00348§§§
AIUTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva España; es de temperamento frío, tiene 187 familias de Indios y un Convento de Religiosos de Sto. Domingo; dista 13 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_00349§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Autlán, del propio Reyno, con 23 familias de Indios, que cogen muchas legumbres y frutas, por ser el País muy fértil; es anexo al Curato de Tenamaztlani, de donde dista legua y media al S.

§§§id_00350§§§
AIUA, Villa pequeña de la Isla de Santo Domingo, situada en la línea que divide el territorio Español del de los Franceses, cuyos vecinos fueron los que más contribuyeron á la victoria que ganó contra aquellos en 

@@@Alcedo_vol_1-0042@@@

#el llano de Puerto Real, el Presidente D. Francisco de Segura y Sandoval el año de 1691.

§§§id_00351§§§
AIX, Palmar de) Playón de la Costa de la Florida, dentro del Canal de Bahama, cerca de la Punta de Cañaveral, memorable por haber naufragado en el año de 1715 22 navios de la flota de Nueva España, al mando de Don Antonio de Ubila, y de los Galeones de Tierra Firme al de Don Antonio de Echevers, interesados unos y otros en cerca de 20 millones de pesos.

§§§id_00352§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la misma Provincia, que sale al mar muy cerca del Palmar.

§§§id_00353§§§
AJOIANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú, anexo al curato de Coaza.

§§§id_00354§§§
AJOUES, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, en que tenían los Franceses su establecimiento y fuerte para su defensa á orilla de un lago, cerca del de Missouri.

§§§id_00355§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la propia Provincia y Gobierno, situado á orilla del rio Missouri. 

§§§id_00356§§§
##AKANCEAS, Nación de Indios Salvages de América Septentrional, que habita en el confluente del rio Missisipi, y de otro muy caudaloso de su mismo nombre. La religión de estos Idólatras es muy singular, pues reconocen una sola Deidad, que creen se les manifiesta baxo la figura de algún animal que pace en sus campos, y quando muere substituyen otro después de haber hecho las mayores demostraciones de sentimiento por el difunto.

§§§id_00357§§§
AKANKIA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana; es un brazo del Missisipi, que corre al S S E, y entra en la Laguna de Maurepas.

§§§id_00358§§§
AKANSA, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana; tiene su fuerte construido por los Franceses, y está cerca de la boca del rio de su nombre para entrar al Missisipi.

§§§id_00359§§§
Otro Pueblo hay con este nombre en la misma Provincia, situado igualmente á orilla del mencionado rio, y se distingue llamándolo Petit Akansa.

§§§id_00360§§§
Un Rio de la propia Provincia y Gobierno, nace en el País de los Indios Oza

@@@Alcedo_vol_1-0043@@@

#gues, corre muchas leguas al SE, hasta el Pueblo de Satovis, que torciendo al S entra por dos bocas en el Missisipi, y todo él está lleno de grandes saltos.

§§§id_00361§§§
AKOUICA, Pueblo de la Provincia de la Goayana, en la parte que poseen los Holandeses ó Colonia de Surinam, situado á orilla del rio pequeño, poco antes de entrar en el de Marawini.

§§§id_00362§§§
ALACLATZALA, Pueblo de la Cabecera de Partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene 270 familias de Indios, y está una legua del de Quauzoquitengo. 

§§§id_00363§§§
ALACRANES, Islotes, ó por meior decir Escollos del mar del N, en el Seno Mexicano, delante de la Costa de Yucatán: los que hacen esta navegación pasan por fuera, sin arriesgarse á entrar entre ellos, aunque tienen buenos canales con bastante fondo; son por la mayor parte estériles, no producen más que una yerba llamada Morón, y faltos de agua dulce, ni se crían en ellos otros animales que los topos, que abundan mucho , y una multitud de pájaros de tres especies distintas, que cada una ##forma su comunidad ó bandada, con separación de las otras; y se ha observado que en el parage que elige una para su estancia, no entran las otras á inquietarla; el ruido que meten es tan grande, que no se puede pasar cerca de donde están sin sufrir una intolerable molestia de sus graznidos.

§§§id_00364§§§
ALAHUIZTLAN, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Escateopan, y Alcaldía mayor de Zaqualpa, en Nueva España; tiene ajo familias de Indios.

§§§id_00365§§§
ALAIN, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, nace en el País de los Indios Cocamas, corre del S al N, y torciendo al NNE, entra en el Pucaré.

§§§id_00366§§§
ALAMEDA, Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en el Nuevo México.

§§§id_00367§§§
ALAMILLOS, Pueblo de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, uno de las Misiones que en ella tienen los Religiosos de San Francisco; está inmediato á la Villa y Real de Minas de Santa Eulalia.

§§§id_00368§§§
ALAMO, Pueblo de lá Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de León, situado 15 leguas al SE del de la Punta. 

@@@Alcedo_vol_1-0044@@@

§§§id_00369§§§
#ALAMOS, Real de los) Pueblo y Real de Minas de la Provincia de Sinaloa, en Nueva España, está situado al SE de la Sierra Madre, rodeado de minas abundantes de plata, que produgeran más si hubiera operarios; tiene también cinco haciendas en su distrito, fértiles de maíz, frixoles, y cañas de azúcar; á todas las quales, da pasto espiritual el Cura, cuya jurisdicción divide el rio Mayo, que baxa de la Sierra: dista 20 leguas de la Villa del Fuerte, y en el intermedio está el Valle de Maquipo.

§§§id_00370§§§
Conócese también por este nombre, con la advocación de S. Jorge, una Villa de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, fundada por Jorge del Alamo, que le dio su nombre, en un sitio llamado la Vigía; tiene una magnífica Iglesia Parroquial del título de Nuestra Señora de Nazareth, y una gran fortaleza regular, guarnecida con mucha artillería, y á distancia de legua y media de la Población, un Hospicio de Religiosos Capuchinos de la Piedad.

§§§id_00371§§§
Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Sonora, en la línea que divide los confines de esta jurisdicción y la Provincia de Ostimuri, entre los rios Hiaqui y de ##la Sonora.

§§§id_00372§§§
Otro Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado al Sur del presidio de Coro de Guachi.

§§§id_00373§§§
Otro de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares de la Extinguida Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya: está 27 leguas al S O y un quarto al S del Real de Minas y Villa de S. Felipe de Chiguagua.

§§§id_00374§§§
Otro Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Cinaloa.

§§§id_00375§§§
ALANGASI, Pueblo del Reyno de Quito, en el distrito del Corregimiento de las 5 leguas de la Capital; en su territorio hay una fuente de aguas calientes medicinales.

§§§id_00376§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que nace del páramo y monte de Sincholagua; sobre él hay un Puente grande de un solo arco, pero tan fuerte, que quando rebentó aquel Monte el año de 1660, y se deshizo la mitad de él en el rio corriendo, otro de lodo y piedras, no pudiendo romperle, pasó por encima de él.

§§§id_00377§§§
ALANIS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el distrito de la Ciudad de Mérida, situado en el camino que 

@@@Alcedo_vol_1-0045@@@

#va de esta Ciudad al Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_00378§§§
ALANJE, Santiago de) Ciudad y Cabeza de Partido de la Provincia de Chiriqui y Gobierno de Santiago de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme; es pequeña, pero abundante de frutos y ganado, de que hace un regular comercio por mar para abastecer la Ciudad de Panamá, principalmente de cerdos, mulas, gallinas, quesos y carne salada, tiene también algunas minas de oro en su distrito, que no dexan de trabajarse, aunque pudieran producir más utilidad si se aumentara el número de trabajadores: se gobierna por un Teniente que nombra el Gobernador de Santiago de Veragua.

§§§id_00379§§§
ALAQUES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga, en el Reyno de Quito.

§§§id_00380§§§
ALAQUINES, Pueblo, de la Cabecera de Partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles, en Nueva España, situado á orilla de un grande arroyo que divide esta jurisdicción de la de Guadalcazar.

§§§id_00381§§§
ALARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, nace al pie de la sierra de Guamoco, al S de la Villa de este nombre; corre al O, y entra en el ##de Cauca.

§§§id_00382§§§
ALATAHAMA ó Jorge, rio grande de la Provincia y Gobierno de la Florida, corre casi al E, y sale al mar delante de las Islas Geórgicas.

§§§id_00383§§§
ALAUSI, Provincia y Corregimiento pequeño, ó partido del Reyno de Quito: confina por el N con la de Riobamba: por el NO con la de Chimbo: por el S con la de Cuenca: por el Poniente con el Partido de Yaguache, y por Levante con la de Macas; la bañan los ríos Uzogoche, Guasuntos, Piñancay, Alausi, y otros menores, abunda de montes, y los más altos estan acia Poniente: los campos son amenos y feraces en toda especie de frutos y legumbres, así de America, como de Europa; tiene muchos ingenios de azúcar de la mejor del Reyno; el ayre es sano y benigno, sin embargo de ser sumamente cálido el clima, especialmente en los valles; gobiérnase por un Corregidor que reside en la Capital.

§§§id_00384§§§
Tiene esta el mismo nombre, y en su distrito unas fuentes minerales de agua caliente, hay establecidas muchas familias distinguidas y de combeniencias, su principal comercio es de paños, bayetas, y texidos de algodón que fabrica en sus 

@@@Alcedo_vol_1-0046@@@

#obrajes; tiene muy buena Iglesia Parroquial, y un Convento de Religiosos de San Francisco. Lat. aust. 2 11 17.

§§§id_00385§§§
ALBANIA, Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, contiene una porción de Llanuras fértiles en granos, de que hace su principal comercio, como de tablas de pino: el Invierno es allí muy rigoroso, de modo que el rio Hudson se yela por más de 100 millas, y resiste cargas de mucho peso: la gran cantidad de nieve que cae es útilísima, no solo porque cubre el grano y lo defiende de helarse, sino por quanto facilita el transporte por el rio de todas las producciones, aumentando el caudal de sus aguas.

§§§id_00385a§§§
La Capital tiene el mismo nombre, fundada por los Holandeses el año de 1608, con el de Orange á orilla del rio Hudson; es pequeña, pero de mucho comercio por la inmediación de los Indios Iroqueses; tiene 350 casas hechas á la moda de Holanda. La del Magistrado que se compone de un Mayre ó Corregidor, 6 ancianos y un actuario: es muy hermosa, defiende la Ciudad un fuerte regular, con quatro Baluartes, y el resto de la fortificación solo es de paliza##das: ha sido el lugar de los tratados y alianzas hechas con los Indios: Roberto Car la tomó en 1664, y el Coronel Dongan la agregó á esta Provincia: está 150 millas de la Capital. Long. occid. 29 lat. sept. 43 10.

§§§id_00386§§§
Un Rio caudaloso de la Nueva Francia, que nace del lago de Christinaux, corre al N E, y sale al mar en la Bahía de Hudson.

§§§id_00387§§§
Un Fuerte construido por los Franceses, en el Canadá, á orilla del rio de su nombre.

§§§id_00388§§§
ALBARICOQUES, Punta de los) Cabo de la Costa del N, en la Cabecera, del O de la Isla de Santo Domingo, y territorio que poseen los Franceses, está entre el trou ó agujero del Infierno, y el de Bombón.

§§§id_00389§§§
ALBARRACIN, Páramo de) Monte muy alto, cubierto siempre de nieve, en el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_00390§§§
ALBARRADA, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado á orilla del rio Cauchupíl.

§§§id_00391§§§
Otro hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel, en la Cabecera de Partido de Mitla, y Alcaldía mayor de Teutitlán, en Nueva España; tiene 22 familias de Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_1-0047@@@

§§§id_00392§§§
#ALBARREGAS, Rio grande y caudaloso del Nuevo Reyno de Granada, baja de las montañas de Bogotá, baña los campos y la Ciudad de Mérida, corriendo al N de esta Ciudad, hasta que entra en la laguna de Maracaibo.

§§§id_00393§§§
ALBEMARLE, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional, uno de los dos que la componen, y es la parte más agradable, más fértil, y de sano temperamento; produce muchos frutos y legumbres, y el Invierno es muy templado: se estableció esta Colonia en 1670 por los Señores propietarios de la Carolina, que equiparon á su costa tres navios, y considerable número de gente, con provisiones para 18 meses, y abundancia de géneros, instrumentos y municiones, propios para el nuevo establecimiento, cuidando de socorrerlo todos los años, hasta que los habitantes se vieron en estado de mantenerse por su industria: así vivieron algunos años, y llegaron á tener tal abundancia de toda especie de frutos, de que hacen su comercio, que han excedido á todas las demás Colonias de los Ingleses.

§§§id_00394§§§
Tiene el mismo nombre otro Condado ó parte de la Virginia, que riega ##el rio Fluvanna, por la parte del S; divídense en varios ramos que lo fertilizan: confina por el E con el Condado de Goochland, y lo divide una cadena de montañas de los de Augusta por el O, y del de Luisa por el N.

§§§id_00395§§§
Un estrecho, que es la boca ó salida al mar del rio Roanoke.

§§§id_00396§§§
ALBERTO, Pueblo pequeño 6 barrio de la Cabecera de Partido de Tlazintla, y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan, en Nueva España.

§§§id_00397§§§
ALBOR, Isla pequeña del mar del N, una de las Lucayas, entre las de Neque y San Salvador. 

§§§id_00398§§§
ALBURQUERQUE, Santa Rosa de) Pueblo y Real de minas de plata, de la Alcaldía mayor de Colotlán, en Nueva España: está 19 leguas al SO, de la Cabecera de Partido de Tlaltenango.

§§§id_00399§§§
Tiene el mismo nombre una Villa del Nuevo México, situada á orilla del rio grande del N. 

§§§id_00400§§§
Y un Islote ó baxo de peñas de la mar del N, cerca del de San Andrés.

§§§id_00401§§§
ALCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa, en el Perú.

§§§id_00402§§§
ALCALA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía ma

@@@Alcedo_vol_1-0048@@@

#yor de Chiapa y Reyno de Goatemala, en el Partido y distrito de aquella Ciudad.

§§§id_00403§§§
ALCAMANI, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Igualapa, en nueva España, distante 2 leguas al N de aquel.

§§§id_00404§§§
ALCANTARA, S. Antonio de) Villa de la Provincia y Capitanía de Marañam, en el Reyno del Brasil, ha sido invadida muchas veces por los Indios Infieles, destruyendo sus ingenios y labores, por lo qual es muy reducido su vecindario.

§§§id_00405§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Partido de Chanco, Reyno de Chile, cerca de la orilla del rio Mataquino.

§§§id_00406§§§
ALCARAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al E, y entra en el de la Plata, entre los de Caymán y de Gómez.

§§§id_00407§§§
ALCATRACES Isla de los) una de las que están al N de Santo Domingo, entre la punta del S del Caico grande, y el Pañuelo quadrado.

§§§id_00408§§§
ALCHICHICA, S. Martin de) Barrio de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España, perteneciente al ##de Sta. María de la Asumpcion.

§§§id_00409§§§
ALCHIDOMAS, Pueblo de la Provincia de los Apaches, en el Nuevo México, situado á orilla del rio grande colorado ó del Norte.

§§§id_00410§§§
ALCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas, en el Perú, anexo al Curato de Libitaca.

§§§id_00411§§§
ALCOHOLADES, Nación de Indios de la Provincia de Venezuela; son de naturaleza dócil y afables; habitan en la inmediación de la laguna de Maracaibo, y se hallan muy minorados por el mal trato que recibieron de los Belzares Alemanes, que destruyeron la mayor parte por la codicia del oro.

§§§id_00412§§§
ALCOZAUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene 104 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos: no vive en él Indio alguno; es de temperamento templado, y en su distrito estaban las celebradas minas de Cayro, que se hundieron, y eran de las más abundantes de plata: está 8 leguas de su Capital.

§§§id_00413§§§
ALDAS, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabecera de Partido de Santa Ana, y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España. 

§§§id_00414§§§
ALDEA del Espíritu San

@@@Alcedo_vol_1-0049@@@

#to) Pueblo de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, situado en la Costa á la boca del rio Joana.

§§§id_00415§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de Seregipe, en el propio Reyno, situado á orilla y entrada del rio Real.

§§§id_00416§§§
ALDWORT, Pueblo de la Isla de Barbada, en el distrito y Parroquia de Santiago, en la Costa del O.

§§§id_00417§§§
ALEBASTER ó Eleuthera) Isla del Canal de Bahama ó una de las Lucayas, en que tienen los Ingleses un pequeño fuerte y guarnición; está cerca del banco grande que da nombre al canal; tiene á la parte del N un buen Puerto, y el terreno es mejor que el de la Providencia, y abundante de colmenas, el clima es tan sano, que no se extraña en ella ver personas que llegan á 100 años. Long. desde 76. 5 hasta 77, lat. de 25 á 26.

§§§id_00418§§§
ALEGRE, Pueblo de la Provincia y Capitanía de S. Vicente, en el Brasil, situado al S del de Alto.

§§§id_00419§§§
ALEXANDRIA, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Fairfax, á orilla y boca del Rio Hunting.

§§§id_00420§§§
ALEXO, S.) Isla de la mar del N cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia ##y Capitanía de Pernambuco, entre el rio Fermoso y el Cabo de San Agustín.

§§§id_00421§§§
ALFARO, S. Miguel de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos, situado á orilla del rio Ubay, con un buen Puerto en él, por cuya causa se le conocía también con el nombre de Puerto de los Chiquitos; hoy está destruido, y solo se ven ruinas.

§§§id_00422§§§
ALFAXAIUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Xilotepec, en Nueva España; tiene 171 familias de Indios, y dista 7 leguas al ENE de su Capital.

§§§id_00423§§§
ALFEREZ, Valle del) en la Provincia y Corregimiento de Bogotá del Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_00424§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil; corre al N, y entra en la Laguna del Mini.

§§§id_00425§§§
ALGARROBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de un brazo ó caño del rio Perico, en una Isla que forma en las Serranías de Guamoco.

§§§id_00426§§§
ALGODON, Isla del) una de las que están en la mar del N, entre la punta del S del Cayco grande y el Pañuelo quadrado.

§§§id_00427§§§
Otro Pueblo hay del mis

@@@Alcedo_vol_1-0050@@@

#mo nombre. µµµVéase Biezmet.µµµ

§§§id_00428§§§
ALGODONALES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama, en el Perú, situado en la Costa. 

§§§id_00429§§§
ALGONQUINENSES, Nación de Indios Salvages, habitadores de una parte del Canadá; están continuamente en guerra con los Iroqueses; su idioma se puede mirar como madre de todas las demás de aquel País, que se diferencian muy poco, y el que lo hable puede viajar fácilmente por todo él 

§§§id_00430§§§
ALGUILGUA, µµµVéase el artículo Santa Mónica.µµµ

§§§id_00431§§§
ALHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el Reyno de Chile, anexo al Curato de San Pedro.

§§§id_00432§§§
Tiene este nombre tambien un estero de la misma Provincia y Reyno.

§§§id_00433§§§
ALLANTE, Volcán del Reyno de Chile, en la Provincia y País de Arauco: el año de 1640 rebentó, abriéndose el monte en dos partes; y arrojando disformes peñascos encendidos, con tanto estruendo, que se oyó el golpe á distancia de muchas leguas, y causó infinitos daños.

§§§id_00434§§§
ALIBAMONS, Nación de Indios de la Luisiana, que están al N de los Apaches, es numerosa y tienen amistad con los Franceses, al paso que solo tratan á los ##Ingleses por necesidad: al principio que se establecieron aquellos en este País, mantenian gran comercio con ellos, pero después lo fueron dexando por lo distantes que están.

§§§id_00435§§§
ALINA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Pinzándaro y Alcaldía mayor de Tancitaro, en Nueva España; tiene 20 familias de Indios, que se ocupan en el comercio de maíz y cera; está 7 leguas al S de su Ca- 
becera.

§§§id_00436§§§
ALIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de Laraos.

§§§id_00437§§§
ALISOS, Farallón de los) Islote de la mar del N, en la Costa de la California.

§§§id_00438§§§
ALITATIS, Isla pequeña de la Costa del Brasil, delante de la de Marajo, entre las de Yurua y Nova.

§§§id_00439§§§
ALJARACA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú: y nace en la cordillera al E de la Capital, corre al NE, inclinándose al NNE, y entra en el de Chuquiabo.

§§§id_00440§§§
ALJOJUCA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tlalchico mula y Alcaldía mayor de Tepeaca, en Nueva España, situado á orilla de una Laguna grande, quasi salobre, que tiene 70 brazas de profundidad, y donde nunca se ha observado 

@@@Alcedo_vol_1-0051@@@

#aumento, ni diminución; viven en él 172 familias de Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_00441§§§
ALKANSAS, Nación de Indios Salvages del Canadá ó Nueva Francia, situada en 33 grad. de latit. sept. á la parte occid. del rio Misisipi.

§§§id_00442§§§
ALLAUCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de Tauripampa.

§§§id_00443§§§
ALLCA, Provincia antigua del Reyno del Perú, al Poniente del Cuzco: estos Indios bárbaros hicieron una grande y porfiada resistencia á Manco Capac, IV. Emperador de los Incas, llamado el Conquistador, favorecidos de la aspereza del terreno, que abunda de bosques, montes y lagos, como también de minas de oro y plata.

§§§id_00444§§§
ALLEGHENI, Villa de la Provincia y Colonia de Pensilvania, en que tenían un fuerte y establecimiento los Ingleses: está á la orilla del Ohio, también la llaman la Vieslle.

§§§id_00445§§§
ALLEGUIPPES, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Hampshire situado á orilla del rio Yauyaugani, y en su boca para entrar en el de Monangahela.

§§§id_00446§§§
ALLEMANDS, Pueblo ##de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, á orilla del rio Misisipi, entre este y la Laguna Ovachas.

§§§id_00447§§§
ALLENS, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington.

§§§id_00448§§§
ALLIGATOR, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca.

§§§id_00449§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Carolina Sept. en el Partido de Hyde; corre al N y sale al mar en el estrecho de Albemarie.

§§§id_00450§§§
ALLIUITAS, Pueblo de la Isla de Cuba, en la Costa del N, entre los de Matanillas y Manatí.

§§§id_00451§§§
ALMACEN, del Rey) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa, frente de las Islas de Chincha.

§§§id_00452§§§
ALMAGRO, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete, en el Perú, fundado por el Conquistador Diego de Almagro, el año de 1536, en el valle Chincha por competir al Marqués Don Francisco Pizarro, que habia fundado la Ciudad de Lima, y por obsequio á su Patria y appellido: tuvo título de Ciudad, pero poco tiempo después se vio precisado á abandonarla viendo que no pasaba de un Pueblo reducido. 

@@@Alcedo_vol_1-0052@@@

§§§id_00453§§§
#ALMAGUER, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Reyno de Quito, fundada por el Capitán Alonso de Fuenmayor, el año 1543, en la cumbre de un montecillo, que está en medio de una llanura, llamado Guachicono, fértil en trigo, maíz, cebada, frutas, y algún ganado; es de temperamento benigno y templado, y en su distrito tiene algunas minas de oro; está 7 leguas al S de Popayán. Lat. aust. 

§§§id_00454§§§
ALMAS, Real del rio de las) Pueblo y Real de minas de oro de los Portugueses, en el territorio de los Indios Guayazas y Reyno del Brasil, situado á orilla del rio y Cabecera de Tocantines.

§§§id_00455§§§
Tiene el mismo nombre un rio del propio Reyno y territorio, que nace en la sierra, cerca de la Villaboa, al S, corre al E, y torciendo luego su curso á aquel rumbo, entra en el de Tocantines.

§§§id_00456§§§
ALMENAS, Río de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, en el Perú, junto á la Punta de Chile.

§§§id_00457§§§
ALMERIA, Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de Vera Cruz, en Nueva España, situado en la Costa, á la boca del rio Noadan.

§§§id_00458§§§
ALMIRANTE, Pueblo ##de la Provincia y Capitanía de Parayba, en el Brasil, situado á la orilla del rio Aracay.

§§§id_00459§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua, Reyno de Tierra Firme, y al O del Escudo, llamada así por haberla descubierto el Almirante Don Christóbal Colon en su quarto viage: tiene á la entrada muchos Islotes y peñascos, donde estuvo para perderse su descubridor.

§§§id_00460§§§
Un Rio en la Provincia y Gobierno de la Florida, que corre al SE, y sale al mar en la Bahía de Panzacola.

§§§id_00461§§§
ALMOLOIA, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en un espacioso llano, muy ameno, abundante de aguas, y de templado temperamento: tiene 77 familias de Indios, y es anexo al Curato de Temascaltepec: dista de su Capital 3 leguas al O, y un quarto al S E.

§§§id_00462§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Miguel del Rio, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en el propio Reyno; tiene 156 familias de Indios, y á su Curato están anexos otros varios: dista 3 leguas al ONO de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_1-0053@@@

§§§id_00463§§§
#ALMOLOLOIAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Colima, en Nueva España; tiene 60 familias de Indios, 15 de Españoles, y 22 de Mestizos y Mulatos, que se ocupan en cultivar maíz y frixóles: hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, y dista un quarto de legua al N de su Capital.

§§§id_00464§§§
ALOA, Pueblo del Reyno de Quito, en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas de esta Capital.

§§§id_00465§§§
ALOASI, Pueblo del mismo Reyno y Corregimiento que el antecedente.

§§§id_00466§§§
ALOJAMIENTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó, en el Reyno de Chile, situado á orilla y boca del rio Chimiral.

§§§id_00467§§§
ALONCHE, Pueblo del Partido de Yaguache, en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito.

§§§id_00468§§§
ALOTEPEC, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atitlán, y Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva España: tiene 67 familias de Indios, y está 19 leguas de su Capital.

§§§id_00469§§§
ALOZOZINGO, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Martin de Texmelucan, y Alcaldía mayor de Guejozingo, en Nueva España, ##con 110 familias de Indios. 

§§§id_00470§§§
ALPABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha, en el Perú, anexo al Curato de Colta.

§§§id_00471§§§
ALPAMARCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo al Curato de Atabillos altos.

§§§id_00472§§§
ALPACAI, Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú, anexo al Curato de Andaray.

§§§id_00473§§§
ALPAIACU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito, corre del N al S, y entra en el de Llucin.

§§§id_00474§§§
ALPARGATON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado cerca de la Costa en la Ensenada de Burburata, al O de Puerto Cabello.

§§§id_00475§§§
Un Rio hay de este nombre en la misma Provincia y Gobierno, nace en la Serranía que está delante de la Costa, y sale al O de Puerto Cabello.

§§§id_00476§§§
ALPIZAGUA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Culiacán, en Nueva España, tiene 36 familias de Indios; en su distrito se dan muchas frutas de aquella región, y algún maíz; está 5 leguas 

@@@Alcedo_vol_1-0054@@@

#al Oriente de su Capital.

§§§id_00477§§§
ALPOIECA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo, y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España, con 42 familias de Indios, á distancia de una legua al Oriente de su Cabecera.

§§§id_00478§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Ixcateapan, y Alcaldía mayor de Tlapa, en el mismo Reyno; tiene 115 familias de Indios Mistecos, y está 2 leguas al E de su Cabecera. 

§§§id_00479§§§
ALPOIECAZINGO, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, contiene 140 familias de Indios, y está 4 leguas al SE de su Capital.

§§§id_00480§§§
ALPONECA, San Antonio de) Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Jochimilco, en Nueva España, aunque está situado en la jurisdicción de la de Tétela; comprehende 30 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo.

§§§id_00481§§§
ALPUIECA, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España; tiene 77 familias de Indios.

§§§id_00482§§§
ALTA, Laguna de la Provincia de Barcelona, y Go##bierno de Cumaná; está al S del valle de la Pasqua, y al O del rio de Unare muy inmediata, y se comunica con el.

§§§id_00483§§§
ALTABOIANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdova.

§§§id_00484§§§
ALTABONITA, Bahía pequeña de la Isla de Cuba, en la Costa del NNE, y Cabeza del E, entre la de Ñipe y el Puerto de Tanabo.

§§§id_00485§§§
ALTAGRACIA, Ciudad Capital de la Provincia de los Sutagaos, en el Nuevo Reyno de Granada; la fundaron el año de 1540 los Capitanes Pedro Ordoñez de Cevallos, Juan López de Herrera y Diego Sotelo; abunda en cera, miel de abejas y pita, que son los frutos con que comercian sus naturales, y de artezas de una pieza, que labran de los grandes troncos de árboles que hay en sus asperísimas montañas; hoy está reducida á una Población miserable.

§§§id_00486§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Nuestra Señora, en la Provincia y Gobierno de Cumaná; sus naturales gozan el Privilegio Real de estar exentos de tributos; está situado en la playa á tiro de cañón de la Capital.

§§§id_00487§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0055@@@

#Otro en la Provincia y Gobierno del Tucumán, y Reyno del Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdova, á la orilla y Cabecera del rio Segundo. 

§§§id_00487a§§§
Otro en la Provincia de Goayana, y Gobierno de Cumaná 5 es uno de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes.

§§§id_00488§§§
ALTAMIR, Pueblo de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del Rio Chivata, al NO de la Villa de San Fernando.

§§§id_00489§§§
ALTAMIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda, en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada por el Conde de aquel título, D. Joseph de Escandon, Coronel de Milicias de la Ciudad de Queretaro, el año de 1750, dándole este nombre en obsequio de la amistad que tenía con el Marqués de Altamira, Oidor de aquella Real Audiencia, y uno de los destinados por el Rey, para inspeccionar la Conquista y Poblaciones de aquella Provincia.

§§§id_00490§§§
ALTAR, Villa y Presidio de la Provincia y Gobierno de la Sonora.

§§§id_00491§§§
Tiene el mismo nombre un monte muy alto del Reyno de Quito, en el Corregimiento de Riobamba al ##Levante de esta Villa, que siempre está cubierto de nieve, por lo que también le llaman monte de la nieve, sirve de límites á las montañas del País, que aun no está conocido por aquella parte; de él nacen los rios Llurin y Min, que unidos entran en el de Pastaza, corriendo siempre á Levante; este monte es uno de los que forman la Cordillera llamada de Collanes.

§§§id_00492§§§
ATLO, San Andres del) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, uno de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Extinguida Compañía, situado á orilla del rio Marañon, frente de la Ciudad de S. Francisco de Borja, á la vanda opuesta.

§§§id_00493§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el Brasil, situado al S del del Espigón.

§§§id_00494§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Catamarca en el Perú.

§§§id_00495§§§
Otro con la advocación de San Miguel en la Cabecera de partido, y Alcaldía mayor de Tecpatitlán, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia; 7 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_00496§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de Popayán, del Reyno de Quito. 

@@@Alcedo_vol_1-0056@@@

§§§id_00497§§§
#ALTOBELO, Farallón ó Islote muy alto, cerca de la Costa septentrional de la Isla Española, que se descubre á mucha distancia entre la Punta de la Beata, y la Isla de Vaca. Long. 303 50, lat. 19.

§§§id_00498§§§
ALTOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de S. Vicente, en el Brasil, situado entre los de Tributos y de Porcon.

§§§id_00499§§§
Otro hay en la Provincia y Capitanía del Rey, en el mismo Reyno, á orilla del rio Curucay.

§§§id_00500§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Guanuco, en el Perú, es pequeño, corre del S al N, y formando un arco acia el O, entra en las Cabeceras del Guallaga, frente del Pueblo de Saramajos. 

§§§id_00501§§§
ALTOTONGA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xalacingo, y Alcaldía mayor de Xalapa, en Nueva España, situado en un fértil, hermoso y dilatado valle que le da nombre; es de templado temperamento, abundante en frutas, legumbres y tabaco: tiene 105 familias de Españoles; el nombre de Altotonca significa en el idioma Mexicano agua caliente y salobre, por la de un rio que tiene estas saudades, y baxa de dos cerros unidos, situados á la parte del S, á distancia de una legua, termi##nando en la laguna de Alchichica, de la jurisdicción de Tepeaca. Está legua y media al SE de su Cabecera.

§§§id_00502§§§
ALVA, San Luis de Laracota de) Asiento de minas de plata, célebre por su riqueza y opulencia, en el cerro de este nombre, que significa laguna encantada, por una que hay en lo superior de un cerro, formada por los Indios para ocultar sus riquezas; descubrióse el año de 1657, en que el Maestre de Campo Don Joseph de Salcedo, llevado de algunas noticias vagas, y sentido de que se le habían disminuido las labores que tenía en el cerro de San Joseph, mandó á su gente que fuesen á trabajar á Laycacota: quebraron un crestón, y reconociendo metales buenos, dieron un barreno á la laguna, con que se hizo patente la vena, y en ella una inmensa cantidad de plata, que se sacaba á poca costa. Abrieron otras bocas minas, la de las Animas y Laicacota baxa, en menos de una quadra, igualmente ricas; de esta última sacó una noche Salcedo 93 botas de plata, abaluadas en 100.000 pesos, y una piedra de plata maciza, que después de desbastada mucho porque no cabia por el camino, pesó 7 arrobas, tan limpia y sin mezcla, que pa

@@@Alcedo_vol_1-0057@@@

#gado el quinto al Rey se le puso el cuño como si fuera barra. De estas riquezas se le originó la desgracia á Salcedo, porque fomentándose parcialidades y vandos entre Andaluces y Criollos de una parte, y Montañeses y Vizcaínos de la otra, se diéron una batalla, en que quedaron muchos cadáveres en el Llano, que con el mismo nombre se vé aun cubierto de huesos: este desastre dio motivo á que pasase en persona el Virrey, Conde de Lemos, á sosegar aquellos alborotos, mandando asolar la Población, que se componía de más de de 3.000 casas, y haciendo causa de sublevación al Maestre de Campo Salcedo le hizo ajusticiar en la Cuidad de Lima el año de 1686, pero al mismo tiempo que se egecutaba, permitió el cielo, volviendo por su inocencia, según se cree, que se inundase la mina, sin que se haya podido desaguar, ni volver á trabajar desde entonces, aunque se han gastado muchos caudales para ello.

§§§id_00503§§§
ALVARADO, Rio caudaloso de Nueva España, fórmase de uno que baxa de la sierra de Zongolica, y otro de la Misteca, que se unen cerca del Pueblo de Cuyotepeque, en la Alcaldía mayor de Cozamaloa##pan, y recogiendo las aguas de otros varios, que lo hacen formidable, desemboca al mar en la barra de su nombre, 12 leguas de la Vera-Cruz, llamóse en la antiguedad de Papaloapan, y fue el primero que descubrió Hernán Cortes; á su entrada hay una batería con un destacamento de la Vera Cruz para guardarla. Long. 276 30, lat. 12 20.

§§§id_00504§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Vera Cruz, en Nueva España; es de temperamento cálido y seco, habitado de 60 familias de Españoles y Mulatos, cuyo comercio es el de la pesca, sin que produzca, ni beneficien otros frutos, aunque el terreno es fértil: en su Iglesia se venera una milagrosa Imagen de Nuestra Señora de la Concepción, cuyo origen, según las tradiciones que allí hay, fué el de haberla hallado en las Costas de Goazacoalco, á las orillas del mar, en un caxon cerrado: está 14 leg. de la Vera-Cruz, al NO, y 88 de México.

§§§id_00505§§§
ALVARO, Sierra de Maestro) ó sierra lunar, cordillera de montañas de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo, entre la Punta de Tiburón y la Isla del Reposo. 

@@@Alcedo_vol_1-0058@@@

§§§id_00506§§§
#ALVERNE, Monte de) Pueblo de las Misiones y Conversión de Indios, que tiene la Religión de S. Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcázar, tiene 30 familias, y está 12 leguas al N del de Sta. Rosa.

§§§id_00507§§§
ALZ, Manuel de) Rio del Reyno del Brasil, nace entre los de la Palma, y de Tocantines; corre casi al S, y formando un arco acia el O, entra en el último en 10 grad. aust. según la carta de cruz, que refuta la opinión de Mr. de Lisle, que lo sitúa en 7 grados.

§§§id_00508§§§
ALZOUI, Pueblo de la Cabecera de partido de San Luis, de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene 190 familias de Indios muy aplicados al trabajo y cultivo de la tierra, que produce con abundancia, maíz, algodón, fríxoles, y arroz. 

§§§id_00509§§§
AMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo al Curato de Huamanga.

§§§id_00510§§§
AMACACHES, Nación de Indios del Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Jeneiro, habita en los bosques y montes que hay al Poniente, es numerosa y temible por las cor##rerías que han hecho en los establecimientos Portugueses, entre ellos hay algunos que son caribes ó comedores de carne humana; sus armas son flechas y macanas, que son como mazas, de una madera pesada y dura, y en sus guerras usan de un veneno muy activo, con que untan las puntas de los dardos y lanzas.

§§§id_00511§§§
AMACHURA, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, corre al N y sale al mar en la misma boca principal del Orinoco.

§§§id_00512§§§
AMACORE, Rio Grande la Provincia y Gobierno de la Guayana, que baxa de la cordillera occidental, y corriendo acia Levante baña muchas tierras desconocidas, que habitan algunos Indios bárbaros, sus orillas están cubiertas de hermosos y frondosos árboles: después de recoger en su curso las aguas de otros muchos rios, desemboca en la mar del N.

§§§id_00513§§§
AMACU, Laguna de la Provincia de Guayana en la parte de ella que poseen los Holandeses.

§§§id_00514§§§
AMACUICA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España.

§§§id_00515§§§
AMACUITLAPILCO, Pueblo de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía 

@@@Alcedo_vol_1-0059@@@

#mayor que el antecedente. 

§§§id_00516§§§
AMACURO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra Firme, situado en lo interior de la serranía; es uno de los de las Misiones, que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses, en la Punta de Paria y Costa interior del Golfo Triste.

§§§id_00517§§§
Un Rio hay del mismo nombre en esta Provincia; corre acia el N, y sale al Orinoco, en su boca grande llamada de Navios.

§§§id_00518§§§
AMADEA, Rio de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, nace al N de su Capital y se incorpora con el Meta muy al principio.

§§§id_00519§§§
AMAGUAJES, S. Antonio de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos, en el Reyno de Quito, situado á orilla de un rio pequeño, que entra en el de San Miguel.

§§§id_00520§§§
AMAGUAÑA, Pueblo del Reyno de Quito, en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas de su Capital.

§§§id_00521§§§
También tiene este nombre un rio de la misma Provincia y Reyno, que nace de las aguas que baxan del Picacho Septentrional del Páramo de Elenisa, y corriendo al N, recoge todas ##las que descienden de aquella cordillera, y de los cerros de Rumiñavi y Pasuchua. Luego le entra el de Ichubamba al N, y poca distancia del Pueblo de Conocoto, y aumentando su caudal con las aguas de los arroyos que baxan de la parte del O e la cordillera Oriental; muda su nombre en el de Guaillabamba; y después de recoger las aguas de otro, llamado Pisque, toma la denominación de Alchipichi, siguiendo su curso al N, hasta entrar en el de Esmeraldas, tan caudaloso, que cerca del Pueblo de S. Antonio, en el Corregimiento de Quito, es preciso atravesarlo en Taravita, pues su anchura no permite vado, ni puente.

§§§id_00522§§§
AMAGUNTICK, Estanque ó Laguna de la Nueva Francia, en los confines de la Nueva Inglaterra.

§§§id_00523§§§
AMALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú..

§§§id_00524§§§
AMAIALUI, Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Curato de Amaya.

§§§id_00525§§§
AMAIAPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Curato de Chayantacas. 

@@@Alcedo_vol_1-0060@@@

§§§id_00526§§§
#AMAIUCA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas. Nace en el territorio que hay entre los Indios Payaguas y Cobachis. Corre con inclinación al SSE, y entra en el Marañon, muy cerca de la boca del caudaloso Napo. 

§§§id_00527§§§
AMAJUNO, Rio pequeño de la Florida. Corre al O, y sale al mar frente de la Isla del Anclote.

§§§id_00528§§§
AMAMAZOS, Nación de Indios bárbaros, al N de la Ciudad de Guanuco, en el Perú, confina con la de los Panataguas, y al S O con la Cordillera Real de los Andes.

§§§id_00529§§§
AMAMBAI, Cordillera de) Sierra de la Provincia y Gobierno del Paraguay. Se extiende muchas leguas del NNO, al S S E, y sus montes abundan en yerba del paraguay.

§§§id_00530§§§
Tiene este nombre también un Rio de la misma Provincia, que nace en el territorio de los Indios Monteses; corre al E, y entra en el Paraná, frente de la Isla grande del Salto.

§§§id_00531§§§
AMANA, Pueblo de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del rio de su nombre, al N de la Mesa de Guampa.

§§§id_00532§§§
También hay un rio de este nombre, en la misma Provincia y Gobierno, el ##quál nace al pie de los cerros del Bergantín: corre acia el E, y entra en el de Guarapiche.

§§§id_00533§§§
AMANALCO, S. Gerónimo de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepeque, en Nueva España. Tiene 1224 familias de Indios.

§§§id_00534§§§
AMANIBO, Rio del País de las Amazonas, ó Guayaná, en la parte que peseen los Holandeses: corre al N haciendo varios torunos, y sale al mar cerca de la laguna de Iracubo.

§§§id_00535§§§
AMANIQUE, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en él Reyno de Quito. Nace en el territorio de los Indios Plateros: corre del E al O, y entra en el rio Perene ó antiguo Marañon.

§§§id_00536§§§
AMANTAÑE, San Miguel de) Isla de la gran laguna de Chucuito, perteneciente ala Provincia de Paucarcolla, en cuya altura hay unos llanos donde se ven, aunque maltratados de las injurias del tiempo, algunos Pueblos grandes, con la particularidad de ser las casas uniformes fabricadas de piedra, bóvedas de lo mismo, azoteas y plazas; todo muy regular y primorosamente construido. Esta Isla, que tiene tres leguas de circunferencia está llena de huertas y jardines, que 

@@@Alcedo_vol_1-0061@@@

#producen frutas, hortalizas y flores, 

§§§id_00537§§§
AMANTARA, Isla pequeña de la laguna Titicaca, perteneciente á la Provincia y Gobierno del Chucuito, cerca del Estrecho de Capachica.

§§§id_00538§§§
AMANTATA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú. Nace en el valle de Inaguana, al S del Pueblo de Cuyocuyo, y corre acia el N, formando un arco para entrar en la Cabecera del de Inambari.

§§§id_00539§§§
AMAONAS, San Felipe de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito. Está á orilla del Rio Nanai.

§§§id_00540§§§
AMAPAES, Nación bárbara de Indios feroces, en la Nueva Andalucía, al Poniente del rio Orinoco, y cerca del monte de Paria; habitan entre los rios Catury, Cayari y Meta, confinantes de los Isaperices, con los quales están en guerra continua; son valientes y atrevidos, pero sinceros y fieles; viven de la caza y de la pesca, y sus armas son arcos y flechas, que untan con veneno muy activo hecho de yervas: el territorio se llama Amapaya, y está comprehendido en la Provincia de Paria.

§§§id_00541§§§
AMAPALA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de ##Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, situado en una lengua ó punta de tierra que sale al mar del Sur, á distancia de 4 leguas de la Villa de San Miguel.

§§§id_00542§§§
AMAPILCAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene 15 familias de Indios.

§§§id_00543§§§
AMARCUCHO, aliàs Tamberia) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarca, en el Perú.

§§§id_00544§§§
AMARETE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja, en el Perú, anexo al Curato de Charazani. 

§§§id_00545§§§
AMARGOS, Isla de la Costa del Reyno de Chile, á la boca ó entrada del rio de Valdivia, donde hay un Castillo del mismo nombre.

§§§id_00546§§§
AMARGOSO, Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande, en el Brasil. Nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar por una dilatada boca, entre la Punta de Taburon, y la de Mello.

§§§id_00547§§§
AMARILLO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Loja, en el Reyno de Quito. Nace al pie de la sierra, cerca del Pueblo de Saraguro: corre al O, y entra en el de Tumbez.

§§§id_00548§§§
AMARISCOGGIN, Rio de la Provincia de Continent, una de las quatro de la Nueva Inglaterra: nace 

@@@Alcedo_vol_1-0062@@@

#de dos lagunas pequeñas, en la de Hampshire, corre al S, luego al E, vuelve después á seguir su primer rumbo, y finalmente, inclinándose al SE se une con el de Kenebec, en su boca ó salida al mar.

§§§id_00549§§§
AMARO, Juan) Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Reyno del Brasil, fundada el año de 1668, por un Caballero Portugués de éste nombre, en virtud de concesión de propiedad que le hizo el Rey Don Pedro, en premio de lo que. había servido en aquella Conquista; y luego la vendió al Coronel Manuel Araujo de Aragón, cuyos descendientes la poseen hoy. Es de corta Población y comercio, situada cerca del rio Longoribo.

§§§id_00550§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, con la denominación de Mina de Luis Amaro, en el territorio de Guayazas, del mismo Reyno, situado á orilla de un rio que entra en el de Tocantines.

§§§id_00551§§§
Otro en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro, en el mismo Reyno, situado en la Costa á orilla del Puerto de la Capital en la parte opuesta.

§§§id_00552§§§
Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, situado en la Cabecera del ##rio de Antonio Grande, al NNE del Pueblo de San Sebastián Novo.

§§§id_00553§§§
Otro llamado San Amaro el Velho ó Viejo en la misma Provincia y Capitanía que el antecedente.

§§§id_00554§§§
Otra Villa en la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el mismo Reyno situada á orilla de la Bahía de este nombre. 

§§§id_00555§§§
Una Isla pequeña cerca de la Costa, de esta, última Provincia donde tienen los Portugueses un Fuerte ó Castillo con nombre de la Cruz. Está al lado de la Bahía de San Vicente.

§§§id_00556§§§
AMARUCA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes. Está al S de la Ciudad de Santo Tomás.

§§§id_00557§§§
AMARUMAIU, Rio caudaloso del Reyno del Perú, que nace en la gran cordillera de los Andes, en 13 grad. 30 lat. aust. Pasa por la Provincia de Mojos, después de un dilatado curso de muchas leguas por tierras y parages desconocidos, mudando de nombre en todos ellos, entra en el Marañon, en 4 grad. 36 de latitud austral.

§§§id_00558§§§
AMASARENDO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Parayba, en el 

@@@Alcedo_vol_1-0063@@@

#Brasil, situado cerca de la Costa.

§§§id_00559§§§
AMATENANGO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_00560§§§
AMATEPEC, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en la cumbre de un cerro; es de temperamento frío; habítanlo 80 familias de Indios, y está 12 leguas al SE de su Capital.

§§§id_00561§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Totontepec, y Alcaldía mayor de Villalta; es de temperamento frío: Tiene 15 familias de Indios, y está poco más de 7 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_00562§§§
AMATICLAN, S. Luis de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España: tiene 43 familias de indios.

§§§id_00563§§§
AMATINCHAN, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, con 62 familias de Indios, y está 2 leguas al NE de su Capital.

§§§id_00564§§§
AMATITLAN, San Christóbal de) Pueblo del Reyno de Goatemala, situado en el valle de Mixto ó de Pinola. En lenga Mexicana significa Ciudad de letras, porque en ella acos##tumbraban sus naturales grabar en cortezas de árboles, y enviarlas á gran distancia. Tiene unos baños excelentes medicinales, muy acreditados para curar varias enfermedades. Hace gran comercio de la sal que se coge todas las mañanas de la orilla de una laguna que purifican. Tiene una Plaza grande de mercado, con una Iglesia magnífica, y un Convento de Religiosos Dominicos de los más suntuosos que hay en aquel Reyno: Es celebre por haberse descubierto en él la curación del cáncer comiendo lagartijas crudas. Los Indios usaban este remedio desde el tiempo de su gentilidad, y se experimentó por los Europeos el año de 1780.

§§§id_00565§§§
Otro Pueblo hay; del mismo nombre en esta Provincia, distinto del antecedente. 

§§§id_00566§§§
AMATLAN, Santa Ana de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro, en Nueva España, situado á la falda de la sierra de este nombre. Es de temperamento cálido, habitado por 60 familias de Indios, 29 de Españoles y 12 de Mestizos y Mulatos; Podría tener doble número de gente según lo grande que es su comercio de frutas y semillas en que abunda. Tiene un Convento de 

@@@Alcedo_vol_1-0064@@@

#Religiosos de San Francisco, en cuya Iglesia se venera con magnífico culto una Imagen de Christo crucificado, con el título del Milagro, por el que se experimentó el tercer dia de Pasqua de Resurrección, del año de 1739, que estando colocada en casa de unos Indios del Pueblo de Xalapa 5 empezó á las tres de la tarde á estremecerse la Efigie, como queriendo desprenderse de la Cruz. Admirados los que estaban allí, convocaron á los vecinos, que vieron con la misma admiración repetir los movimientos, durando hasta las seis de la tarde que acudió el Cura, y constando á todos el prodigio, traxéron la Imagen en procesión á la Iglesia; y colocada en el Altar mayor, repitió por tres veces el movimiento; cuyo caso está autenticado en este Pueblo, que dista 14 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_00567§§§
Otro hay del mismo nombre con la advocación de San Luis, de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Miahualtan, en el mismo Reyno. Tiene 380 familias de Indios, inclusos los de sus Barrios; y así en estos como en él se coge una frutilla, como avellanas pequeñas, que llaman Coatecos ó Tepexilotes, de ##mucha consistencia, de los quales tornean cuentas y hacen Rosarios engebados y pintados con diversas cifras de Jesús, María y Joseph ó motes del Magníficat, tan permanentes, que muchos han creido que los producen así los árboles, y de ellos en cajoncitos se trae porción á España. Está 2 leguas al N de la Capital.

§§§id_00568§§§
Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en la Alcaldía mayor de Juchipila, á corta distancia del rio grande de Guadalaxara; dista de su Capital 10 leguas al NO.

§§§id_00569§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Tepoxtlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca.

§§§id_00570§§§
Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guauchinango. Tiene 460 familias de Indios.

§§§id_00571§§§
Otro con la advocación de los Reyes, de la Alcaldía mayor de Córdova, anexo al Curato de la Punta, Tiene 220 familias de Indios que cultivan muchas frutas y legumbres por la fertilidad que da al terreno el caudaloso rio de Truchas: está 2 leguas cortas al S de su Capital.

§§§id_00572§§§
Otro con la advocación de San Joseph Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zacatlán. En él y en los Barrios de su dis

@@@Alcedo_vol_1-0065@@@

#trito están avecindadas 248 familias de Indios.

§§§id_00573§§§
Otro con la advocación de San Pedro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Cozamaloapan. Es de temperamento cálido, situado á la orilla del caudaloso rio que tiene este nombre, fue antiguamente la Capital: tiene 150 familias de Indios, y está 2 leguas al E de la Capital.

§§§id_00574§§§
Otro en la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Izatlán: está 12 leguas de Agualulco, que es la Capital.

§§§id_00575§§§
AMAZONAS, µµµVéase el Articulo Marañon.µµµ

§§§id_00576§§§
AMBALEMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio grande de la Magdalena; produce con abundancia los frutos propios de su temperamento, que es muy cálido; como son: cañas dulces, maíz, yucas y plátanos: se padece allí una intolerable molestia de mosquitos, garrapatas y culebras, y tendrá 100 vecinos: dista 12 leguas al SO de Santa Fe.

§§§id_00577§§§
AMBANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú.

§§§id_00578§§§
AMBAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja, en el Perú..

§§§id_00579§§§
##AMBARGASTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, de donde dista 5 a leguas.

§§§id_00580§§§
AMBATO, Asiento de) Partido y distrito de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, de que es parte en el Reyno de Quito; de muy buen temperamento sano, de buenos ayres, y la tierra tan pingue en granos y frutos, que en un mismo día están en ella sembrando, segando y trillando. Las cosechas son abundantes y de la mejor calidad: tiene también muchos plantíos de cañas, de que se fabrica azúcar, estimada con preferencia á las de las demás Provincias; muchas frutas delicadas y exquisitas, abundancia de cochinilla, que emplean para los tintes, y fuera más copiosa y exquisita, si se aplicaran al cultivo y beneficio de ellas. 

§§§id_00580a§§§
La Capital tiene el mismo nombre: está fundada á orilla de una quebrada inmediata á un caudaloso rio; es de benigno y sano temperamento, abundante de carnes y frutos muy regalados; los edificios son hermosos; tiene, además de la Iglesia Parroquial, que es muy buena y grande, dos Ayudas de Parroquia y un Convento de la Religión 

@@@Alcedo_vol_1-0066@@@

#de San Francisco: el año de 1698 se arruinó enteramente, por haber reventado el volcán de Cotopaxi, que tiene cerca, y al mismo tiempo el Cerro Nevado ó Páramo de Caiguairaso, desatando un rio de lodo ó cieno, que inundó todo el terreno, agostó los sembrados y mató el ganado que pacía en los parages por donde dirigió su curso, de que se conservan señales y varias aberturas ó grietas de la tierra, particularmente una de 4 á 5 pies de ancho y casi una legua de largo, que corre N S á este rumbo de la Villa; pero la fertilidad y gran comercio que tiene, la han hecho mejor que antes. Hacen en diferentes casas unas roscas de pan, tan blanco y exquisito, que no hay quien no las prefiera á los más delicados vizcochos, y de ellas hacen una gran saca, aun para Pueblos muy distantes, sin que en ninguno las hayan podido imitar, aunque han llevado de este la harina y agua: está 18 leguas de Quito y 4 de la Tacunga. Lat. 1 grado y 13. minutos.

§§§id_00581§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, cerca de la Capital antecedente; corre con tanta violencia y caudal de aguas, que no dexando badearse, es pre##ciso pasarlo por un puente muy fuerte de madera, asegurado con gruesas cadenas de fierro; luego se junta con otros, y forman un rio caudaloso llamado Patate.

§§§id_00582§§§
Un cerro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, en la jurisdicción de la Ciudad de Catamarca, al Poniente de ella; es grande y famoso, no tanto por los vestigios de ricas minas que tiene, quanto por los terribles bramidos que en él causa el ayre con frecuencia, y producen grandes estremecimientos.

§§§id_00583§§§
AMBOCAS, San Lucas de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loja, en el Reyno de Quito.

§§§id_00584§§§
AMBOI, San) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al O y entra en el de la Plata, junto á la Villa de Santa Lucía.

§§§id_00585§§§
AMBROSIO, San) Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Ocula y Alcaldía mayor de Marinalco en Hueva España.

§§§id_00586§§§
Tiene el mismo nombre un valle de la Provincia y Gobierno de Venezuela, entre Merida y Tocuyo, llamado así por Ambrosio de Alfinguer, que fué el primero que entró en él en 1529. A su inmediación habitan los Indios bárbaros Xuruaras y Corominos: el terreno es lla

@@@Alcedo_vol_1-0067@@@

#no, fértil y abundante de maíz, y de toda especie de granos, como de algodón y cañas dulces, que por ser muy aquosas no sirven para hacer azúcar, el clima es cálido y poco sano, tiene á Levante la cordillera de los montes de San Pedro, y á Poniente la de los de Bogotá.

§§§id_00587§§§
AMBUQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de la Villa de Ibarra, en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Mira, cerca, del Pueblo de Pimampiro.

§§§id_00588§§§
AMEALCO, Pueblo de la Cabecera de Partido de San Juan del Rio y Alcaldía mayor de Querétaro, en Nueva España, anexo al Curato de Santa María de Tequisquiapan: tiene 38 familias de Indios.

§§§id_00589§§§
AMECA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Autlán, en Nueva España; tiene 40 familias de Españoles y Mestizos, y 43 de Indios, que comercian en semillas y ganado de cerda, del qual abastecen la jurisdicción; en su distrito hay varias haciendas de ganado mayor y cabrío: está 30 leguas al N de su Capital.

§§§id_00590§§§
Otro hay de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tala, en el mismo Reyno; de temperamento templado, fértil en todo gé##nero de semillas, frutas y legumbres: á su inmediación tiene ácia el Poniente la gran hacienda de San Nicolás, y al Oriente la de Cabezón, además de otras muchas que hay á la orilla del rio que va á la Villa de la Purificación: está 8 leguas al OSO de su Capital.

§§§id_00591§§§
AMECAMECA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco, en Nueva España, situado á la falda de la montaña que sube al volcán de la nieve, por lo qual es de temperamento sumamente frío: todo su distrito está poblado de haciendas muy fértiles, y en una de ellas nació la célebre Sor Juana Inés de la Cruz, Poetisa Mexicana, bautizada en la Parroquial de este Pueblo; que tiene 570 familias de Indios y algunas de Blancos: está 3 leguas entre Oriente y S de su Capital.

§§§id_00592§§§
AMECAQUE, Pueblo de la Cabecera de Partido de Calpa y Alcaldía mayor de la Atrisco, en Nueva España, tiene 275 familias de Indios, y está 5 leguas al S O de su Capital.

§§§id_00593§§§
AMELIE, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, en la América Septentrional, está entre varios rios y confina por el N con el de Cumberland al E con el del Príncipe Jorge, y 

@@@Alcedo_vol_1-0068@@@

#al S y O con el de Lunemburg.

§§§id_00594§§§
Tiene el mismo nombre una Isla situada 7 leguas al N de la Ciudad de S. Agustín, sobre la Costa del E de la Florida; es de casi a millas de ancho y 13 de largo, distante 1 legua del rio de San Juan.

§§§id_00595§§§
Un Pueblo de la misma Provincia, situado á orilla del rio Congari. 

§§§id_00596§§§
AMENGOACA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito: nace en el territorio de los Indios Uniguesas, corre del O al E, y torciendo su curso al N entra en el de Ucayale.

§§§id_00597§§§
AMERICA, Indias ó Nuevo Mundo, una de las quatro partes de él, la mayor, más rica y más poblada en tiempo de los Indios, fértil y abundante de quanto es necesario para las necesidades y regalo de la vida humana; está quasi rodeada del mar, y solo es continente acia el Polo Artico, cuyos límites se ignoran: fué desconocido de los antiguos este Inmenso País, que tiene cerca de 2.000 leguas de longitud, hasta que lo descubrió Christóbal Colon Genovés, en servicio de los Reyes Católicos, Don Fernando el V, y Doña Isabel, en quatro viages consecutivos, que empezó sa##líendo del Puerto de Palos de Moguer, con 3 Caravelas y 90 hombres, el año de 1491, en que tuvo que vencer increíbles dificultades; primero en convencer al común de los Españoles que se Opusieron á sus ideas teniendo por quimera la existencia de los Países que proponía hallar; y después en él viage para sosegar la gente que; lo acompañaba, y quiso matarle cansada de los trabajos y riesgos de tan dilatada navegación: llámase impropiamente América, por el célebre Piloto Florentin Américo Vespucio, que descubrió él Continente, al S de la Línek Equinoccial: algunos quieren que antes lo descubriese Sancho de Huelva, arrebatado de una tempestad, el año de 1484: los Ingleses dicen que el de 1170 ó 1190 la descubrió un tal Madoc ó Madocro, hijo ó hermano de Ousenquisneth, Príncipe de Gales, que en dos viages á la Virginia, Florida, Canadá y México, llevó Colonos Ingleses; pero todo esto es una invención. Este País ha producido y produce muchísimo oro, plata, y demás metales y piedras preciosas, infinitas yerbas, plantas, frutos, raices, peces, aves y animales no conocidos, ni vistos hasta entonces, mu

@@@Alcedo_vol_1-0069@@@

#chísima variedad de maderas exquisitas, algunas de enorme grandeza: sus habitadores, aunque diferentes entre sí por la innumerable multitud de Naciones y Provincias de que se compone, eran todos idólatras. La mayor parte de este inmenso País, que está casi despoblado por su grandeza, lo poseen los Españoles, que fueron sus descubridores y Conquistadores; pero después, llevados de las riquezas, se establecieron en diferentes partes los Franceses, Ingleses, Portugueses, Holandeses y Dinamarqueses. Divídese la América en Septentrional y Meridional, por el Itimo de Panamá, ó de Tierra Firme. La parte Septentrional conocida hasta hoy, se extiende desde 11 grados de latitud hasta 5, y comprehende los Reynos de Nueva España, California, Luisiana, Nuevo México, Virginia, Canadá, Terranova, Florida, é Islas de Santo Domingo, Cuba, Jamayca, Puertorrico y demás Antillas. La parte Meridional se dilata desale 11 grados Septentrionales á 60 Meridionales, en que se comprehende la Tierra Firme, el Darién, el Nuevo Reyno de Granada, la Nueva Andalucía, el Perú, Chile, Paraguay, Quito, País de las Amazonas, Bra##sil, y Tierras Magallanicas ó de los Patagones: sus mayores montañas son las de la gran Cadena ó Cordillera de los Andes, que corre del N al S, desde el Itsmo de Panamá, hasta el Cabo de Hornos, y desde allí el Estrecho de Magallanes. El monte Chimborazo es el más alto de quantos se conocen hasta hoy en todo el mundo, y los otros, especialmente en Quito, son de extraordinaria grandeza, siempre cubiertos de nieve: bañan también la América los mayores rios del Universo; como son: los de Amazonas, Orinoco, Magdalena, Atracto, la Plata, Esmeraldas, Jeneyro, Negro, Coca, Ucayale, Cauca, Putumayo, Bení, Madera, Napo; Paraná, Pilcomayo, Missisipi, San Lorenzo, etc. Las naciones bárbaras son innumerables en todas partes, y viven como fieras entre los montes, bosques y lagunas, sin cabeza, gobierno, ni leyes, y algunas de ellas son caribes ó antropófagos, esto es, comedores de carne humana, y todas generalmente viven de la pesca y de la caza. El idioma es tan vario como las naciones. Sin embargo, las más universales son en el Perú, la Quechua y la Aymará, y en Nueva España la Mexicana. 

@@@Alcedo_vol_1-0070@@@

#La idolatría entre los bárbaros, y la Religión Católica en los Países conquistados son las más dominantes. Algunas adoran al Sol, Luna y Estrellas; pero confiesan y conocen que hay un Ser superior que las hizo y conserva: creen la inmortalidad del alma, el premio y el castigo en el otro mímelo, y al común enemigo que llaman Zupay, el Diluvio universal, y otras muchas verdades, aunque envueltas entre mil errores, y desfiguradas con cuentos y fábulas, que saben por tradición de sus mayores. Otros más incultos no adoran nada, ó hacen poco caso de sus ídolos, que elixen entre las plantas, las serpientes, los quadrúpedos; pero todos tienen en confuso alguna luz, que les da á conocer una cosa que no pueden explicar; pero que respetan y temen. La mayor parte usa la poligamia, y tiene sus ceremonias en el matrimonio y los funerales; más todos, sin excepción, son dados á la borrachera, y tienen diferentes bebidas fuertes, que hacen de yerbas, raices, Irmas, etc. Por lo común son fuertes, robustos, parcos, liberales, fieles, compasivos, sufridos y taciturnos, pero vengativos, zelosos, luxuriosos y estólidos, de co##lor obscuro, los cabellos negros y largos, carirredondos, de aspecto triste, sin barbas, y de buena estatura y complexión. Hay algunos, no obstante, que son de buen color, de semblante alegre y aspecto señoril, y entre las mugeres no faltan la gracia y la alegría. Ademas de los Indios habitan la América los Europeos, que se han establecido en ella desde que la conquistaron, y los hijos de estos, que se conocen con el nombre de criollos, llamando á los otros chapetones en el Perú, y Cachupines en Nueva España. Los negros, que en número muy considerable se llevan de las Costas de Africa, y se venden por esclavos para trabajar en el cultivo de las cañas, de que hacen azúcar, en las minas de oro y plata, y demás trabajos, la mezcla que resulta de ellos llaman castas, que son los Mestizos, hijos de Español y de India: los Mulatos de Español ó blanco, y de Negra y otras, que tienen los nombres de Sambo, Cholo, Puchuela, Salta atrás, Tente en el ayre, Quarteron, Quinterón, etc. Abundan en este País el oro, la plata, cobre, azogue, fierro, antimonlo, azufre, nitro, plomo, imán, y marmoles de todas especies y colores: hay diamantes, 

@@@Alcedo_vol_1-0071@@@

#rubíes, esmeraldas, amatistas, granates, alabastro, cristal de roca, y todas las demás piedras preciosas y minerales, además de la pesca de preciosas perlas, que se hace en varias partes, fin las campiñas se produce todo género de granos, frutas, legumbres, yerbas, plantas y flores de Europa, además de otras Infinitas, propias de aquel clima, como el cacao, la canela, pimienta, zarzaparrilla, vayrúlla, grana, tabaco, mil especies de bálsamos, palo del Brasil, de Campeche, quina, sazafras, aloes ó azibar, inciensos muy olorosos, gomas, cortezas, resinas y yerbas medicinales. El número de ganados es increíble, merece singular estimación la raza ó casta de caballos y mulas de Europa. En sus bosques abundan los tigres, leopardos y osos: en los ríos los lagartos ó caymanes, y mil géneros de peces; y en los campos hay multitud de víboras y culebras, de tantos tamaños, calidades, formas y colores, que es indecible, como de otros insectos y animales venenosos. El clima es vario, á medida de la situación de la tierra y de ##los lugares. En los valles y llanuras, y á las orillas del mar por lo regular hace gran calor: en las pendientes ó faldas de los montes, en los campos y tierras altas casi siempre es un clima benigno y templado: concurriendo á esto baxo de la Xínea Equinoccial no menos las copiosas lluvias; que los vientos y nieves de las montañas inmediatas, donde el frío es Intensísimo, La parte que posee el Rey de España, y es la mayor, se gobierna por quatro Virreyes, establecidos en Lima, Buenos Ayres, México y Santa Fe; en cuyos Artículos se hará la descripción, remitiéndonos á la del Cronista Antonio de Herrera, que es la más puntual y completa.En quanto á los primeros pobladores y antiguos habitantes de aquel Emisferio, y por dónde pasaron allá desde el antiguo, nos remitimos á lo mucho que han discurrido sobre este problema tantos célebres Historiadores y Filósofos, siendo lo más recibido hoy, que el paso se hizo por el mar de Ramstchaia á la América Septentrional. 

@@@Alcedo_vol_1-0072@@@

#___SERIE CRONOLOGICA DE LOS MAS CELEBRES DESCUBRIDORES DE LA AMERICA.___

ßßß
#
Años.
1492 Christóbal Colon, Genoves, á 11 de Octubre descubrió, el primero, la Isla que llamó de San Salvador, en las Lucayas, y luego las demás.
1497 La Isla de la Trinidad, la Costa de la Nueva Andalucía.
1498 La Isla de la Margarita.
1502 Portobelo, nombre de Dios, el Rio de San Francisco con las demás Costas é Islas. Murió este hombre inmortal, digno de mejor fortuna, en 10 de Mayo de 1506 en Valladolid: y habiendo dispuesto en su testamento que se llevase su cuerpo embalsamado á la Isla de Santo Domingo, una de las Antillas mayores, se le puso este Epitafio, excelente para aquellos tiempos: Hic locus abscondit praclari membra Columbi, Cujus praclarum nomen ad astra volat Non satis unus erat sibi mundus notus; at orbem Ignotum priscis omnibus ipse dedit Divitias summas terras dispersit in omnes atque animas cœlo tradidit innumeras, Invenit Campos Divines legibus aptos, Regibus etc. nostris prospera regna dedit.
1497 Américo Vespucio descubre en el mes de Mayo la Costa de Paria, y de él toma nombre todo el Nuevo Mundo.
1498 Las Antillas, la Costa de Guayana, y la de Venezuela.
1501 La Costa del Brasil, la Bahía de Todos Santos y la Costa Oriental del Paraguay.
1503 Segunda vez la Costa del Brasil, el Rio Curubata, 

@@@Alcedo_vol_1-0073@@@

#el de la Plata y la Costa de los Pampas, en el Paraguay.
1498 Vicente Yañez Pinzón, Español, descubre á Tombal, Angra, el rio de las Amazonas y sus Islas, el Pará ó Marañon, y la Costa de Paria y Caribana.
1501 Rodrigo Galvan de Bastidas, Español, descubre la Isla Verde, Zamba, la Ciudad de Calamari, hoy Cartagena, el Golfo de Urabá, parte de la Costa Septentrional del Darién y la del Sinú.
1511 Juan Diaz de Solis, Español, descubre parte del curso del rio de la Plata, en el Paraguay.
1512 Vasco Nuñez de Balboa, descubre la Mar del Sur ó Pacífico, por el Istmo de Panamá, el Golfo de S. Miguel.
1512 Juan Ponce de Leon, descubre la Florida.
1514 Gaspar de Morales descubre en la Mar del Sur las Islas de las Perlas y las del Rey.
1515 Pedrarias Dávila descubre la tierra de Panamá, el Cabo de Guerra, Cabo Blanco, y la Costa Occidental del Darién, hasta la Punta de Garachiné.
1517 Francisco Hernández de Córdova, á Yucatán.
1518 Juan de Grijalba empieza el descubrimiento de Nueva España.
1519 Hernando de Magallanes, Portugués, descubre el Puerto y Rio de San Julián, y en 6 de Noviembre del siguiente de 1520 el Estrecho, á quien dio su nombre, y siguió descubriendo la tierra de los Patagones, la del Fuego, y el Mar Pacífico. Fué el primero que dio la vuelta al mundo de Levante á Poniente, en que gastó 3 años y 28 dias, volviendo á Europa en la misma nave, llamada Victoria, de la qual se dixo: Prima ego velivolis ambivi cursibus orbem Magallíana nova sub duce ducta fretro. Ambivi meruítoque vocor Victoria: sunt mi Vela, alao, pretium gloria, pugna mare.
1522 Gil González Dávila descubre por Nueva España la Mar del Sur; y Andrés Niño 652 leguas de Costa por la del Norte.
1524 Rodrigo Bastidas descubre á Santa Marta.
1525 Francisco Pizarro, Hernando de Luque y Diego de 

@@@Alcedo_vol_1-0074@@@

#Almagro, hacen Compañía en Panamá y descubren el rio de San Juan, el País de Esmeraldas y la Costa de Manta.
1526 Francisco Pizarro descubre la tierra de Tumbez.
1526 Francisco de Montejo descubre á Yucatán.
1526 Sebastián Gaboto, Veneciano, descubre la Costa y tierra de Pernambuco, y más de 200 leguas más allá del rio Paraguay y del de la Plata.
1531 Garcia de Lerma, Español, descubre mucha parte del rio grande de la Magdalena, en el Nuevo Reyno de Granada.
1531 Diego de Ordaz descubre el gran rio Orinoco, y el País de los Caribes.
1531 Nuño de Guzman descubre la Nueva Galicia, llamada Xalisco.
1533 francisco Pizarro, Marqués de los Charcas y Atavillos; descubre la Isla de Puna, Tumbez, Truxillo, la Costa del Perú, hasta Guanuco y Caxamarca.
1535 Descubre el rio Rimac, Pachacamac y la Costa de Lima.
1533 Pedro de Alvarado, y Hernando de Soto descubren al Cuzco y á Chimo.
1534 Sebastián Venalcazar descubre á Quito, los Pastos y parte de Popayán.
1535 Gonzalo Ximénez de Quesada, descubre á Bogotá, Tunja y todo el País de Cundinamarca, hoy Reyno de Santa Fe de Bogotá, ó Nuevo Reyno de Granada.
1535 Diego de Almagro descubre á Atacama y Chile. 
1535 Pedro de Mendoza, Portugués, descubre el resto del rio de la Plata, y el famoso Cerro de Potosí.
1540 Pedro de Valdivia descubre el resto del Reyno de Chile, el País de los Araucanos, Chiloé, la tierra de los Patagones, y la Costa Magallánica, al Poniente.
1540 Gonzalo Pizarro descubre los Rios Napo y Coca, y la Provincia de los Canelos.
1540 Panfilo de Narvaez descubre el Nuevo México.
1540 Francisco de Orellana descubre el gran rio Marañon o de las Amazonas.
1543 Domingo de Irala descubre los rios Paraguay y Guaraní. 

@@@Alcedo_vol_1-0075@@@

#1566 Alvaro de Mendaña descubre las Islas de Salomon.
1576 Francisco Dracke, Ingles y descubre la Cayana y la Costa de la Guayana.
1578 Descubre las Islas del Extrecho de Magallanes, toda la Costa de Chile, las Islas de Mocha y demas Islas y Costa del Perú.1585 Descubre la Costa del río del Hacha y de Coro, de el se dice: Quem timuit laevis etiam Neptuntus in Undis Et rediit toto victor ab Occéano y Foedifragos pellens pelago prostabit Iberos Drakius, huic tumulus aequoris unda fuit.
1601 Juan de Oñate descubre el resto del Nuevo México.
1616 Jacobo le Maire, Holandés, descubre el Estrecho, á quien dio y conserva su nombre.
1617 Fernando Quiros descubre la Tierra Austral Incógnita, cerca del Polo Antartico.
1619 Juan More, Jacobo Eremite y Juan Ugone Scapenham, Holandeses, descubren las Islas de los Estados, Puerto Mauricio y la Isla llamada Eremita. 
1670 Nicolás Mascardi, en la Compañía descubre la Ciudad de los Césares, en el Reyno de Chile.
$$$

___CATALOGO DE LOS FUNDADORES de las principales Ciudades de la América Meridional___

ßßß
#
 1502 Christóbal Colon...... Portobelo.
1509 Alonso de Ojeda........ Buenavista.
1510 Diego Nicuesa......... Nombre de Dios 
1514 Gabriel de Roxas....... Acla.1517 
Gaspar Espinosa....... Natá.
1518 Pedradas Dávila....... Panamá.
1519 Pedro Daza....... Santiago de Atalayas.
1525 Gonzalo de Ocampo.... Córdova de Cumaná.
Marcelo Villalobos...... Margarita.
Rodrigo Bastidas....... Santa Marta.
1526 Iñigo Carbajal..... Cumaná.
1530 Ambrosio Alfinger.. Maracaibo. 

@@@Alcedo_vol_1-0076@@@

#1531 Francisco Pizarro..... Piura.
1534 Pedro de Heredia..... Cartagena y Tolú. 
Francisco Pizarro..... Arequipa.
Sebastián Benalcazar..... Quito. 
1535 Francisco Pacheco..... Puerto Viejo.
Nicolás Fedreman..... Ranchería.
Francisco Pizarro..... Truxillo, Lima. 
Pedro de Mendoza..... Buenos Ayres.
1536 Francisco Henriquez..... Tenerife
Diego de Almagro..... Almagro.
Alonso de Alvarado..... Chachapoias.
1537 Pedro de Mendoza..... Buena Esperanza. 
Sebastián Benalcazar..... Cali, Popayán.
Francisco de Orellana..... Guayaquil.
1538 Pedro de Añasco..... Timaná.
Gonzalo Ximénez de Quesada..... Santa Fe.
Sebastián Benalcazar..... la Plata.
Juan Salazar..... la Ascensión.
1539 Pedro Anzures..... Chuquisaca.
Francisco Pizarro..... Huamanga.
Juan Gómez Alvarado..... Guanuco.
Lorenzo de Aldana..... Pasto.
1539 Sebastián Benalcazar..... Plasencia.
Martin Galiano..... Velez.
1540 Gerónimo Santa Cruz..... Mompox.
Pedro Ordoñez de Cevallos, Lope de Herrera, y Diego Sotelo..... Altagracia.
1541 Juan Salinas..... Valladolid.
Pedro de Valdivia..... Santiago de Chile.
Gerónimo Aguado...... Malaga.
Francisco Henriquez..... Barbudo.
1542 Jorge Robledo...... Antioquia, Anserma, Cartago.
Sebastián Benalcazar..... Arma.
Juan de Salinas..... Loyola.
1543 Alonso Fuenmayor..... Almaguer.
Juan Moreno..... Caloto.
Sebastián Benalcazar..... Caramanta.
1543 Diego Martínez de Ospina..... Neiva. 
Luis Díaz Melgarejo..... Ontiveros.
1544 Sebastián Venegas..... Tocaima. 

@@@Alcedo_vol_1-0077@@@

#Lorenzo Martin..... Tamalameque.
Fernando Valdes..... Sompallon, S. Miguel de las Palmas.
Pedro de Valdivia..... Coquimbo, la Serena.
1546 Alonso Mercadillo..... Loxa.
1547 Jacobo Castellón..... Cádiz.
Luis Lanchero..... Muzo. 
Pedro de ursua..... Tudela.
1548 Francisco Roldan..... Victoria.
Alonso Mendoza..... La Paz, Villanueva de los Infantes.
1549 García de Mendoza..... Confines.
Juan Nuñez de Prado..... Córdova del Tucumán, Santiago del Estero.
Diego Palomino..... Jaen.
Andrés Salinas..... Salinas.
Pedro Mercadillo..... Zamora.
1550 Fernando de Santa Ana..... Los Reyes.
1551 Pedro de Valdivia..... Villa Rica, la Imperial.
Andrés López Galarza..... Ibagué.
Francisco Pedroso..... Mariquita.
1552 Pedro Mantilla..... San Juan Girón.
Gerónimo Avellaneda..... S.Juan de los Llanos. 
Juan Villegas..... Segovia.
Pedro de Valdivia..... Valdivia.
1553 Pedro de Alvarado..... Toro.
Juan López de Heredia..... Caguán. 
1555 Andrés Hurtado de Mendoza..... Cañete.
Pedro de Tarita..... Londres.
1557 Adriano de Vargas..... S. Joseph de Cravo.
Gil Ramírez Dávalos..... Cuenca. 
1558 Miguel de Armendariz..... Pamplona.
Andrés Hurtado de Mendoza..... Osorno. 
1559 Diego de Paredes..... Paz de Truxillo. 
Gil Ramírez Dávalos..... Baeza. 
1560 Lope Garcia de Castro..... Castro ó Chiloé.
Francisco Faxardo..... Carballeda.
1562 Francisco Rivas..... Cara.
Domingo Fernandez de Soto..... Cáceres.
Diego López de Zúniga..... Ica. 

@@@Alcedo_vol_1-0078@@@

#Juan de los Pinos..... Mérida.
1563 Alonso Rangel..... Salazar de las Palmas.
Pedro Centellas..... Barcelona.
Diego López de Zúñiga..... Arnedo.
1566 Juan de Salamanca..... Carora. 
1570 Francisco Cáceres..... San Christóbal. 
1571 Francisco Hernández..... Ocaña.
1573 Francisco de Toledo Guancavélica.
Martin de Loyola..... Santa Cruz de Loyola.
Miguel de Ibarra..... Ibarra.
Juan Pedro Olivera..... Comuta.
Pedro Sarmiento..... Filipolis, Nombre de Dios.
Antonio de los Ríos..... San Justino. 
Domingo Lozano..... Buga.
Garcia Hurtado de Mendoza..... Cañete, Mendoza.
Guillermo de la Mota Villar..... San Luis de Marañon. 
Diego Vaca de Vega..... Borja.
Diego Fernandez de Córdova..... Moquehuá.
Juan de Zarate..... S. Martin del Puerto.
Joseph Manso de Velasco. Buenavista del Callao.
$$$

___CATALOGO DE LOS FUNDADORES de las principales Ciudades de la América Septentrional ___

ßßß
#
1494 Bartolomé Colon..... Santo Domingo.
1494 Christóbal Colon..... Bonao.
1494 Christóbal Colon..... Concepción de la Vega.
1502 Juan de Esquivel..... Higuey.
1502 Juan de Esquivel..... Ceibo.
1502 Nicolás de Ovando..... Puerto de Plata. 
1504 Diego Velasquez..... Azua.
1504 Nicolás de Obando..... Yaguana.
1504 Nicolás de Obando..... Buenaventura.
1503 Diego Velasquez..... Xaragua.
1503 Diego Velasquez..... Salvatierra.
1503 Diego Velasquez..... Maguana.
1503 Diego Velasquez..... Yaquimo.
1506 Juan de Esquivel..... Salvaleon. 

@@@Alcedo_vol_1-0079@@@

#1505 Rodrigo Mexía..... Cotui. 
1509 Juan Esquivel..... Santiago de los Caballeros. 
1509 Juan de Esquivel..... Sevilla.
1510 Juan Ponce de León..... Puertorrico.
1514 Diego Velasquez..... Santiago de Cuba.
1514 Diego Velasquez..... Baracoa.
1514 Diego Velasquez..... Puerto Príncipe.
1514 Diego Velasquez..... Sancti Spíritus.
1514 Diego Velasquez..... Havana.
1514 Juan de Garay..... Melilla.
1514 Juan de Garay..... Oristán.
1518 Hernán Cortes..... Segura de Tepeaca.
1518 Hernán Cortes..... Veracruz.
1520 Gonzalo de Sandoval..... San Estevandel Puerto.
1522 Andrés de Tapia..... Medellin.
1522 Gonzalo de Sandoval..... Goazacoalco.
1522 Gonzalo de Sandoval..... Colima.
1524 Francisco Fernandez de Córdova..... Bruselas.
1523 Juliano Rodríguez de Villa fuerte..... Zacatula.
1524 Pedro de Alvarado..... Santiago de Goatemala.
1524 Francisco de las Casas..... Truxillo.
1523 Francisco Fernandez de Córdova..... León de Nicaragua.
1523 Francisco Fernandez de Córdova..... Granada.
1526 Hernán Cortes..... Nra. Sra. de Victoria de Tabasco.
1526 Francisco de Montejo..... Valladolid de Yucatán.
1530 Diego Dávila..... S.Sebastián de Chiametla.
1530 Nuno de Guzman..... S. Miguel de Culiacan.
1530 Gabriel de Roxas...... Gracias á Dios.
1528 Juan Nuñez Sedeño..... Antequera.
1522 Pedro de Alvarado..... Segura de la Frontera.
1528 Diego Mazariegos..... Villarroel.
1531 Diego Mazariegos..... Chiapa.
1531 Alonso de Cáceres..... Comayagua.
1531 Nuño de Guzman..... Guadalaxara.
1531 Nuño de Guzman..... Espíritu Santo.
1531 Nuño de Guzman..... Compostela de Xalisco.
1531 Nuño de Guzman..... Purificación.
1531 Christóbal de Olid..... Pascuaro ó Mechoacán. 

@@@Alcedo_vol_1-0080@@@

#1532 Francisco de Montejo..... Salamanca.
1533 Licenciado Salmerón..... Puebla de los Angeles.
1533 Nicolás de Obando..... Monte Christi.
1534 Diego Dávila..... San Jorge de Olancho.
1536 Christóbal de Olid..... Valladolid.
1536 Pedro de Alvarado..... San Pedro.
1538 Alonso de Ojeda..... Buena Vista.
1540 Francisco de Montejo..... S. Francisco de Campeche
1542 Francisco de Montero..... Mérida.
1551 Francisco de Ibarra..... Guadiana. 
1560 Juan de Tolosa..... Zacatecas.
1565 Pedro Menendez..... San Agustín.
1570 Don Martin Henriquez..... Concepción de Zelaya.
1596 Andrés de Arrióla..... Panzacola.
1613 Martin Reolin..... Lerma.
1618 Diego Fernandez de Córdova..... Córdova.
1599 Conde de Monterrey..... Monterrey.
1623 Jacobo Castellón..... Cubagua.
1637 Martin de Zavala..... Cadereita.
1642 Alvaro de Quiñones..... Lorenzana.
1748 Don Joseph Escandon..... Monclova.
1750 Don Joseph Escandon..... Altamira.

$$$

§§§id_00598§§§
#AMICURI, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses, y se forma de un rio que entra en el de la Madera. 

§§§id_00599§§§
AMILGAMBO, ó Amilgáneo como llaman otros) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de la Ciudad de Rioxa, al NNE: hoy está destruido, y solo se ven ruinas de lo que fué. 

§§§id_00600§§§
AMILPA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xochimilco, en Nueva España, si##tuado en lo alto de un monte, que tiene principio cerca de la Capital: en él hay un Convento muy bueno de Religiosos de San Francisco, con Cátedra dotada para que los jóvenes Novicios aprendan el idioma Mexicano; tiene muchos Barrios en su inmediación, y en todos 730 familias de Indios que viven de la labranza de la tierra. 

§§§id_00601§§§
AMILTEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Juquila, y Alcaldía mayor de Xicayán, en Nueva España: tiene 14 familias 

@@@Alcedo_vol_1-0081@@@

#de Indios, y está 6 leguas de su Capital, acia el Oriente, con inclinación al N. 

§§§id_00602§§§
AMINE, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace en sus montañas, y corre del O al E hasta entraren el Guarapiche. 

§§§id_00603§§§
AMIRCARE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, nace cerca del País de los Indios Caribes: corre del O al E, y entra en el de Caroni.

§§§id_00604§§§
AMIT, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana: corre acia el S al lado del Misisipi, y entra en el de Akankia.

§§§id_00605§§§
AMIXOCORES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, que habita en las selvas y montes, al Poniente de la Capital del rio Jeneyro; son crueles y traydores: mantienen continua guerra con los Portugueses: su territorio y sus costumbres están poco conocidos.

§§§id_00606§§§
AMOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez, en el Perú, anexo al Curato de Pocoanca.

§§§id_00607§§§
AMOGUAJES, San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito, situado á la orilla de un pequeño rio que entra en el Putumayo.

§§§id_00608§§§
##AMOI, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, nace en el País de los Indios Simigayes: corre del N al S, y entra en el Tigre ó Piguena.

§§§id_00609§§§
AMOIA, Rio del Nuevo Reyno de Granada; nace detras del Páramo de Ruiz, y después de dar muchos rodeos entra en el de la Magdalena.

§§§id_00610§§§
AMOLA ó Amula, Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España, en el Reyno de la Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara. Significa en lengua Mexicana tierra de muchos arboles, por estar poblada de ellos: hoy está corrompido el vocablo, y la llaman Amula: su jurisdicción se compone de 17 Pueblos, que desde la Costa del mar del Sur forman una Cordillera acia el Oriente, hasta confinar con la de Zauila: la Capital es el Pueblo de Tuzcacuezco.

§§§id_00611§§§
AMOLTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teozaqualco, en Nueva España: tiene 96 familias de Indios, que cultivan grana y algún maíz: está 9 leguas al S de su Capital.

§§§id_00612§§§
AMOPOCAN, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Cuio, en el Reyno de Chile, situado á orilla de un rio, cer

@@@Alcedo_vol_1-0082@@@

#ca del valle fértil.

§§§id_00613§§§
AMORTAJADO, µµµVéase Santa Clara.µµµ

§§§id_00614§§§
AMOTAPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura, en el Perú, inmediato á la Costa de la mar del Sur, y á un quarto de legua del rio de su nombre, que se pasa en Balsas quando es tiempo de aguas, con las que fertiliza el terreno en que se cojen con abundancia semillas, raices y frutas de temple cálido. Es tránsito preciso del camino que llaman de Valles para ir á Piura. En su inmediación hay una mina de Copé, especie de Naphta negra y dura, como el Asphalto, de que hacen gran comercio para los Puertos, en que la usan en lugar de alquitrán, aunque lo más común es el mezclarla con este, para aquel y otros diferentes usos. Está en 4 grados, 52 minut. de lat. 14 leguas de la Capital.

§§§id_00615§§§
Tiene este nombre una sierra de la misma Provincia y Corregimiento, que empieza en el Cabo blanco, y sigue acia el NNE á incorporarse con la de Pachini.

§§§id_00616§§§
Un Rio también de la misma Provincia.

§§§id_00617§§§
AMOZAQUE, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles, ##situado en temperamento cálido y seco. Tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San francisco, y 100 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, y 586 de Indios, con las de los Barrios de su jurisdicción: está 3 leguas al E de su Capital.

§§§id_00618§§§
AMPARAES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo, en el Perú, anexo del Curato del de Cochabamba.

§§§id_00619§§§
AMPATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, y jurisdicción de la Ciudad de Rioja al S de ella.

§§§id_00620§§§
AMPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha, en el Perú, anexo al Curato de Pacca.

§§§id_00621§§§
AMPOLA, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional; corre al S, y entra en el de Aldama.

§§§id_00622§§§
AMPONES, Nación bárbara de Indios en la Provincia y Gobierno del Paraguay; sus individuos son pocos, y habitan en los bosques del rio de la Plata, al Poniente: confinan con los Yaperaes al N: con los Mepones á Levante, y con los Chimenes al S: son todos una nación, aunque divididos en varias tribus, corteses y valerosos; se mantie

@@@Alcedo_vol_1-0083@@@

#nen de frutas silvestres, y de la pesca que hacen en los ríos y lagos inmediatos, que guardan secándola al humo: gozan muy bellas campañas, y de un clima muy sano: tienen algunas minas de oro, que también se halla entre las arenas de sus rios, y no dexan de mantener alguna comunicación con la Ciudad de la Concepción: algunos se han reducido á la fe católica por el zelo y fatigas de los Misioneros de la Extinguida Compañía.

§§§id_00623§§§
AMSTERDAM, Villa Capital de la Isla de Curazao, con una gran Bahía en la Costa del S, frente del Cabo de Hicacos de la Tierra Firme.

§§§id_00624§§§
Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de Nueva, en la Provincia de la Guayana, y parte que poseen los Holandeses, situada cerca de la Costa.

§§§id_00625§§§
Otra en la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra, que pertenece á los Ingleses, fundada por los Holandeses á orilla de la Bahía y rio llamado Mantrati. µµµVéase Nueva York.µµµ

§§§id_00626§§§
Una Isla de la mar del S, descubierta por el Capitán Holandés Tasmani, que la dio el nombre en 1643: quasi toda es muy baja, y sujeta á inundaciones del mar ##en las crecientes que suben hasta 9 pies de alto; está habitada de salvajes dóciles y afables, que tienen lo necesario para vivir, el clima es temblado, y dista 7 leguas de otra. Isla que llaman Roterdam los Holandeses: está en 21 grad. 22 minut. de lat. aust.

§§§id_00627§§§
AMUES, San Francisco de los) Pueblo y Real de Minas de plata, de la Alcaldía mayor de San Luis de la Paz, y Obispado de Mechoacán, en Nueva España; tiene 36 familias de Españoles, 92 de Mestizos y Mulatos, y 43 de Indios, empleados todos en el comercio de la plata de sus minas: está 15 leguas al Oriente de la Capital.

§§§id_00628§§§
AMULALAS ó Amulaes) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, llamado antes Mataray: es Población de los antiguos Indios Abipones.

§§§id_00629§§§
AMURCAS, Nación de Indios bárbaros descendientes de los Panches, en el Nuevo Reyno de Granada, viven en los bosques, al Poniente del rio de la Magdalena; pero se tiene poco conocimiento de ellos.

§§§id_00630§§§
AMUTURI, Rio caudaloso del Nuevo Reyno de Granada, corre por los llanos de Cazanare, y unido con el de este nombre entra en el Orinoco por la parte 

@@@Alcedo_vol_1-0084@@@

#septentrional.

§§§id_00631§§§
AMUZGOS, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xicayán, en Nueva España; es de temperamanto cálido, y tiene 3 ú 4 familias de Españoles, y 76 de Indios que comercian en algodón, baynilla, tabaco y grana, que son los frutos que produce: está 15 leguas entre N y Poniente de su Capital.

§§§id_00632§§§
ANA, Sta.) Pueblo del Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada, tiene más de 200 vecinos, es de temperamento cálido, pero muy sano y abundante de frutos, aunque con la pensión de producir sus aguas cotos en la garganta, cuya epidemia padecen casi todos sus vecinos: ha sido muy rico por las excelentes minas de plata que tiene de que han sacado infinita riqueza; pero hoy están casi abandonadas.

§§§id_00633§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó Barrio en la Cabecera de Partido de Ocuila, y Alcaldía mayor de Marinalco, en Nueva España.

§§§id_00634§§§
Otro en la Cabecera de Partido de Tenanzingo, y Alcaldía mayor antecedente, en el mismo Reyno, situado á orilla de una barran##ca muy profunda, que divide esta jurisdicción de la de Zaqualpa: tiene 31 familias de Indios, es de temperamento templado, y dista 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_00635§§§
Otro, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zultepec, en el mismo Reyno: tiene 117 familias de Indios, que en su distrito cogen mucha cera y miel virgen: dista 7 leguas al S de su Capital.

§§§id_00636§§§
Otro en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Toluca, con 124 familias de Indios, é inmediato á su Capital.

§§§id_00637§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Santa Isabel, y Alcaldía mayor de Cholula; comprehende 134 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Capital.

§§§id_00638§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos, en el Perú, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, en la Cabecera del rio Capivari.

§§§id_00639§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de Cartaxena y Reyno de Tierra Firme, del Partido de la Villa de Mompox, situado á orilla del rio grande de la Magdalena.

§§§id_00640§§§
Otro de las Misiones que tenion los Regulares de la Compañia, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Pa

@@@Alcedo_vol_1-0085@@@

#raná, entre los Pueblos de San Cosme y de Loreto.

§§§id_00641§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á la orilla del rio Xingu, en el País de los Indios Guaiapis.

§§§id_00642§§§
Otro en la Isla de Curazao y Colonia de los Holandeses, situado en la Costa del S, frente de la de Tierra Firme.

§§§id_00643§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado al S del de San Joaquín.

§§§id_00644§§§
Otro de la Provincia de Taraumara, en Nueva España, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, 15 leguas del Real de San Felipe de Chiguaga.

§§§id_00645§§§
Otro en la Provincia de Cinaloa, reducción de las Misiones de los Extinguidos Regulares de la Compañía.

§§§id_00646§§§
Otro en el Reyno del Nuevo México, reducción de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco.

§§§id_00647§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de CastroVireyna, en el Perú, anexo al Curato de Pilpichaca.

§§§id_00648§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo del Curato de Pucquin.

§§§id_00649§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Porco en ##el mismo Reyno.

§§§id_00650§§§
Otro pequeño Pueblo ó Barrio del distrito y jurisdicción de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán.

§§§id_00651§§§
Otro en la Cabecera de Partido de Yautepec y Alcaldía mayor de Nexapa, en Nueva España, situado en la medianía de una Loma con 18 familias de Indios, que se emplean en el cultivo de la Grana, al Poniente de su Cabecera.

§§§id_00652§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Tututepec y Alcaldía mayor de Xicayán, en Nueva España: es de muy corto vecindario, y dista 10 leguas de su Cabecera.

§§§id_00653§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Mitla y Alcaldía mayor de Teutitlán: tiene 25 Familias de Indios; es de temperamento frío y húmedo, y está poco más de 4 leguas de su Cabecera.

§§§id_00654§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula, situado entre dos elevados cerros al S de la Laguna de San Marcos: es de temperamento benigno y saludable; goza de aguas puras y delgadas: tiene 70 familias de Indios, y en su recinto sedan mucho maíz, trigo y frutas: está 5 leg. entre Oriente y N de su Cabecera.

§§§id_00655§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0086@@@

#Otro del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de Chitaraque: es de temperamento cálido, abundante en los mismos frutos que aquel, de donde dista muy poco; tiene 250 vecinos.

§§§id_00656§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú.

§§§id_00657§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de Theotihuacan, en Nueva España.

§§§id_00658§§§
Otro que es Real de Minas de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato, en el mismo Reyno y Provincia y Obispado de Mechoacán.

§§§id_00659§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Huchuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán: tiene 149 familias de Indios, y está 2 leguas y inedia al N de su Cabecera. Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlajomulco: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco.

§§§id_00660§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepeguana y Reyno del Nueva Vizcaya, situado á la ribera del Rio Florido, cerca del Pueblo y Real de Minas del Parral.

§§§id_00661§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, ##situado á orillas del Lago de este nombre, á la parte opuesta de su entrada. 

§§§id_00662§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, situado en la Península que forma el Cabo de San Román de aquella Costa, y á la parte del O.

§§§id_00663§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme; uno de los que tienen á su cargo los Misioneros del Piritú, Observantes de San Francisco, situado en lo alto de una montaña al S, y un quarto al E de la Villa de Aragua. 

§§§id_00664§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua, en el Reyno de Chile, anexo al Curato de su Capital, cerca de la Villa de San Fernando.

§§§id_00665§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado al E de la Ciudad de Cumanagoto y cerca del Pueblo de Aricagua.

§§§id_00666§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos, en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Yacume entre este y el de Mamoré.

§§§id_00667§§§
Otro de la Provincia y País de las Amazonas, en el territorio de Matogroso, situado cerca del rio Seneré entre este y el de Itenes.

§§§id_00668§§§
Otro Pueblo y Parroquia de la Isla de Guadalupe, situado en la parte de la gran 

@@@Alcedo_vol_1-0087@@@

#Tierra y Costa del Sur, enfrente de los Islotes de los dos diamantes.

§§§id_00669§§§
Otro que es Real de Minas de oro de los Portugueses, en el territorio y País de los Indios Araes, en el Brasil, á orilla del rio de Piloens.

§§§id_00670§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situado á orillas del Puerto y Rio de aquel nombre.

§§§id_00671§§§
Otro, que es Parroquia de los Ingleses en la Isla de Jamaica, á la parte del Norte. 

§§§id_00672§§§
Una Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundada en la Peninsula de Paraguana, más cerca de la Costa del O.

§§§id_00673§§§
Un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: sale al mar junto al Cabo de San Antonio del Rio de la Plata.

§§§id_00674§§§
Otro en la Provincia y Alcaldía de Tabasco en la Nueva España: sale al mar entre el de Topliquillos y el de dos Bocas, en el seno Mexicano.

§§§id_00675§§§
Otro de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio de Matogroso. Nace de unas montañas cerca del camino que va á Villaboa: corre del N al S, haciendo muchos escarreos, y se une, con el rio Prieto para entrar en el Paraguay ##en sus principios.

§§§id_00676§§§
Otro llamado también de Yacuma, en la Provincia y Gobierno de Moxos del Reyno de Quito. Nace cerca de la Laguna de Rogacuelo: corre acia el SSE, y torciendo luego su curso al E, entra en el Mamoré.

§§§id_00677§§§
Otro de la Isla Española ó de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses. Corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre el Pueblo de San Luis y el rio del Tuerto.

§§§id_00678§§§
Otro en la Costa que media entre el rio de la Plata, y el Estrecho de Magallanes. 

§§§id_00679§§§
Islas de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Bahía de San Luis de Marañam: son tres, estan desiertas y pobladas de árboles que forman espesos bosques, en que se crían unos pájaros muy grandes llamados por los Indios Foux, que se dexan coger con facilidad. Long. 333. lat. 1 47.

§§§id_00680§§§
Otra Isla pequeña del mismo Reyno del Brasil, era la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañan, llamada también dos Macomes por los Portugueses, entre la punta de árboles secos, y el canal de Buen Fondo.

§§§id_00681§§§
Otra en el Estrecho de Magallanes en la Costa del N, cerca de la salida á la 

@@@Alcedo_vol_1-0088@@@

#mar del Sur.

§§§id_00682§§§
Una Bahía de la Isla de Curazao, enfrente del Cabo ó Punta do Hicacos.

§§§id_00683§§§
Un Monte de la Provincia y Gobierno de Venezuela, llamado el Pan de Santa Ana, en la Península de Paraguana.

§§§id_00684§§§
Una Punta de tierra en la Costa del O, del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Agua-Buena y la de la Gente.

§§§id_00685§§§
Otra en la misma Costa y Estrecho junto á la Bahia de Buena Pesca.

§§§id_00686§§§
Otro rio con el sobrenombre de María, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres. Corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Potre y Antonio Tomás.

§§§id_00687§§§
ANAICA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo del Curato de Arahuay.

§§§id_00688§§§
ANAIRAHI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á orilla del rio Xingú, en el País de los Indios Guayapis.

§§§id_00689§§§
ANALCO, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Nueva Galicia, en Nueva España, del Obispado de Guadalaxara. Es muy reducida, pues solo se extiende á otros tres Pueblos, y goza por Privilegio el título porque se gobierna por ##un Alcalde ordinario, qué nombra annualmente uno de los de Guadalaxara. Los frutos de su territorio son trigo, maíz, semillas, y varia especie de frutas de aquella región: el Pueblo principal tiene el mismo nombre: es de temperamento frío, y lo habitan 16 familias de Españoles y Mestizos, y 40 de Indios. Está poco más de una legua al Oriente de Guadalaxara, y 149 de México al mismo rumbo con inclinación al N. Longitud 267 21, lat. 22 10.

§§§id_00690§§§
Otro hay con la advocación de San Juan: Es de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Teocuilco, en el mismo Reyno, de temperamento templado. A su inmediación corre el caudaloso rio del propio nombre, en que algunas temporadas del año hay pesca de truchas. Con sus aguas riegan y fertilizan el terreno para el cultivo de muchas frutas; pero el principal lucro de su vecindario, que se compone de 182, familias de Indios, consiste en la grana: está 14 leguas al N con inclinación al Poniente de su Capital.

§§§id_00691§§§
Otro hay con la advocación de San Pedro, en la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Juchipila, anexo del Curato de Ate

@@@Alcedo_vol_1-0089@@@

#manica, de donde dista 2 leguas y media.

§§§id_00692§§§
Otro en el Reyno de la Nueva Vizcaya, situado poco más de un quarto de legua al S de la Capital de Guadiana.

§§§id_00693§§§
Otro con la advocación de San Antonio en la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca.

§§§id_00694§§§
ANANCUSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú anexo al Curato de Acoria, situado á orilla del rio Iscuchaca.

§§§id_00695§§§
ANANDIVA ó Anadinva, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil.

§§§id_00696§§§
ANANEA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú, anexo del Curato de la Capital.

§§§id_00697§§§
ANANEO, Cerro del Corregimiento y Provincia de Asangaro, en el Reyno del Perú, donde hay unas ricas minas de oro, que producen cinco ó seis mil Castellanos al año. En otros tiempos daban muchísimo; pero hoy las nieves embarazan el trabaio.

§§§id_00698§§§
ANAPITI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú.

§§§id_00699§§§
ANAPOIMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariqui##ta, en el Nuevo Reyno de Granada, situado debaxo de la Mesa de Juan Diaz. Es de temperamento ardentísimo y sumamente desdichado, abundante solo en garrapatas, que incomodan y molestan mucho: su situación entre pedregales y montes de espinas. Está una jornada corta de Santa Fe en el camino real que va á Tocaima. Su vecindario es muy corto, pues apenas tendrá una docena de Indios.

§§§id_00700§§§
ANAPUIA, Provincia dilatada y llena de Bosques de la Nueva Andalucía, al S de las montañas de San Pedro: se extiende acia Poniente hasta el rio Buria: á Levante hasta las montañas del Meta, y al N hasta el distrito de la Provincia de Venezuela, es muy esteril, y en sus bosques habitan algunas familias de Indios bárbaros Parimoes.

§§§id_00701§§§
AÑAQUITO, Valle ó Egido de la Ciudad de Quito, al N de ella, en que hay una Hermita ó Capilla donde está sepultado el primer Virrey del Perú, Blasco Nuñez Vela, muerto en la batalla que en este llano le dio Gonzalo Pizarro, año de 1546. Tiene más de una legua de largo, y una laguna abundante en pescado y aves aquáticas.

§§§id_00702§§§
ANARAMA, Rio del País de las Amazonas, en 

@@@Alcedo_vol_1-0090@@@

#la parte que poseen los Portugueses.

§§§id_00703§§§
ANARIQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú.

§§§id_00704§§§
AÑASCO, Pueblo de la Isla de Puertorrico, situado en la Costa del O, á orilla de la Bahía de su nombre.

§§§id_00705§§§
ANASTASIO, San) Isla de la mar del N, delante de la Costa del E de la Florida, enfrente de la Ciudad y Castillo de San Agustin.

§§§id_00706§§§
ANATIGUCHAGA, Lagunas de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito: son 3 á la orilla del rio Marañon, con quien se comunican, y están en el territorio de los Indios Mainas.

§§§id_00707§§§
ANAURA-PUCU, Rio de la Provincia de la Guayana, en la parte que poseen los Portugueses.

§§§id_00708§§§
ANAUILLANA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses: corre del N al S, y entra en el rio Negro, junto al Pueblo de Toromas.

§§§id_00709§§§
ANCAMARES, Nación de Indios, que habita la orilla de Levante del rio de la Madera; confina al S con la de los Guarinumas, y por el N con los Hunuriaes; es muy belicosa y robusta. El año de 1683 hizo frente á ##los Portugueses, y los obligó á que se retiraran del intentó de introducirse en el rio; se divide en diferentes Tribus ó Partidos; de los quales el más numeroso es el de los Ancamaris, que habitan á orillas del rio Cayari.

§§§id_00710§§§
ANCAS, Nación de Indios, que da nombre á un Pueblo grande de la Provincia de Huailas, en el Perú, entre la de Curuay, y la de Yungay, no ha quedado de él más que la memoria, por haberlo sepultado baxo de sus ruinas un monte vecino, que se desgajó con un terremoto, en 6 de Enero de 1725, dexando enterrado su vecindario, que era de 1500 almas.

§§§id_00711§§§
ANCASTE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de Catamarca.

§§§id_00712§§§
ANCATATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo al Curato de Challapata: está 21 leguas de la Villa de Oruro.

§§§id_00713§§§
ANCATEMU, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa, en el Reyno de Chile á la orilla del rio Burén.

§§§id_00714§§§
ANCE, Grand) Pueblo y Parroquia de la Isla de Martinica, Curato de la Religión de Santo Domingo, situado en la Costa del N, entre el rio Capot y el de 

@@@Alcedo_vol_1-0091@@@

#Lorrain, á la orilla del de su nombre.

§§§id_00715§§§
Tiene este nombre un pequeño rio de la misma Isla que el antecedente: corre al NE y sale al mar junto a aquel. 

§§§id_00716§§§
Una ensenada grande y Puerto capaz y cómodo de la isla de San Christóbal, una de las Antillas, en la extremidad del SE, ácia la parte del SO, entre la Punta de Salinas y el Gros-Cap. 

§§§id_00717§§§
Otra Ensenada llamada la Grande del E, en la Isla de Guadalupe, en la Costa que mira a aquel rumbo, entre la Punta de Vieux-Fort y 3 rios. 

§§§id_00718§§§
Otro llamado Quartel de Petite-Ance) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen estos de la Isla de Santo Domingo, en la Costa del N entre los de Morin y los Llanos del Norte.

§§§id_00719§§§
Otra Ensenada de la Costa del rio de San Lorenzo, en la Nueva Francia, entre los rios Ovilli y de 3 Saumons ó Salmones.

§§§id_00720§§§
Otro rio de la Petite-Ance, en la Isla de Santo Domingo, y parte de ella que poseen los Franceses: nace cerca de la Costa del N, corre al NNO, y sale al mar, frente del baxo de la Cocque-Vieulle.

§§§id_00721§§§
ANCES, Grands) dos Ensenadas de la Isla de Gua##dalupe en la Costa del NO á poca distancia una de otra entre el Fuerte de San Pedro y la Punta del Gros Morne ó Gran Morro.

§§§id_00722§§§
ANCHAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta, en el Perú, situado á la ceja de la montaña, y á la otra parte del rio Angoyaco.

§§§id_00723§§§
ANCHIHUAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga, en el Perú, anexo al Curato de Anco.

§§§id_00724§§§
ANCHO, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme: sale al mar en su Costa al O de la Punta de Aguja.

§§§id_00725§§§
ANCLA, Punta del) en la Costa del Reyno de Chile y Partido de Gualabquen, una de las dos que forman la boca ó entrada del rio de Valdivia.

§§§id_00726§§§
ANCLOTE, Cayo del) Isla pequeña, junto á la Costa de la Horida, entre la Bahía de Carlos y el rio de San Pedro.

§§§id_00727§§§
ANCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga, en el Perú, situado, intermediando la de Huanta: es de temperamento frío, pero abundante en frutos de las montañas de los Andes, en las quales tienen sus habitadores algunas haciendas, y en ellas 

@@@Alcedo_vol_1-0092@@@

#cultivan coca, cañas de azúcar, maíz y algunas hortalizas: su terreno es fértilísimo, pero al mismo tiempo abundante de insectos molestos, como culebras, víboras, alacranes, que son comunes á toda la montaña: de ella sacan plátanos, paltas, chirimoyas, guayabas, pinas de exquisito gusto, naranjas, limones y otras frutas: tiene anexos a su Curato otros 4 Pueblos, y antiguamente lo fué de otro que habia, llamado Marocmarca, que estaba en el Valle de este nombre, dentro de la montaña, y se despobló á principios de este siglo, retirándose sus naturales á los otros Pueblos, ahuyentados por los tigres: tiene 1200 almas de vecindario, inclusos los otros 4 Pueblos referidos: dista 20 leguas de su Capital.

§§§id_00728§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huanta, anexo al Curato de Paucarbamba.

§§§id_00729§§§
ANCOAMAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuios en el Perú, anexo al Curato de Achacache.

§§§id_00730§§§
ANCOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú.

§§§id_00731§§§
ANCON, Monte muy alto de la Provincia y Reyno ##de Tierra Firme, a cuya inmediación y casi á la falda está situada la Ciudad de Panamá: se halla poblado de muchos y grandes árboles: de diversidad de aves y animales: tiene varias fuentes de muy buna agua, de que se abastece la Ciudad de un manantial perene y abundante, que llaman el Chorrillo, aunque tiene la incomodidad de estar algo distante. Antiguamente tuvo en su cumbre una Atalaya ó Vigia, pagada por el Rey, para dar aviso de las embarcaciones que venían á aquel Puerto.

§§§id_00732§§§
Tiene este mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancai, en el Perú, situado en la Costa.

§§§id_00733§§§
Una Punta de la Costa de la Mar del Sur, en la Provincia y Corregimiento antecedente.

§§§id_00734§§§
Un Golfo con el sobrenombre de Sardinas, en la Provincia de Esmeraldas y Reyno de Quito: es muy abierto y por eso violentas las corrientes; dista poco más de 5 leguas de la boca del rio de Santiago, y 4 de la Punta de Manglares: su centro está en 7 grados, 25 min. de lat. aust.

§§§id_00735§§§
Un Baxo de la Costa del E, del Estrecho de Magallanes, con el sobrenombre de Meridional: está delan

@@@Alcedo_vol_1-0093@@@

#te de la Bahía de los Gigantes.

§§§id_00736§§§
ANCONES, Montes muy altos en la Costa y Gobierno de Santa Marta, á cuya falda hay una Ensenada en que se hace la pesca de los Bonitos: están entre la Ciudad y la Punta de Chichibacoa.

§§§id_00737§§§
ANCOOS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia Inglesa de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington: corre al NNO, y entra en el Delavarre.

§§§id_00738§§§
ANCORA, Isla pequeña de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, entre Bahía-hermosa, y el rio de las Ostras.

§§§id_00739§§§
ANCORAIMES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos, en el Perú, situado á la orilla del E de la laguna Titicaca. 

§§§id_00740§§§
ANCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos, en el Perú, anexo al Curato de Llapo.

§§§id_00741§§§
ANCUD, Pueblo pequeño de la Isla de Chiloé, de quien toma nombre el Archipiélago de Islas en número de 40; la mayor de todas 4 en que está la Ciudad de Castro, es la de Chiloé, que cierra el Archipiélago por el Poniente; son muy abundantes en trigo, maíz y ámbar; en las ##orillas del mar se suele hallar algún oro; tiene este Archipiélago 83 leguas de largo de N á S, y 35 de ancho de levante á Poniente.

§§§id_00742§§§
ANCUIA y Abades, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos, en él Reyno de Quito.

§§§id_00743§§§
ANCUMA, Cordillera de) Montañas del Reyno del Perú, corren del N N O, al SSE, desde la Provincia de Asangaro, hasta la de la Paz, al lado de la gran laguna Titicaca, dividiendo las Provincias de Asangaro y Omasuyos de las de Apolobamba, Larecaja y la Paz.

§§§id_00744§§§
ANCUTERES, Nación de Indios Infieles, habitantes en los bosques del rió Napo; es muy numerosa, cruel, traydora e inconstante: hay entre ellos un Pueblo llamado Santa María de los Ancuteres, á orilla del rio que era reducción de los Misioneros Jesuítas de la Provincia de Quito, confina por el S y el SSE con la nación de Indios Congies, y está vecina á la de los Abixiras é Icaguates: el referido Pueblo está en 1 grad. 24 min. de lat. aust.

§§§id_00745§§§
ANDABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo al Curato de Acobamba.

§§§id_00746§§§
ANDAC, Rio pequeño 

@@@Alcedo_vol_1-0094@@@

#de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia: corre al S, y sale al; mar en la Bahía de Fundy.

§§§id_00747§§§
ANDACOLLO, Pueblo y Asiento de minas de oro de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile. En su distrito está el valle de las Higuerillas, en que hay un Convento de Recoletos de San Francisco; y en un cerro muy alto, donde se reúnen varios ramos de la Cordillera, un célebre mineral de oro. En la cumbre tiene un pequeño llano, por donde corre un arroyo. En su Iglesia se venera una Imagen de Nuestra Señora del Rosario; á cuya devoción concurren no solo las gentes de las Provincias contiguas sino aun de las más remotas.

§§§id_00748§§§
ANDAHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú.

§§§id_00749§§§
ANDHUAILAS, Provincia y Corregimiento del Perú. Confina por el NE con la de Abancay: por el E con la de Aimaraez: por el SE con la de Parinacocha: por el S con la de Lucanas: por el O con la de Vilcas Huaman: y por el NO con la ceja de la montaña de los Andes; por donde no hay memoria que hayan hecho irrupción en esta Provincia los Indios In##fieles, que habitan en lo interior de aquellos montes; cuyos bosques son muy cerrados. Tiene de largo del NO al SE 24 leguas y 15 de ancho. Pasa por ella el camino real de Lima al Cuzco. No tiene más rio de consideración, que el que baja de la Provincia de Vilcas Huaman que las divide. Llamase en esta rio de Pampas, y tiene un puente de Criznejas ó Bexucos, de 30 varas de largo, sobre una y media de ancho, por donde pasan las cargas que se llevan de Lima al Cuzco, y las que van de este á Lima. Produce esta Provincia trigo, maíz, semillas, y toda especie de frutos, y por tener parages frios y punas cultivan los correspondientes á este temperamento; pero de todo solamente lo bastante para su consumo. El ramo único de su comercio es el azúcar, de que hacen 30 á 40.000 arrobas cada año en varias haciendas; entre las quales es una de las mejores la de Moiobamba, vínculo de los Marqueses de su título. Los habitantes de esta Provincia serán 12.000 almas repartidas en 27 Pueblos: tenía de repartimiento 110.500 pesos, pagando por el derecho de alcavala 884 annuales. Su Capital es el Pueblo del mismo nombre.

§§§id_00750§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0095@@@

#Y también un valle de ella, memorable por la gran batalla que ganó en el el Inca Viracocha á la nación de los Chancas, mandados por su hermano: está 30 leguas del Cuzco.

§§§id_00751§§§
ANDAHUAILYLLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, en el Perú.

§§§id_00752§§§
ANDAIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-virreyna, en el Perú, anexo al Curato de Huaitara. 

§§§id_00753§§§
ANDAJES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú.

§§§id_00754§§§
ANDALIEN, Valle de) en la Provincia y Corregimiento de Puchacay, en el Reyno de Chile: está al E de la Ciudad de la Concepción. 

§§§id_00755§§§
También tiene este nombre un rio grande y navegable, de la misma Provincia y Reyno, que atraviesa y riega aquel valle: baña los campos de la Ciudad de la Concepción, y sale al mar en la Bahía de este nombre, entre los rios Maule, y Biobio, en 35 grad. 56 min. de lat. aust.

§§§id_00756§§§
ANDALGALA, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en los confines del Reyno de Chile.

§§§id_00757§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de aquella Pro##vincia.

§§§id_00758§§§
ANDALUCIA, Nueva) Provincia del Reyno de Tierra Firme, llamada antiguamente Serpa, que se divide en Boreal ó superior, y en Austral ó inferior. Comprehende la Guayana ó Caribana y Paria: tomada en toda su extensión, y se dilata más de 300 leguas desde la Isla de lá Margarita, hasta el Cabo Pinion ú orilla Boreal del rio Marañon, que habitan las naciones bárbaras de Caribes, Omiguas, Peritoes, Palenques, Arvacos, Amapaes, Ivarepices, Parimoes y otras. Entre muchos rios que la bañan, el mayor es el Orinoco. Su clima por lo común es cálido y poco sano; el terreno áspero, montuoso, cubierto de bosques y poco conocido: sus Costas, así Boreal como Oriental, fueron descubiertas primero por Christóbal Colon, el año de 1497, y después de Américo Vespucio con Alonso de Ojeda, en Mayo de 1498. Tiene minas de oro y de otros metales, aunque no se trabajan, y la pesca de las perlas, en otros tiempos tan abundantes, ya se acabó. Abunda en ganado, y su mayor comercio consiste en el cacao, de excelente calidad: la Capital es la Ciudad de Cumaná. 

@@@Alcedo_vol_1-0096@@@

#___CATALOGO DE LAS NACIONES Bárbaras y Lugares principales de esta Provincia.___

ßßß
#NACIONES.
Acomes.
Amapaes.
Aravis.
Aricaretis.
Aricoris.
Arbacas.
Campagotes.
Canuris.
Carivinis.
Chahuas.
Cumanaes.
Eparagois.
Marones.
Mayos.
Morinies.
Omiguas.
Palenques.
Papinis.
Parimoes.
Parragores.
Peritoes.
Saymagoes.
Sebayos.
Supiayes.
Vacaronis.
Yaos.
Yuarepices.
CIUDADES.

Cadiz Nueva.
Cordova.
Cumaná.

##MONTES.

Guanta.
Panagara.
San Pedro.
Saporovis.
Vacarima.

RIOS.

Amacore o
Amacuri.
Amaná.
Aquire.
Aricani.
Aro.
Aropa.
Aruari.
Atanari.
Berbis.
Buria.
Cabomi.
Caora.
Capurvacá.
Cassipouri.
Caturi.
Cavo.
Corentin.
Coropatuba.
Coura.
Curiguacuriu.
Demarari.
Esequebo o Esquibo.
Europa.
###Guaveteri.
Guarapiche.
Majo.
Mahuri.
Masiacari.
Maravini.
Maroni.
Maipari.
Moruga.
Orinoco.
Ovabariche.
Ovetacates.
Pao.
Paraba.
Piari.
Saima.
Sinamari.
Surinam.
Timeraris.
Varca.
Varima.
Via ó 
Uvia.
Vyacopo ó Yapoco.
Yvaricopo.

PROMONTORIOS.

Caldera.
Cepereu.
Cenobebo.
De Salinas
.Oranges.
Pinzon.
Romatá. 

@@@Alcedo_vol_1-0097@@@

#LAGUNAS.

Cassipa.
Parime.

FUENTES.

Araya.
##Essequeb.
Mompatar.
Surinam.

ISLAS.

Assapara.
Blanca.
Cayena.
###Coche.
Cubagua.
Iracapono.
Maiparo.
Maraca.
Marasi.
Margarita.
Ovaracapa.
Escudo.
Tortuga.
Trinidad. 
$$$

§§§id_00759§§§
#ANDAMARCA, Villa de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú.

§§§id_00760§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Carangas, del Arzobispado de Charcas, en el mismo Reyno.

§§§id_00761§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Parinacochas, anexo al Curato de Charcana.

§§§id_00762§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Jauxa, anexo al Curato de Comas, situado en la frontera de los Indios Infieles de la Montaña.

§§§id_00763§§§
ANDAMARCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo al Curato de Cabana.

§§§id_00764§§§
ANDAPIRCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma, en el Perú, anexo al Curato de Chacayan.

§§§id_00765§§§
ANDAQUIES, Pueblo en la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo ##Reyno de Granada.

§§§id_00766§§§
ANDARAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condensuyos de Arequipa, en el Perú.

§§§id_00767§§§
ANDARAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas, en el Perú, anexo al Curato de San Gerónimo.

§§§id_00768§§§
ANDARIEL, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién, en el Reyno de Tierra Firme, situado en la Costa del N, á la orilla del Golfo de Urabá.

§§§id_00769§§§
ANDASTES, Nación bárbara de Indios del Canadá, confinantes con la Virginia.

§§§id_00770§§§
ANDES, Cordillera de los) Cadena de montañas y serranías altísimas que atraviesan casi toda la América, por espacio de más de 1.000 leguas, corriendo siempre N S, desde la Provincia de Santa Marta, en que tienen principie en la Sierra Nevada, del Nuevo Reyno de Granada, siguiendo 

@@@Alcedo_vol_1-0098@@@

#por las Provincias del Perú y Chile, hasta el Estrecho de Magallanes y Cabo de Hornos, donde terminan: se divide en otras ramas, una que tira por lo interior del Nuevo Reyno de Granada; á la parte austral de los llanos de San Juan, y hace cabeza en la Guayana, y otra que forma varias líneas y arcos divididos en diferentes direcciones por el Cuzco, Tucumán, Tarma y Paraguay, y se unen luego con la gran cadena del Brasil: por el Istmo de Panamá atraviesa á el Reyno de Nicaragua, pasa á los de Goatemala, Mechoacán y Provincia de Cinaloa, y sigue por los demas Países incógnitos de la América Septentrional: estas montañas están llenas de inmensos bosques, y sus cimas siempre cubiertas de nieve, de que se forman grandes lagunas, y los mayores rios del mundo; su mayor elevación es en el Reyno de Quito, donde descuella sobre todos el gran Chimborazo, muchos son volcanes que arroian fuego, y han causado infinito daño en las Provincias, produciendo terremotos, inundaciones de agua, lodo, betún y piedras encendidas; sus entrañas encierran los mayores tesoros de la naturaleza, como el oro, pla##ta y demás metales, piedras preciosas, mármoles y tierras minerales, las más raras y estimadas: quasi todas las minas se trabajan en el seno de estos riquísimos montes, principalmente en el Perú y Chile: además del nombre común de Andes tienen otros varios que le dan los Pueblos inmediatos: los caminos que por ellos abrieron los Incas Emperadores del Perú, eran magníficos; pero hoy están destruidos, y los que hay para la comunicación de las Provincias interiores, se pueden llamar precipicios más bien quecaminos, y solo se pasan á pie, ó en mulas que son muy prácticas y seguras; habitan en ellas muchas naciones bárbaras como fieras, y se encuentran muchas aguas minerales, excelentes para el uso de la medicina: la mayor extensión de estas montañas es de 20 leguas de ancho, separándose en algunos parajes 12, leguas de la Costa del mar, y en otras acercándose á 5; crían muchas vicuñas, guanacos, monos y micos de infinitas especies, tigres, leopardos y puercos, que tienen el ombligo en el espinazo, y huelen á almizcle, con otra multitud de animales y aves muy extraños, y no conocidos en Europa como el 

@@@Alcedo_vol_1-0099@@@

#cóndor en el Reyno de Chile, que es ave carnicera de extraordinaria grandeza que arrebata por el ayre animales de mucho peso, como un carnero, y aun terneros pequeños, haciendo tanto ruido con las alas al volar que se oye á gran distancia: abunda también en estas asperezas la yerba coca, tan útil para los Indios y la canchalagna: se atraviesan para pasar de Chile al Perú; pero no se puede executar en los seis meses de Invierno sin evidente riesgo de perecer, como ha sucedido á muchos, y entonces llaman estar cerrada la Cordillera.

§§§id_00771§§§
ANDIETUM, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al S y entra en el de Potuwmak.

§§§id_00772§§§
ANDINOS, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, y territorio de los Indios Natayas: corre del SSE al NNO, y entra en la laguna Maguegazu; según la descripción de Mr. Bellin, que lo llama Andiras, entra en el rio Abacachis.

§§§id_00773§§§
ANDOAS, Santo Tomás de) Pueblo y reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de ##Quito.

§§§id_00774§§§
ANDRE, Bahía de) en la Costa del N del Estrecho de Magallanes.

§§§id_00775§§§
ANDRES, San) Pueblo de la Cabecera de Partido de Texupilco, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en lo más áspero de una tendida loma, de temperamento cálido y húmedo: tiene 77 familias de Indios, y dista 3 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_00776§§§
Tiene este mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Toluca, en el mismo Reyno, con 134 familias de Indios. Está poco distante al N de su Capital.

§§§id_00777§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca. Tiene 33 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera.

§§§id_00778§§§
Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tuxtla: tiene 1170 familias de Indios.

§§§id_00779§§§
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Marinalco, distante de su Capital una legua corta.

§§§id_00780§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Texpatlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca.

§§§id_00781§§§
Otro que es un pequeño Barrio agregado al de Tequiszitlán, en la Alcaldía 

@@@Alcedo_vol_1-0100@@@

#mayor de Theotihuacan.

§§§id_00782§§§
Otro en la Cabecera de Partido de Ahuacatlán, y Alcaldía mayor de Zacatlán, distante poco más de una legua de su Cabecera.

§§§id_00783§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Xonotla, y Alcaldía mayor de Tetela, distante una legua al SO de su Cabecera.

§§§id_00784§§§
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo. Contiene 15 familias de Indios, inclusos los del barrio de San Pedro, que está junto á él, y ambos al S de su Capital.

§§§id_00785§§§
Otro ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo al Curato de Tlacuclotepec.

§§§id_00786§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlán, con 20 familias de Indios.

§§§id_00787§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Hiscotepec y Alcaldía mayor de Nexapa: comprehende 68 familias de Indios.

§§§id_00788§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Tepehuacan y Alcaldía mayor de Tepic: en el qual se cuentan 40 familias de indios exercitados en el cultivo del algodón.

§§§id_00789§§§
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zapotlan y Tuspa. En su inmediación tiene á las ori##llas del rio Amaqueca una hacienda, llamada el tigre á la raya, y la de Manguaro también á la orilla del mismo rio: está 4 leguas de su Capital.

§§§id_00790§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana, y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado a orilla del rio de las Nasas. 

§§§id_00791§§§
Otro de la Misión que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 10 leguas entre el SE y OS E de el Real de San Felipe de Chiguagua.

§§§id_00792§§§
Otro de la jurisdicción y del Gobierno de San Juan Girón, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en lo más áspero de la serranía.

§§§id_00793§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme situado á orilla del rio Sinú.

§§§id_00794§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, y a poca distancia de él.

§§§id_00795§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, en el Reyno de Quito.

§§§id_00796§§§
Otro de la Provincia, y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexoial Curato de Pucquin.

§§§id_00797§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala. 

§§§id_00798§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0101@@@

#Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, Reyno de Quito, á orilla del Rio Hayai, poco distante del de San Juan.

§§§id_00799§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Reyno de Quito.

§§§id_00800§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa, en el Reyno de Guatemala.

§§§id_00801§§§
Otro Pueblo y Parroquia de los Ingleses, en la Isla de Jamaica á la parte del Sur.

§§§id_00802§§§
Otro Parroquia y Cabeza de Partido de la Isla de Barbada, situado en la Costa del E.

§§§id_00803§§§
Otro de la misma Isla del distrito y Parroquia de Santo Tomás.

§§§id_00804§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Verapaz, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_00805§§§
Una Isla de la mar del Norte, situada enfrente de la Costa de Tierra Firme, y al S de la de Santa Catalina: está desierta. Long. 298 30 lat. 12 30.

§§§id_00806§§§
Otra Isla de la mar del Norte, una de las Lucayas, entre la Isla Larga y la del Espíritu Santo. 

§§§id_00807§§§
Una Bahía de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, entre los dos rios Incógnitos.

§§§id_00808§§§
Otra Bahía de la Florida, ##en la Provincia de Georgia, entre la de Santa Rosa y el rio Apalachicola.

§§§id_00809§§§
Un fuerte de los Ingleses, situado en una Isla de la Costa de Georgia.

§§§id_00810§§§
Un Cabo ó Punta de Tierra, en la Costa de los Patagones, que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de Magallares.

§§§id_00811§§§
ANEAV, Puerto del) en la Costa del O de la Isla de Terranova y Golfo de San Lorenzo, entre el Cabo de Raye y la Bahía de la Anguíla.

§§§id_00812§§§
ANECUILCO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tetelzingo y Alcaldía mayor de Coautla, en Nueva España: tiene 20 familias de Indios, y á poco más de una legua la hacienda de Mapaztlán; en cuya inmediación hay una ranchería con 22 familias de Mulatos y Mestizos, que tienen cerca otra Hacienda de moler metales de plata, perteneciente al Real de Minas de Coautla. Está 1 legua al S O de su Cabecera.

§§§id_00813§§§
ANEGADA, Isla pequeña de la mar del Norte, una de las Antillas, situada al E de la de Puertorrico; es esteril, falta de agua y está desierta.

§§§id_00814§§§
Tiene este nombre también una Bahía de la Costa del Estrecho de Magallanes; es grande y capaz, y 

@@@Alcedo_vol_1-0102@@@

#está entre la de San Matías y el Cabo de San Andrés.

§§§id_00815§§§
Otra Isla pequeña, cerca de la Costa de Vera-Cruz, en el Seno ó Golfo Mexicano, entre el Arrecife del Palo y la isla de Cabezas.

§§§id_00816§§§
Una Punta de tierra de la Costa del Sur del Estrecho de Magallanes, junto al Cabo de Orange y frente de la Bahía de la Posesión.

§§§id_00817§§§
Otra Bahía de la Costa de los Patagones, que media entre el Rio de la Plata y el Estrecho de Magallanes.

§§§id_00818§§§
ANEGADITOS, Pueblo de la Isla de Cuba, en la Costa del Sur, entre el Puerto de la Trinidad y la Isla de Cochinos.

§§§id_00819§§§
ANEGADIZOS, Rio de los) en la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de Tierra Firme; corre casi E O, y sale al mar del Sur, cerca de la Punta de Salinas.

§§§id_00820§§§
Señas de los) nombre de 3 Montes, que hay en la Costa de la mar del Sur, en la misma Provincia y Gobierno que el rio antecedente.

§§§id_00821§§§
ANEMBI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, en el Perú.

§§§id_00822§§§
ANGACHILLA, Rio del Partido de Guadalabquen, en el Reyno de Chile: corre al O y entra en el de Valdivia, cerca de esta Ciudad.

§§§id_00823§§§
ANGAGUA, Santiago de) Pueblo de la Cabece##ra de Partido de Uruapan y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en lo interior de la Serranía: tiene 22 familias de Indios y dista 10 leguas al Poniente de su Cabecera y 15 de la Capital.

§§§id_00824§§§
ANGAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Latacunga, en el Reyno de Quito.

§§§id_00825§§§
ANGAMOCUTIRO, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado á la parte del Oriente de su Capital, en una Loma, es de temperamento caliente y seco; tiene 45 familias de Españoles Mestizos y Mulatos, y 106 de Indios, está 25 leguas al Oriente de su Capital Pasquaro.

§§§id_00826§§§
ANGARAES, Provincia y Corregimiento del Perú, que está como encajonada en la de Castro-Virreyna, desde el SO, hasta el NO, y abraza la Isla de Tayacaja de la de Huanta: toca por el O un poco de la de Yauyos, que se introduce entre las de Castro-virreyna y Jauxa, con quien también confina algo por el N O: tiene 24 leguas de largo E O, y 12 de ancho, con bastante irregula

@@@Alcedo_vol_1-0103@@@

#ridad en su figura: su temperamento es por la mayor parte frío, á excepción de una ú otra quebrada, que son algo templadas; pero sin embargo, no es escasa en trigo, maíz y demás semillas. Cultivan también en los parages templados cañaverales de azúcar, algunas frutas y verduras, y una especie de heno que llaman Ichu, y sirve de leña para los hornos en que se extrae el azogue, de que sacan mucho provecho, porque la pagan bien los Mineros: cría ganados de toda especie, y carneros de la tierra que sirven para acarrear los metales al cerro de los hornos. También se hallan en esta Provincia varias tierras de colores para pintar, como la sombra que llaman de Guancabélica, oropimente, ocre, almagre, cinabrio y otras de varios colores. Báñanla los rios Sangoiaco, que la divide de la Isla de Tayacaja, perteneciente á la de Huanta, el de Vilcabamba, que también la divide de la de Jauxa, el de Licay, y el de la Sal: todos van á parar al del Marañon: tiene 6 Curatos ó Parroquias de Indios, y otros 30 Pueblos dependientes de ellos ó anexos. Su repartimiento era de 36.422. pesos fuertes, de que pagaba 1456 de alcavala en ##el Quinquenio: la Capital es Guancavélica.

§§§id_00827§§§
ANGASMAIU, Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el valle de los Masteles: corre E O y después de recoger los de Juanambú y de Guaitara, entra en el de Patia por la parte austral aumentando su caudal, divide la jurisdicción de Quito de la de Popayán, y es donde termina la de la Inquisición de Lima, y empieza la de Cartagena: su boca está en 1 grad. 28 min. de lat. bor.

§§§id_00828§§§
ANGASMARCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma, en el Perú, anexo al Curato de Parianchacra.

§§§id_00829§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huamachuco, también en el Perú.

§§§id_00830§§§
Un Rio de la misma Provincia y Corregimiento: nace al S de la Capital, y entra en el de Santa.

§§§id_00831§§§
ANGEL San) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Coyoacán, en Nueva España, de agradable y delicioso temperamento, poblado de casas, huertas y jardines, que sirven de recreo y diversión á las gentes de México; en el hay un Convento de Religiosos de San Francisco, y otro magnífico de Carmelitas Descalzos, 

@@@Alcedo_vol_1-0104@@@

#que es Colegio de Estudios: hace algún comercio de paños y bayetas que texen sus obrajes: dista poco más de un quarto de legua al Poniente de su Capital.

§§§id_00832§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Periban, en el propio Reyno: tiene 86 familias de Indios y 6 de Mestizos, que viven de hacer zapatos y sillas de montar, porque su territorio no produce frutos: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 6 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_00833§§§
Otro del Reyno de Chile, que es Plaza de armas y frontera de los Indios Araucanos, cerca del rio Biobio.

§§§id_00834§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, situado en el camino que baxa á Popayán.

§§§id_00835§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, á orilla de un rio que entra en el de Gila, al O del Presidio de Horcasitas.

§§§id_00836§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Yui; en él tubiéron los Portugueses, mandados por Gómez Freiré de Andrade, su quar##tel general, el año de 1756, quando pasó el Teniente General Don Pedro Cevallos, con el Marqués de Valdelirios, enviados á tratar del cange de los Pueblos del Paraguay con la corona de Portugal.

§§§id_00837§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Ibarra, en el Reyno de Quito, situado en la Cabecera del rio de su nombre.

§§§id_00838§§§
Una Isla grande del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, situada en lo más interior de él, poco distante de la Costa, siguiendo su dirección.

§§§id_00839§§§
Un Rio de la Provincia y Corregimiento de Ibarra, en el Reyno de Quito, nace del páramo del Angel, corre al SSE, y entra en el de Mira, poco antes de un puente que tiene este: hállase en 27 mint. 7 segundos de lat. bor.

§§§id_00840§§§
ANGELES, Puebla de los) Ciudad Capital de la Provincia de Tlaxcala, en Nueva España, fundada el año de 1533 por el Obispo Don Sebastián Ramírez de Fuenleal: es de temperamento caliente y seco, una de las más hermosas que hay en la América, y á quien solo excede en Nueva España su Capital: los Templos son suntuosos, las calles anchas y tiradas á cordel de Oriente á Poniente y 

@@@Alcedo_vol_1-0105@@@

#N á S, las plazas grandes y quadradas, y los edificios primorosos y de igual arquitectura: la Catedral es de las más ricas, aseadas y bien servidas: á ella esta unida la magnífica Capilla del Sagrario, con dos Curas y 4 Ayudas de Parroquia, que son: la Capilla de los Indios en su Cementerio, la de los Dolores en el puente de San Francisco, la de los Cozos, y la quarta también con el mismo nombre de los Dolores, contigua al Convento de Belethmitas, y la de San Marcos como sufragánea: tiene además de estas otras 4 Parroquias: la de San Joseph con cinco visitas, que son: la de Indios en su Cementerio, San Pablo, Santa Ana, San Antonio, y Nuestra Señora de Loreto: la de Santa Cruz con otras quatro, Santiago, San Miguel, San Matías y Guadalupe: la del Santo Angel Custodio con dos, los Remedios y San Baltasar: y la de Santa Cruz con tres, San Juan del Rio, el Santo Christo de Xonacaltepec, y la Misericordia: tiene los Conventos siguientes: el de Santo Domingo, casa grande; el Colegio Real de San Luis, con estudios generales, el Convento ó Recolección de San Pablo, y á su inmediación dos Capillas ##grandes, una de Indíos Mistecos, y otra de Orden de Penitencia, á que está agregada la de la santa Escuela,: Convento de Observantes de San Francisco, y Capillas independientes de la Tercera Orden, de Indios, y del destierro, y extramuros de la Ciudad la Iglesia y Hospicio de Misioneros de la Orden: de Santa Bárbara, de Franciscanos Descalzos, de San Agustin y de Mercenarios, uno y otro casas de estudios: Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, y contiguo á él la Iglesia de San Miguel de Indios, y el de San Ildefonso de Carmelitas Descalzos, que es casa de Noviciado y de Estudios: dos de la Religión de San Juan de Dios, uno de Noviciado, y otro Hospital de San Pedro: el de San Hipólito de la Caridad, y el Convento de Belethmitas de la convalecencia, con escuelas para niños: Iglesia del Oratorio de San Felipe Neri, y de la Congregación de Eclesiásticos de San Pedro, para exercitarse en el ministerio de Pulpito y Confesonario. Los Monasterios de Religiosas que tiene son: de la Concepción, San Gerónimo, Santísima Trinidad, Santa Catalina, Dominicas, Santa Inés de Monte Policiano, de la misma Orden, 

@@@Alcedo_vol_1-0106@@@

#Santa Rosa de María, de Carmelitas Descalzas, Santa Mónica, de Recoletas Agustinas, Capuchinas, y Santa Clara. Los Colegios que ilustran esta Ciudad, son: el de San Pedro y San Juan, en que se incluye el Seminario Tridentino donde se enseña á los Colegiales Gramática, Estudios mayores y Lengua Mexicana; el Máximo de San Pedro y San Pablo, que llaman morados del Colegio mayor de Cuenca, para leer Teología y Filosofía; el de San Gerónimo para enseñar Gramática, y el de San Ignacio para Estudios mayores: un Colegio de Niñas con título de la Caridad, otro inmediato para casadas y viudas: el de Jesús María, contiguo al de San Gerónimo, y otro de Beatas Mercenarias, con un magnífico Templo y devoto Santuario de la milagrosísima Imagen de Nuestra Señora de la Soledad: fuera de los Templos referidos hay extramuros varias Capillas y Hermitas en los Barrios de Indios que la rodean, y así en estos como en ella habitan 3200 familias de Indios Mexicanos, y 15.000 de Españoles, Mestizos y Mulatos: el comercio que mantienen, aun##que con decadencia desde el principio de este siglo, respecto al que tenían antes, es de ropas y frutos de España y del País, y muchas de china, con los demás efectos que le entran de otras Provincias, con quienes igualmente tiene tráfico de jabón, del qual hay muchas fábricas, como también de texidos de algodón, loza fina, semejante á la de Talavera, y de toda especie de herramientas de herrería, como rejas, machetes, cuchillos, espuelas y estrivos, y con particular estimación las armas blancas, por el singular temple que las dan, como en Toledo, y primor con que las trabajan. Es cabeza de Obispado sufragáneo del Arzobispado de México, eregido el año de 1526 en la Ciudad de Tlaxcala, y transferido á esta el de 1550: tiene la gloria de haber ocupado su Mitra el Venerable Señor Don Fray Juan de Palafox, de cuya Canonización se trata hoy vivamente, Autor de muchas Obras místicas, como de otras sobre las ruidosas contiendas que tuvo con los Extinguidos Jesuítas: está esta. Ciudad 22 leg. al E de México. Long. 27 38, lat. 19 50. 

@@@Alcedo_vol_1-0107@@@

#___CATALOGO DE LOS OBISPOS de la Puebla de los Angeles___

ßßß
#
 1 Don Fray Julián Garces, natural de Aragón, Dominico, Predicador del Emperador Carlos V, electo Obispo de Tlaxcala en 1527, murió el de 1542.
2 Don Fray Pablo de Talavera, natural de la Villa de Navalmarquende, electo en 1543, murió en 1545.
3 Don Fray Martin Sarmiento, natural de Ojacastro, Religioso Francisco, Comisario General de Indias, electo en 1546, murió en 1558.
4 Don Bernardo de Villa Gómez, electo en 1559, murió en 1570.
5 Don Antonio Ruiz de Morales y Medina natural de Córdova, Chantre de aquella Santa Iglesia del Orden de Santiago, electo en 1572, murió en 1576.
6 Don Diego Romana, natural de Valladolid, Canónigo de Granada, Inquisidor, fundador del Colegio de Jesuitas de su Patria, electo en 1578, murió en 1606.
7 Don Alonso de la Mota y Escobar, natural de México, Dean de aquella Metropolitana, Obispo de Guadalaxara, electo de la Puebla en 1608: fundó el Colegio de San Ildefonso de los Jesuitas de esta Ciudad: dotó 25 Monjas; y por su dirección é influxo se fundaron los Conventos de Santa Teresa y de Santa Inés, murió en 1625.
8 Don Gutierre Bernardo de Quiros, natural de Tineo, en Asturias, Inquisidor de Toledo y de México, electo en 1626, murió en 1638.
9 Don Juan de Palafox y Mendoza, natural de Ariza, en Aragón, Tesorero de Tarazona, electo en 1639. promovido al Arzobispado de México en 1556.
10 Don Diego Osorio de Escobar y Llamas, natural de la Coruña, Canónigo de Toledo, electo en 1556, fundador del Convento de la Santísima Trinidad de Monjas de la Concepción; promovido á Arzobispo de México en 1667.
11 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz, natural de Palencia, Colegial mayor de Cuenca, Canónigo Magistral de Segovia, Obispo de Chiapa y de Guadalaxara, promovido en 1667; fundó los Colegios de San 

@@@Alcedo_vol_1-0108@@@

#Pedro y San Pablo, de Santo Domingo, para Monacillos de la Catedral, de San Joseph de Gracia para Niñas y de Santa Mónica, concluyó la hermosa torre de la Iglesia, hizo las dos portadas colaterales de mármoles y estatuas, y acabó la Lonja que hace frente á la Plaza; fué promovido á Arzobispo de México en 1703.
12 Don García Legaspi Altamirano, natural de México, Arcediano de aquella Metropolitana, primer Obispo de Durango y luego de Mechoacán, promovido á la Puebla en 1704; murió antes de tener las Bulas en 1706.
13 Don Pedro Nogales Dávila, natural de Zalamea, en Extremadura, del Orden de Alcántara, Inquisidor de Logroño, electo en 1708, murió con fama de Santidad en 1721.
14 Don Juan Antonio de Lardizaval y Elorza, natural de Segura, en Guipúzcoa, Colegial mayor de San Bartolomé, Canónigo Magistral de Salamanca, y Catedrático de aquella Universidad, electo en 1722, promovido al Arzobispado de México en 1735. 
15 Don Benito Crespo, Caballero del Orden de Santiago, natural de Extremadura, Dean de Oaxaca, Obispo de Durango, prpmovido de la Puebla en 1735, murió en 1737.
16 Don Pedro González, Cura de la Parroquia de San Nicolás de Madrid, electo y consagrado en 1738, pero sin tomar posesión fué promovido al Obispado de Avila en 
17 Don Domingo Pantaleon Alvarez de Abreu, Natural de Canaria, Arzobispo de Sto. Domingo, promovido al de la Puebla en 1743: protegió la fundación del Convento de Santa Rosa, y dedicó la Iglesia de Nuestra Señora del Refugio, en el barrio de las Caleras: murió en 1763.
18 Don Francisco Xavier Fabián y Fuero, natural de Terraza, Obispo de Siguenza, de donde fué Magistral Colegial en el Colegio mayor de Santa Cruz, Canónigo y Dignidad de Abad de Santa Leocadia, en la Iglesia de Toledo, electo en 1764, promovido al Arzobispado de Valencia en 1774.
19 Don Victoriano López Gonzalo Provisor de la misma Santa Iglesia de la Puebla, electo en 1774. 

$$$

§§§id_00841§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0109@@@

#Tiene el mismo nombre con la advocación de Nuestra Señora, una Villa de la Provincia y Gobierno de Popayán, fundada el año de 1565 por el Capitán Domingo Lozano, fue grande y muy poblada, pero hoy se ha reducido á un estado miserable por los estragos que han hecho en ella repetidas veces los Indios infieles Fronterizos: está 20 leguas de Tocaima, y 9 de la Villa de Neiva.

§§§id_00842§§§
Otro Pueblo con el sobrenombre de Angeles de Roamainas, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Napo, fundado por el Padre Lucas Maxano año de 1659, de la Nación de Indios de su nombre.

§§§id_00843§§§
Otro con la advocación de Santa María, en la Provincia y Gobierno de Cumaná, del Reyno de Tierra Firme, situado en medio de la serranía, es uno de los de la Misión, que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Catalanes.

§§§id_00844§§§
Otro también con la advocación de Nuestra Señora, en el Partido de Chiriqui de la Provincia y Gobierno de Veragua, Reyno de Tierra Firme.

§§§id_00845§§§
Otro con la misma advo##cacion, reducción de las Misiones, que tenían en el Orinoco los regulares de la Extinguida Compañía de la Provincia del nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de aquel rio: es de Indios de la nación Saliva: el año de 1733 fué destruido y quemado por los Indios Caribes, que no pudieron, á pesar de sus esfuerzos, destruir la Cruz que habia en él.

§§§id_00846§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á orilla del rio de este nombre.

§§§id_00847§§§
Otro del distrito y Corregimiento de Bogotá, en el Nuevo Reyno de Granada, cerca de la Capital de Santa Fe.

§§§id_00848§§§
Una Bahía en la Costa del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, en lo más interior de él detras de la Isla del Angel de la Guardia.

§§§id_00849§§§
Un Puerto en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec, en Nueva España y en la mar del Sur, es la boca del rio Cayóla, entre el de la Galera y el Pueblo de Tanglotango.

§§§id_00850§§§
ANGLOIS, Cul de Sac) Puerto de la Costa del SE de la Isla de Martinica, muy cómodo, seguro y abrigado está, entre el Cabo Ferré 

@@@Alcedo_vol_1-0110@@@

#y la Ensenada, que tiene su mismo nombre. 

§§§id_00850a§§§
Otro Puerto hay del mismo nombre en la Costa del N del rio de S. Lorenzo, en la Nueva Francia, al S del de San Pancrace ó Pancrasio.

§§§id_00851§§§
ANGOGARD, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio S. Lorenzo, poco distante de la Ciudad de Quebec.

§§§id_00852§§§
ANGOYACO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, es el mismo que luego corre con el nombre de antiguo Marañon; algunos lo llaman Sangolaco.

§§§id_00853§§§
ANGOL, Ciudad del Reyno de Chile, fundada por Pedro de Valdivia, con el nombre de los Confines, mudóla después Don García Hurtado de Mendoza, á un llano muy capaz y desahogado, 8 leguas de la cordillera y 20 de la Concepción, en terreno abundante y fértil de frutas, semillas y viñas; como también de pasas, higos y otras frutas secas, rodeada de cipreses, del rio Biobio por la vanda del S, y de otro riachuelo por la del N, que despeñándose da disposición para formar varios molinos: esta Ciudad fué destruida por los Indios Araucanos, que la pegaron fuego el año de 1601, dando muerte á la mayor parte de ##sus vecinos, y no se ha vuelto á reedificar, quedando solo ruinas para memoria de aquella lastimosa tragedia.

§§§id_00854§§§
ANGOSTO, Puerto) del Estrecho de Magallanes, descubierto por Pedro Sarmiento el dia 7 de Febrero de 1580, es uno de los parages en que este Almirante tomó posesión por la Corona de España, poniendo una Cruz, y donde vio por la noche elevarse un globo de fuego, que después se prolongó en el ayre, á modo de lanza, y luego tomó la figura de una media luna, entre bermeja y blanca: tiene 22 brazas de fondo limpio; y está 3 leg. de la Punta de San Ildefonso.

§§§id_00855§§§
ANGOSTURA, Estrecho del rio Paraguay, en la Provincia y Gobierno de este nombre en el parage donde entra el Pilcomayo, y en que hay construido un reducto para defensa de aquel paso.

§§§id_00856§§§
Otro hay en el rio Orinoco, donde se estrecha más en la Provincia y Gobierno de la Guayana, donde se fundó últimamente la Ciudad de nueva Guayana.

§§§id_00857§§§
ANGRA de los Reyes, Ciudad de la Provincia y Capitanía del rio Geneiro, en el Brasil, situada en la Costa de una pequeña Bahía 

@@@Alcedo_vol_1-0111@@@

#llamada de los Reyes que le da el nombre: tiene dos Iglesias un Monasterio de Religiosas, y la guarnece un destacamento de 20 hombres: la pesca que hacen es el único producto con que comercian: está 36 millas del rio Geneiro, en 22 gr. 28 min. de latit. merid. y 41 gr. 10 min. de longitud Occidental.

§§§id_00858§§§
ANGUALASTA, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Tucumán, y jurisdicción de la Ciudad de Rioja, en el Perú.

§§§id_00859§§§
ANGUASSETCOK, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de la Nueva Hampshire.

§§§id_00860§§§
ANGUILA, Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, habitada por los Ingleses: tiene 10 leg. de largo y 3 de ancho; por cuya figura le dieron este nombre: el fruto de ella es tabaco, que se estima por el de mejor calidad, maíz y alguna azúcar; abunda de ganados, que han multiplicado en sus bosques naturalmente; solo tiene un Puerto ó Bahía de alguna comodidad: los Ingleses la poseen desde el año de 1650, aunque está poco poblada: los Franceses la han saqueado en diferentes ocasiones; pero el año de 1745 se defendió, haciéndolos retirar con mucha perdida: está al ##N de la de San Martin, y al S de la Anegada, en 17 gr. 40 min. de lat. bor.

§§§id_00861§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla pequeñita ó Cayo de la Costa de la Isla de Cuba, junto al de los Roques, entre aquella Isla y la de San Andrés, una de las Lucayas.

§§§id_00862§§§
Una Bahía de la Costa de Terranova, y Golfo de San Lorenzo en la Nueva Francia.

§§§id_00863§§§
Una Punta ó Lengua de tierra, en la misma Costa, y cerca de la Bahía antecedente.

§§§id_00864§§§
ANGUSTIAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el distrito de la Ciudad de Pamplona y valle de los Locos, á orilla del rio Macio.

§§§id_00865§§§
ANHEIMBAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al E y entra en el Paraná.

§§§id_00866§§§
ANIBA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses y territorio de los Indios Urubaquis, corre del N al S y entra en los rebalsos ó desagues que forma allí el Marañon, que según la descripción de Mr. Bellin, es una Laguna llamada Sarava.

§§§id_00867§§§
ANIBALIS, Nación bárbara de Indios descen

@@@Alcedo_vol_1-0112@@@

#dientes de los Betoyes, en los llanos de Casanare y Meta, del Nuevo Reyno de Granada; es muy numerosa y de genio dócil, reducidos á la fe católica por los Misioneros de la extinguida Compañía el año de 1722.

§§§id_00868§§§
ANICAN, Islas pequeñas, ó Islotes de la mar del S, cerca de las Malvinas ó de Falkland, descubiertas por Mr. de Bouganville, quando se estableció con los Franceses en estas.

§§§id_00869§§§
AÑIL, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil.

§§§id_00870§§§
ANILORE, Rio de la Provincia y País de las Amazonas; nace en las montañas de Cacao de los Indios Oreguatos: corre muchas leguas del S al N, y entra en el de la Madera, en el territorio de los Indios Unuriaos.

§§§id_00871§§§
ANIMAS, Rio de la Provincia y Gobierno de la Florida, corre al S, y sale al mar entre los de Jordán y Panzacola.

§§§id_00872§§§
Tiene el mismo nombre un brazo ó caño del rio Gamalotal, que sale antes de entrar en el de la Portuguesa, del de San Felipe, y corre al N.

§§§id_00873§§§
Una Isla pequeña del Golfo de California ó mar rojo de Cortes, muy arrimada á la Costa en lo más interior de él, y es una de las ##que llaman de Sal sí puedes. 

§§§id_00874§§§
Otra del Rio de Valdivia, en el Reyno de Chile y Partido de Guadalabquen delante de la Ciudad.

§§§id_00875§§§
ANIME, Pueblo de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada situado cerca del rio Ariari.

§§§id_00876§§§
ANNA del Norte) Rio de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y entra en el de Rapahanock. 

§§§id_00876a§§§
Otro llamado del S para distinguirlo de aquel en la misma Provincia y Colonia, corre también al E y entra en el de Pamunkey.

§§§id_00877§§§
Un Condado de la Provincia y Colonia de Mariland; uno de los 10 que la componen.

§§§id_00878§§§
Otro con el Sobrenombre de Arundel, en la misma Provincia y Colonia.

§§§id_00879§§§
Una Isla de la Nueva. Francia, en el lago superior, entre la de Pont Chartrain y la Costa del S. Un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado entre los rios de Hudson y de Wood.

§§§id_00880§§§
Un Cabo ó Punta de tierra de la Costa de Nueva Inglatera, en la Provincia y Colonia de Massachussets, sale muchas leguas á la mar entre el rio de Pennycook y el Puerto de Boston. 

§§§id_00881§§§
Un Puerto de la misma 

@@@Alcedo_vol_1-0113@@@

#Provincia y Colonia que el Cabo antecedente, que le da el nombre, y está junto á él.

§§§id_00882§§§
Otro Cabo de la Costa del S del rio de San Lorenzo, en la Provincia de Acadia ó Nueva Escocia.

§§§id_00883§§§
Un Pueblo y establecimiento de los Franceses, llamado el Crique ó Barranco de Santa Ana, en la parte que poseen de la Guayana.

§§§id_00884§§§
ANNACIOIS ó Annacous, Nación bárbara de Indios, en el Reyno del Brasil, y Provincia y Capitanía de Puerto Seguro: habita en los bosques y montes de Poniente, cerca de los rios Grande y Yucaru: está armada dia y noche, y es enemiga irreconciliable de los Portugueses, cuyas Colonias y campiñas infesta continuamente, y destruyó el año de 1687.

§§§id_00885§§§
ANNAPOLYS, Real) Ciudad y Bahía de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, era Capital de ella hasta que se trasladó á Halifax, porque es pequeña, y estaba mal fortificada: fué fundada con el nombre de Severn, por las reliquias ó restos de un Regimiento establecido allí en tiempo de la Reyna Ana de Inglaterra, á orilla de una excelente Bahía en la parte del N: Los Franceses man##dados por Mr. Pointis, que vino de la Isla de Sta. Cruz con una porción de Colonos, se establecieron en ella el año de 1605, llamándola Puerto Real, pero los Ingleses, con el Coronel Nicholson, los echaron de ella. El Puerto, además de estar siempre cubierto de nieblas densísimas, es de difícil entrada y salida, lo qual solo pueden hacer las Embarcaciones en un tiempo del año, y con mucha precaución, navegando gran parte de popa por las violentas corrientes que hay, si no fuera por esto no le falta circunstancia para ser el mejor Puerto del mundo; tiene 2 leguas de largo, y una Isla pequeña, llamada de las Cabras, casi en medio del muelle; el fondo es bastante y está muy abrigado de todos los vientos: quando era de los Franceses venían á él las embarcaciones de la pesca de la ballena, pero hoy le falta este comercio, porque los Ingleses van al Puerto de Cabo Bretón: la Ciudad, aunque pequeña, tiene hermosos edificios, bien que de poca altura: los Ingleses demolieron la fortificación antigua, y construyeron otra de forma regular, con 4 baluartes, foso profundo, camino Cubierto, contraescarpa, una medio luna y otras obras 

@@@Alcedo_vol_1-0114@@@

#exteriores, destacadas del cuerpo de la plaza, que hace que sus naturales teman poco el ser atacados, y además tiene diferentes baterías colocadas con ventaja para impedir se acerque el enemigo, que solo puede bombardearla: esta fuerte plaza se mira como barrera de la Nueva Inglaterra, y es útilísima para impedir la invasión de los Franceses é Indios por la parte de Levante, tanto por mar como por tierra. No lejos del Puerto hay una punta de tierra que separa 2 rios donde la marea baxa 10 ó 12 pies y de una y otra parte tiene amenísimos prados, en que hay abundancia de toda especie de pájaros: el principal comercio es de las pieles que cambian con los Indios salvajes por géneros de Europa; reside en ella un Gobernador y 500 hombres de guarnición, al principio de este siglo era entre los Francés el Dunkerque de la América, sirviendo de asilo á los piratas y corsarios con ruina del comercio y de la pesca:, long. 64 5: lat. sept. 45 10.

§§§id_00886§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital del Condado de Ana Arundel, en la Provincia y Colonia de Maryland, llamábase antes Severn, y por un acto de la asamblea, el año de ##1694 se declaró Ciudad marítima, disponiendo que residiese en ella un Colector y un Comandante de Marina, y desde entonces empezó á llamarse Annapolis, adonde se transfirió el Tribunal del Condado, fabricando una Iglesia que luego se hizo Parroquia, en 1699, conduciendo todas las escrituras, alegatos y papeles públicos. La Asamblea hizo otro acto para la fundación de una escuela pública, baxo de su protección, y que el Arzobispo fuese Canciller, y se establecieron Procuradores, Visitadores y Gobernadores de la Provincia; pero no tuvo efecto tan útil establecimiento;. el Tribunal ordinariamente se junta el segundo martes de Septiembre, Noviembre, Enero, Marzo y Mayo: las actas, del Condado se traxéron también á esta Ciudad, que tiene cerca de 40 casas, y no ha tenido el aumento que se esperaba, porque sus plantadores y comerciantes siempre han querido estar separados, como los de Virginia, y se puede creer queasí no llegará nunca á mayor auge: está en 39 grad. 25 minut. de lat. sept. y 8 grad. 10 min. de long. occid.

§§§id_00887§§§
ANNOTO, Rio de la Isla y Gobierno de Jamay

@@@Alcedo_vol_1-0115@@@

#ca, corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, y entre la de Blowing y del Palmito.

§§§id_00888§§§
AÑO NUEVO, Puerto de la mar del N en la Costa de la California ó mar roxo de Cortes, descubierto el año de 1683, el dia primero de Enero, por cuya razón se le dio este nombre. 

§§§id_00889§§§
ANOANAPA, rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana o nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Armácotas: corre del S al N, y entra en el de Aicaropa.

§§§id_00890§§§
ANOLAIMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, abundante en frutos propios de este clima, como maíz, plátanos, yucas, y mucha caña dulce, de que fabrican en infinitos trapiches azúcar y conservas, que es el comercio de sus vecinos; estos serán pocos más de 100, y algunos Indios: está 8 leguas de Santa Fe.

§§§id_00891§§§
ANOPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos, en el Reyno de Quito.

§§§id_00892§§§
ANOURAMA, Rio de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil: corre al E y sale al Marañon ##entre los de Urupi y Marácapucú.

§§§id_00893§§§
ANOURIAHI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á orilla del rio Xingu.

§§§id_00894§§§
ANOZANOI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Reyno de Quito.

§§§id_00895§§§
ANSERMA, Santa Ana de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el distrito y jurisdicción de la Audiencia de Quito, fundada el año de 1532 por el Mariscal Jorge Robledo en una colina, distante 7 leguas del rio Cauca; es de temperamento muy cálido, el terreno abundante en minas de oró y de salinas, por lo qual tomó la denominación de la voz anser, que en el idioma de los Indios de aquel País significa sal: es estéril de frutos, y muy sujeta á tempestades, en que caen con frecuencia rayos y centellas que han causado muchos daños; al principio se llamó Santa Ana de los Caballeros, por los muchos que concurrieron á su fundación: en sus inmediaciones habitaban los Indios Tapuyas, Guáticas, Quinchias, Supias y otros que acabaron enteramente: está 50 leguas al NE de Popayán. Long. 305, lat. 4. 

§§§id_00896§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0116@@@

#con el aditamento de Vieja otro Pueblo de la misma Provincia y Gobierno situado entre dos ríos.

§§§id_00897§§§
ANSON, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Septent.

§§§id_00898§§§
ANTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai, en el Perú.

§§§id_00899§§§
Tiene el mismo nombre una Provincia del Reyno de Quito poco conocida, al S de la Ciudad de Jaen, cubierta de bosques impenetrables, y de lagunas, rios y pantanos; se ignora si está habitada de Indios Infieles.

§§§id_00900§§§
Un Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil: corre al SSO, y entra en el de Curucay.

§§§id_00901§§§
ANTABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraes, en el Perú.

§§§id_00902§§§
ANTALIS, Nación bárbara y belicosa de Indios del Reyno de Chile, al O de Coquimbo, confinante con la Provincia de Putunuaucasi; se opuso valerosamente á los progresos del Inca Yupanqui, haciendo que sus conquistas no pasasen más allá del rio Maule, último confín, del Perú.

§§§id_00903§§§
ANTAPALPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques, en el Perú, anexo al Curato de Omacho.

§§§id_00904§§§
##ANTARPANCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo al Curato de Yulcamarca.

§§§id_00905§§§
ANTEGO, µµµVéase Antigua.µµµ

§§§id_00906§§§
ANTEQUERA, Ciudad Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Oaxaca, en Nueva España, fundada en un hermoso y dilatado valle de este nombre, el año de 1528, por Juan Nuñez del Mercado: es población grande y hermosa, de mucho vecindario y rico comercio, así por la fertilidad de su terreno, y abundancia de frutos, como por ser paso preciso para las Provincias de Goatemala: tiene además del Curato del Sagrario de su Catedral, las Ayudas de Parroquia de la Sangre de Christo, Nuestra Señora de las Nieves, Nuestra Señora de la Consolacion, San Joseph, el Hospital de San Cosme y San Damián, y una Hermita de la Santísima Trinidad: 8 Conventos de Religiosos, que son: dos de Santo Domingo, uno llamado el grande, de suntuosa fábrica, y el otro de San Pablo.; uno de Descalzos de San Francisco, el de San Agustin, de Nuestra Señora de la Merced, de Carmelitas Descalzos, Colegio que fué de los Extinguidos Regulares de 

@@@Alcedo_vol_1-0117@@@

#de la Compañía, con casa de Estudios: dos Hospitales, uno de San Juan de Dios y otro de Betletmitas: dos Colegios denominados Santa Cruz y San Bartolomé para enseñanza de niños: 3 Monasterios de Religiosas, que son: el de Santa Mónica de Agustinas, cuya Iglesia es de magnífica fábrica, y la portada de la más delicada arquitectura, dedicada á Nuestra Señora de la Soledad, á cuya imagen, que es muy bella y milagrosa, tiene singular devoción aquella Ciudad: otro de la Concepción: otro de Santa Catalina de Sena: otro de Capuchinas, y un Colegio para educación de niñas: la Ciudad es de las más lucidas, y de hermosa simetría en sus calles, plazas y edificios, que fueran mejores, si no estuviera tan combatida de terremotos; el temperamento, aunque algo calido, es muy sano, la situación por el Oriente está sobre una tendida loma; abunda de exquisitas frutas, como peras de varios géneros, manzanas, zapotes, granadas, melones, pinas, cocos, limones, cidras, toronjas, pitahayas, limas, nueces, y algunas uvas; el trigo es poco, y de mala calidad: los principales frutos en que paga sus contribuciones al Rey, son ca##cao de Soconusco, chocolate ya labrado, y polvos de Oaxaca, tan conocidos y celebrados para dar agradable gusto al chocolate; también fabrica lacre negro, y unos rosarios, cuyas cuentas son el hueso de una frutilla llamada tepexilote, en que escriben con mucha curiosidad versículos del Magníficat, y pintan Imágenes con primor, que los hacen muy estimados: en la Catedral, que es hermosa y de suficiente capacidad en tres naves, además de las Capillas, se venera un brazo de San Juan Chrisostomo, con otras preciosas Reliquias; y en una de sus Capillas una Cruz, como de vara de alto, hecha de una parte de la milagrosa de Guatulco, trasladada allí por el Obispo Don Juan de Cerbantes: el vecindario de esta ilustre Ciudad, que tiene por patrono á San Marcial, es de 6.000 familias, en que por el Padrón del año de 1766 se contaban más de 20.000 almas de comunión: está 85 leguas al ESE de México. Long. 277 10, lat. 18 2.

§§§id_00907§§§
ANTIGONA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma, en el Perú, anexo al Curato de Ondores.

§§§id_00908§§§
ANTIGOSTI, Isla grande del Golfo de San Lorenzo, á la entrada del rio de 

@@@Alcedo_vol_1-0118@@@

#este nombre, en la Nueva Francia ó Canadá.

§§§id_00909§§§
ANTIGUA, Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, llamada por los Ingleses que la poseen Antego: tiene 6 ó 7 leguas, de largo y casi lo mismo de ancho; es de difícil acceso para las embarcaciones por las muchas peñas y baxos de que está rodeada: al principio se tuvo por inhabitable, pues se creyó que no tenía agua; pero los Ingleses que se establecieron en ella, encontraron algunas fuentes, y sus habitantes, que serán como 900 personas, han hecho muchos pozos y cisternas para recoger agua quando llueve; sus principales frutos son añil, azúcar, jenjibre y tabaco; abunda en toda especie de pescado, y en especial de uno que llaman perro de mar, que devora á los demás peces y á los pescadores, por lo quai es muy peligroso allí el bañarse: tiene muy buenos Puertos y Bahías, como las de Nonsun y de Wiloughby, el Puerto Ingles y el de Falmouth: hay también una especie de becadas de mar, que tienen el pico como esta ave, cuya parte superior es más larga que la inferior, y mueven ambas mandíbulas igualmente; algunas se han visto de 4 ##pies de largo y 11 pulgadas de ancho acia lá cabeza; tienen dos aletas en cada lado, y una gran pluma sobre el vientre que se levanta como una cresta de gallo desde la cabeza á la cola; lo más extraño es el pico sólido con dos cuernos agudos y negros de casi pie y medio, como el que este pez se oculta fácilmente dentro de su vientre que le sirve de vayna; no tiene escamas, sino una piel negra y áspera sobre el lomo. También hay en esta Isla mucha diversidad de aves; la que más abunda es una de hermosísima vista, porque tiene la parte superior de las alas y el vientre de color de aurora, la otra mitad y la espalda azul celeste, la cola y plumas grandes de las alas son mezcladas de encarnado muy vivo y azul, salpicado de otras plumas doradas; pero lo más singular es la cabeza cubierta de una especie de bonete obscuro, salpicado de verde, amarillo y azul claro, y el pico manchado; los ojos estan rodeados de blanco, y la pupila de un bello amarillo y roxo, que parece un rubí engarzado en oro, y encima de la cabeza una mitra de plumas de color de vermellon, con otras de color de perla: este páxaro es del tamaño de 

@@@Alcedo_vol_1-0119@@@

#un faysan. El clima es cálido y poco sano, y se experimentan en ella uracanes tan terribles, como el que padeció el año de 1707: no dexa de criar algún ganado y canela silvestre, como la de Mainas: el primero que descubrió esta Isla el año de 1623, fué Tomás Warner, y los ingleses se establecieron en ella el de 1636; el Rey de Inglaterra la cedió el de 1663 á Guillermo Willioughby, que envió á ella el de 1666 una numerosa Colonia para poblarla: este mismo año la tomaron y saquearon los Franceses, de quienes la recobró el de 1690 Christóbal Codrington; el de 1736 se conjuraron tres Indios llamados Court, Tombay y Hercules, que pusieron pólvora para volar un salón en que se daba una fiesta y bayle al Gobernador; pero se descubrió antes y fueron ajusticiados los agresores: está en logrados 11 minut. de lat. bor.

§§§id_00910§§§
ANTIGUASI, Pueblo de ##la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, y del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdova.

§§§id_00911§§§
ANTIGOA, Punta de la) Extremidad y Cabo de la Isla de Guadalupe, que sale al mar mirando al NO..

§§§id_00912§§§
ANTILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai, en el Perú.

§§§id_00913§§§
Tiene el mismo nombre otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el mismo Reyno, anexo al Curato de Sabayno.

§§§id_00914§§§
ANTILLAS, Islas de la mar del N descubiertas por Christóbal Colon en su primer viage, el año de 1492, situadas entre 18 y 24 grad. de lat. sept. extendiéndose en forma de arco, desde la Costa de la Florida al N, hasta la del Brasil á mediodía; divídense en Islas de Barlovento y de Sotavento, y en mayores y menores; de las primeras son Cuba, la Española ó Santo Domingo, Jamayca y Puertorico: de las segundas, las principales son 28: 

ßßß
#De los ingleses:
Vírgenes.
Anguila.
S. Christóbal.
Barbada.
Nieves.
Antigua.
Monserrat.
Marigalante.
Santa Cruz.
##De los franceses:
S. Bartolomé.
Guadalupe.
Deseada. 
Los Santos.
Martinica.
Granada.
De los Franc. y Hol. San Martin. 

@@@Alcedo_vol_1-0120@@@

#De los Holandeses 
San Eustaquio.
Aves.
Bonaire.
Curazao.

De los Españoles: 
Margarita.
Trinidad. 

##De los Dinamarqueses:
Santo Tomé. 
Caribes:
Dominica.
San Vicente.
Becoya.

Desiertas:
Tabago.
Santa Lucía.$$$

#Casi todas logran un temperamento muy benigno, y no se conoce en ellas el Invierno, ni el frío; el campo siempre se mantiene verde, y su terreno es muy fértil en toda especie de frutos, particularmente azúcar, aguardiente, algodón, genjibre, añil, café y tabaco, que son los principales ramos de su comercio. Ademas de las dichas hay la Anegada, Sombrero, Saba, Granadilla, y otras más pequeñas, que mejor se pueden llamar Islotes ó peñascos; al tiempo de su descubrimiento estaban pobladas de Indios Caribes, Antropófagos ó comedores de carne humana, muy feroces, de que hoy han quedado pocos habitantes en las más pequeñas. Los Europeos se establecieron en ellas el año de 1625, después que los Españoles desde su descubrimiento poseían las principales, llevando Colonos á ellas los Ingleses, Franceses, Holandeses y Dinamarqueses, y Negros de la Cos##ta de Africa para los trabajos, de que es la mayor parte de su población: las viñas, aunque han prendido allí, son poco durables los vinos. Están muy sujetas á uracanes violentos, y rara vez pasan cinco años sin que haga terribles estragos en alguna de ellas.

§§§id_00915§§§
ANTINGO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, de la jurisdicción de la Ciudad de Rioja, situado al N de ella.

§§§id_00916§§§
ANTIOQUIA, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada, una de las que llaman Equinocciales, por su inmediación á la línea, confina por el N con la de Cartaxena, por el S con la de Popayán, por el E con la jurisdicción de Santa Fe, y por el O con el Gobierno de Chocó; llamábase en tiempo de los Indios Hebexico; la descubrió y conquistó el año de 1541 el Mariscal Jorge Robledo; es de benigno y templado temperamento, abun

@@@Alcedo_vol_1-0121@@@

#dante de frutos y rica de minas de oro, de lo qual hace su principal comercio, y también tiene algunas de jacintos, granates y cristal de roca, pero se trabajan poco por la escasez de gente: el País es montuoso y regado de varios ríos, aunque no le faltan algunas llanuras: la Capital es Santa Fe.

§§§id_00917§§§
ANTIOSA, Valle de) en la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija, en el Perú.

§§§id_00918§§§
ANTISANA, Páramo de Monte muy alto y cubierto de nieve, en el Reyno de Quito, ácia Levante: nacen de el los rios de Quixos y de Caranga; muchos creen que es volcán, y se eleva 3016 pies sobre el nivel del mar; pertenece con su distrito á la Casa de los Marqueses de Orellana, que también han titulado sobre el, llamándose Vizcondes de Antisana.

§§§id_00919§§§
ANTOJO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Mamas.

§§§id_00920§§§
Tiene el mismo nombre un volcán de las montañas de la cordillera del mismo Reyno, está en 37 gr. 15 min. de lat.

§§§id_00921§§§
ANTOFAGASTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama, en el Perú, perteneciente al Ar##zobispado de Charcas, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_00922§§§
ANTOINE, Cabo de S.) en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Bahía de Pistolet y la de Luvres.

§§§id_00923§§§
ANTON, Pueblo de la Alcaldía mayor de Penonomé, en la Provincia y Reyno de Tierra Firme, situado cerca de la Costa de la mar del Sur, entre los dos rios Chirú y Colorado, de temperamento caliente; abunda mucho en ganado de cerda, maíz y otras semillas, de que hace su comercio, para abastecer á la Ciudad de Panamá, y á las embarcaciones que salen de su Puerto para navegar á las Provincias del Perú: está 18 leg. al SO de su Capital. 

§§§id_00923a§§§
Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, situado en la Costa y á orilla del rio Camaratuba.

§§§id_00924§§§
Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el mismo Reyno, á orilla del Rio Tapicura.

§§§id_00925§§§
ANTONA, Laguna de) Puerto de la Costa de la Isla de Santo Domingo.

§§§id_00926§§§
ANTONIO, S.) Pueblo de la Cabecera de Toliman y Alcaldía mayor de Querétaro, en Nueva España, con 32 familias de Indios. 

§§§id_00927§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0122@@@

#otro Pueblo de la Cabecera de Tampolomon y Alcaldía de Valles, en el mismo Reyno, anexo al curato de su cabecera; es de temperamento cálido y húmedo; produce granos y semillas, como los demás de su jurisdicción, y mucha caña dulce, de que hacen azúcar y piloncillo para su comercio: tiene 128 familias de Indios Guastecos: está 17 leguas al S de su Capital, y 4 al Oriente de su Cabecera.

§§§id_00928§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca: tiene 51 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital.

§§§id_00929§§§
Otro Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec; comprehende 261 familias de Indios.

§§§id_00930§§§
Otro de la Cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán: está 3 leg. de su Cabecera.

§§§id_00931§§§
Otro de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula: contiene 44 familias de Indios, y dista de su Capital legua y media al N.

§§§id_00932§§§
Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo del Curato de Pantepec. 

§§§id_00932a§§§
Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuscatlán, situado en un frondoso valle: tie##ne 140 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de salitre y texidos de Algodón: está al S de su Cabecera.

§§§id_00933§§§
Otro de la Cabecera de Chápala y Alcaldía mayor de Zayula, á la orilla de la gran laguna ó mar de Chapala. Tiene 27 familias de Indios que se emplean en la pesca y cultivo de muchas semillas y frutas, por lo ameno y fértil de la tierra: de ello hacen su tráfico con los demás Pueblos en canoas: está una legua al Poniente de su Cabecera.

§§§id_00934§§§
Otro del Gobierno de Neiba, en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la Villa de la Purificación, situado en el sitio que llaman del Páramo: tiene 500 vecinos, y á muy poca distancia un Convento de Agustinos Recoletos.

§§§id_00935§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú.

§§§id_00936§§§
Otro en el Reyno de Quito del Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la Capital.

§§§id_00937§§§
Otra de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito.

§§§id_00938§§§
Otro en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado 13 leguas al NO del Real de Guanacebi, en cuya inme

@@@Alcedo_vol_1-0123@@@

#diacion hay un despoblado grande al ONO, llamado la Tinaja.

§§§id_00939§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, situado en medio de la serranía, reducción de Indios, y uno de los que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Aragoneses.

§§§id_00940§§§
Una Villa de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme, situado á orilla del Rio Paragua.

§§§id_00941§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme y distrito de la Ciudad de San Christóbal, situado en el camino que baxa al Nuevo Reyno.

§§§id_00942§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado en el distrito de la Ciudad de Pedraza.

§§§id_00943§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno á la orilla del Rio Paragua, cerca de su origen, entre las Ciudades de Pedraza y Barinas vieja.

§§§id_00944§§§
Otro Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Gobierno de Chucuito, en el Perú, cerca del volcán de Ornate.

§§§id_00945§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil, situado ala orilla del rio Pa##raguaca, cerca de la Bahía.

§§§id_00946§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipe, en el mismo Reyno, situado en la Costa y boca del rio grande de San Francisco, en la misma Punta.

§§§id_00947§§§
Otro de la misma Provincia y Capitanía, situado en la Cabecera del rio Sirugipa.

§§§id_00948§§§
Otro Pueblo y Real de minas de plata, en la Provincia y Obispado de Guadalaxara, en Nueva España.

§§§id_00949§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua, en el Reyno de Chile, en la Costa y boca del rio Rapel.

§§§id_00950§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua, en el mismo Reyno.

§§§id_00951§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Tucumán, en el distrito de la jurisdicción de Cordova, al O de esta Ciudad.

§§§id_00952§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado entre los de Soto y Totoral. 

§§§id_00952a§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á la orilla del rio Mamas. 

§§§id_00952b§§§
Otro en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil, distinto de otro del mismo nombre que hay en ella: está en la Costa, á la boca del rio de San Angelo.

§§§id_00953§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0124@@@

#Otro de la misma Capitanía y Reyno, á orilla del rio Tapicura.

§§§id_00954§§§
Otro de la Capitanía del Pará, en el mismo Reyno, á la orilla del rio de las Amazonas, y al N de la Capital.

§§§id_00955§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Ibarra, en el Reyno de Quito, situado al SSE de la Capital.

§§§id_00956§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_00957§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia del Gairá, del Gobierno del Paraguai; está destruido, y solo se ven sus ruinas á la orilla del rio Guabay, desde que lo arruinaron los Portugueses de San Pablo, el año de 1680.

§§§id_00958§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á la orilla del rio Ibiguay.

§§§id_00959§§§
Otro en el País y Provincia de las Amazonas y territorio de Matogroso, entre el rio de Itenes y el de Seneré, al O de la Villa de San Francisco Xavier.

§§§id_00960§§§
Otro coa el Sobrenombre de Abad, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, del distrito del Sinú, situado á la orilla del Arroyo Ingles, uno de los nuevamente for##mados el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta.

§§§id_00961§§§
Otro en la Provincia y Capitanía de los Ilheos, en el Brasil, situado cerca de la Costa del mar y de la Cabecera del rio de Santa Cruz.

§§§id_00962§§§
Otro en la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, en la Costa y á orilla del rio Camaratuba.

§§§id_00963§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el mismo Reyno, á orilla del rio Ciranhaya.

§§§id_00964§§§
Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco, en el Nuevo México.

§§§id_00965§§§
Otro de la Cabecera de Teutalpan, y Alcaldía mayor de Zacatlán, en Nueva España, distante una legua de su Cabecera.

§§§id_00966§§§
Otro llamado el Cerro de San Antonio, en la Provincia y Gobierno de Cartaxena, situado á orilla del mar en la Costa del Norte, y á este mismo rumbo de el del Real de la Cruz.

§§§id_00967§§§
Una Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Zuchitepec, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_00968§§§
Una Aldea en la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil.

§§§id_00969§§§
Una Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil.

§§§id_00970§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0125@@@

#Una Una Bahía en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno del Chocó, junto á la de San Francisco Solano.

§§§id_00971§§§
Un Puerto de la Costa del N, de la Isla de Jamayca, entre la Bahía de Cold y el rio grande.

§§§id_00972§§§
Otro de la Costa del Reyno de Chile en la mar del Sur, y Provincia y Corregimiento de Melipilla. Lat. 33 30. 

§§§id_00973§§§
Un Cabo ó Punta de tierra del rio Misisipi, frente á la Isla grande.

§§§id_00974§§§
Otro en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, una de las dos que forman la entrada á boca del rio de la Plata, en 36 grad. de lat.

§§§id_00975§§§
Otro que es extremidad Occidental de la Isla de Cuba, enfrente de la de Cotoche, de la Provincia de Yucatán, de donde dista 40 leguas. Long. 288, lat. 22. 

§§§id_00975a§§§
Otro en la Costa de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, junto á la Capital de S. Salvador; en él hay un Castillo que tiene el mismo nombre; y un Pueblo en que se hace excelente azúcar: está en 25; 22 de long. occid. y 8 34 de lat. meridional.

§§§id_00976§§§
Una Isla pequeña de la Costa del Brasil, entre esta y la de Santa Catalina, en la Capitanía del Rey: en ella ##tienen los Portugueses un Fuerte del mismo nombre.

§§§id_00977§§§
Un Rio pequeño del mismo Reyno, nace al pie de la sierra de los Coriges: corre al E, y entra en el de Tocantines por la banda del O.

§§§id_00978§§§
Otro rio también pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O y entra en el Paraná, entre los de Ana María y Bernardo de Arcos.

§§§id_00979§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, corre al E, y entra en la laguna grande de los Patos, en el territorio de los Indios Tages.

§§§id_00980§§§
Otro rio grande de la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil sale al mar en la Costa entre el de Camaraibi, y el de Antonio pequeño, para cuya distinción denominan á este de Antonio grande.

§§§id_00981§§§
Otro llamado de Antonio pequeño para distinguirlo del anterior, en la misma Provincia y Gobierno o Capitanía: sale al mar entre este y la laguna del Norte.

§§§id_00982§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Texas, en Nueva España.

§§§id_00983§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el Reyno de Goatemala: sale al mar del N, entre el de la Concepción y el de Talamancas.

§§§id_00984§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0126@@@

#Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al N, y entra en el grande de Curituba.

§§§id_00985§§§
Una Punta ó extremidad de tierra, en la Costa del Estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Arenas, y la Ensenada de Santa Catalina. En ella tomó Pedro Sarmiento la posesión de aquel País por la corona de España.

§§§id_00986§§§
Otra en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Melipilla, en el Reyno de Chile, entre las que forman el Puerto del mismo nombre.

§§§id_00987§§§
Unos Baxos ó bancos de peña, en la Costa del Brasil, Provincia y Capitanía de los Ilheos, á la entrada ó boca del rio de Santa Cruz.

§§§id_00988§§§
Un caño ó canal de aguas que sale del rio de la Magdalena, y entra en la Ciénega de Santa Marta de la Provincia y Gobierno de este nombre.

§§§id_00989§§§
Una Fortaleza de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en la orilla y Cabecera del rio Sala, para contener los Indios Pampas, por ser el camino que va al Tucumán.

§§§id_00990§§§
Otro Fuerte y Presidio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres.

§§§id_00991§§§
ANUNCIACION, Nuestra Señora de la) Pueblo ##de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, situado en la Cabecera del rio de Santa María.

§§§id_00992§§§
ANZUELOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Costa rica, en el Reyno de Goatemala, nace cérca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de San Juan de Nicaragua y el de Matina, en la de Veragua.

§§§id_00993§§§
ANZUEROS ó Anzures, Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito: corre casi al S, y entra en el Putumayo.

§§§id_00994§§§
APABOTA, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Caribes feroces, y entra en el de Arui por la banda del N, poco antes que el de Apaguata.

§§§id_00995§§§
APACEO, San Juan Bautista de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zelaya, en la Provincia y Obispado de Mechoacán; tiene 1.325 familias de Indios, y 200 de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de Religiosos de San Francisco: el territorio de su_ jurisdicción es muy fértil y ameno, así logra abundantes cosechas de frutos y 

@@@Alcedo_vol_1-0127@@@

#delicadas frutas en la Huerta, especialmente las ubas que son muy estimadas por su delicadeza; dista 4 leguas al E de su Cabecera.

§§§id_00996§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santa María en la Cabecera de Partido de Zitaquaro, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el Obispado de Mechoacán: tiene 24 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_00997§§§
APACHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, anexo al Curato de Paccho.

§§§id_00998§§§
APACUATA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía; nace en el País de los Indios Caribes feroces, y entra por la banda del N en el de Arui.

§§§id_00999§§§
APAGO, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, nace en la Cordillera, corre al O, y entra en el Marañon, formando antes varias lagunas de sus aguas.

§§§id_01000§§§
APALACHES, Nación de Indios de la Florida en el territorio de su nombre, que divide una cadena de montañas asperísimas, son muy fuertes, y tan valerosos que nunca se han podido reducir ni conquistar desde que los descubrió el Adelantado Hernando de ##Soto, el año de 1539. Tienen por habitaciones ciertos edificios de figura quadrilonga, cuyos dos extremos miran siempre al N y al mediodia, con lo que están menos incomodados de estos vientos, que son los que soplan allí comunmente; el pavimento es simple y muy gracioso, hecho de conchas calcinadas, y de una especie de arena de color de oro que sacan de las montañas, y de ello hacen una pasta, que extendida sobre la tierra queda después de seca tan brillante como si fuera de planchas de oro: el vestido y menaje de casa de estos Indios es de pieles de bestias montaraces: aunque tienen abundancia de viñas usan una grande sobriedad por su impericia en aprovecharse de ellas, y solo beben agua; conservan la costumbre de poner á sus hijos varones los nombres de los enemigos que han vencido, ó de algún Pueblo de estos que hayan logrado quemar; tienen en la guerra la mejor buena fe, sin que les sirva de razón para hacerla á nadie, la avaricia, ni el espíritu de conquista, sino obligados por fuerza á la defensa, ó á la justa satisfacción de algún agravio: nunca han querido saber el modo de envenenar las flechas; tratan 

@@@Alcedo_vol_1-0128@@@

#con humanidad á sus prisioneros, y si son mugeres ó niños, los cuidan del mismo modo que á sus criados; dicen algunos que han estado entre ellos que viven mucho, y es común pasar de 100 años: adoraban al Sol cantándole devotos hymnos por las mañanas y las tardes; pero hoy han hecho una mezcla de su Idolatría con la Religión Católica y las sectas de los Europeos. 

§§§id_01000a§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de esta Provincia, descubierta por el Adelantado Hernando de Soto, el año de 1535, donde después hicieron los Españoles un Pueblo llamado San Marcos, que luego se redujo á un miserable Village de Indiose: ántes de cederlo con la Provincia á los Ingleses por la paz de Versalles, el año de 1763, habia en él un Fuerte que guarnecía un destacamento del Presidio de San Agustín: está 74 leguas de la Ensenada de Carlos. Long. 585 50, lat. 28 36.

§§§id_01001§§§
Un Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del rio de la Movila.

§§§id_01002§§§
Un Rio de la Provincia y Colonia de Georgia, á quien también llaman Ogelagana: corre al NO, tuerce luego al S, y sale al mar. 

§§§id_01003§§§
##APALACHICOLA, Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia, en que tenían los Ingleses un Fuerte á orilla del rio Savannah, abandonado hoy.

§§§id_01004§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Florida, que corre al S, entre la Bahía de San Joseph y el rio de los Patos; en una Isla que forman las bocas de ambos, en que construyeron los Españoles un Fuerte el año de 1719, pero lo abandonáron luego.

§§§id_01005§§§
APANCO, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tixtlan, en Nueva España, de temperamento cálido; tendrá, incluyendo sus Barrios agregados, 352 familias de Indios: está 3 leguas al N de su Capital.

§§§id_01006§§§
APANGO, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, con 140 familias de Indios; está 5 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_01007§§§
APANI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Asperas, corre al NNO, y entra en el de la Madera.

§§§id_01008§§§
APANTOS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques que tiene al Poniente la Provincia de 

@@@Alcedo_vol_1-0129@@@

#Guayaquil, y al N del Marañon; confina por el Poniente con la de los Curies, con quien vive en unión y amistad, es enemiga de los Tupinambos, usa por armas arcos y flechas, y unas ciertas hastas cortas; pero muy pesadas: van enteramente desnudos hombres y mugeres, y estas acompañan á sus maridos en las batallas, para llevar y darles las flechas; susténtase de la caza y adoran al demonio, que según algunos, se aparece en figura horrible y espantosa á sus Sacerdotes, que pasan por insignes hechiceros, y son diestros en dar la muerte á quien quieren con venenos que mezclan con la bebida en sus convites.

§§§id_01009§§§
APARCELADOS, Cabo) en la Costa de los Patagones, que media entre el Estrecho de Magallanes y el rio de la Plata.

§§§id_01010§§§
APARIA, Provincia imaginaria y fabulosa que algunos Geógrafos sitúan al N del rio Curaray y del Marañon, donde no hay otra que la de los Quijos.

§§§id_01011§§§
APARICION, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el de Guache: está al N de la Villa de Araure, y al E de Truxillo.

§§§id_01012§§§
APARU, Rio del Reyno ##del Brasil, nace en la serranía al S de la Villa Boa; corre á este rumbo, y entra en el de la Madera.

§§§id_01013§§§
AFASTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_01014§§§
APATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja, en el Perú.

§§§id_01015§§§
APATENOMA, Rio del Partido de Macas y Gobierno de este nombre, en el Reyno de Quito, nace en la Cordillera, cerca del Pueblo del Inca, y entra en el Marañon.

§§§id_01016§§§
APAXCO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atitalaquia y Alcaldía mayor de Tepetango, en Nueva España; tiene 145 familias de Indios.

§§§id_01017§§§
APAZINGAN, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tanzitaro, en Nueva España, tiene 34 familias de Españoles, 48 de Mestizos y Mulatos, y 22 de Indios, y en los ranchos de su distrito otras 47, que todas se ocupan en el cultivo de la tierra, cría de ganado mayor, y en coger cera y miel de colmenas, es de temperamento cálido; su territorio fértil, ameno y abundante de frutas: está 11 leguas al S de su Capital.

§§§id_01018§§§
APENA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mai

@@@Alcedo_vol_1-0130@@@

#nas, en el Reyno de Quito; nace en lo interior de sus montañas; es navegable de embarcaciones pequeñas ó canoas, y corriendo casi del S al N, tuerce ácia el E y entra en el Guallaga por la vanda oriental, formando en la mitad de su curso una Laguna llamada Mahuati: está su boca en 5 gr. 7. min. de aust.

§§§id_01019§§§
APERAS, Nación bárbara de Indios, que habita los bosques inmediatos del rio Marañon; al S se divide en varias tribus ó rancherías, vagantes por aquellas selvas, y ocupan más de 46 leguas de terreno desconocido, más allá del rio Cayari.

§§§id_01020§§§
APERE, Rio de la Provincia y Gobierno de Mojos, en el Reyno de Quito.

§§§id_01021§§§
APERRUES, Nación bárbara de Indios de la Provincia del Paraguay, al N E, 1/4 al E de la Ciudad de la Asunción. Estos Indios son ociosos, soberbios é inquietos, que continuamente molestan á las demás naciones; los pocos que han quedado están reducidos á población.

§§§id_01022§§§
APETUOS, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro; vive en las selvas acia el Poniente, y en las inmediaciones de los rios y ##lagos, para ocuparse en la pesca, de que principalmente subsiste, es poco conocida.

§§§id_01023§§§
APIAGA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, nace en la sierra que la divide de la de Quixos y Macas, corre casi N S y entra en el de Morona.

§§§id_01024§§§
APIAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la Ciudad de S. Martin del Puerto; es pobre y desdichado, de temperamento muy cálido, y como tal solo produce maíz, yucas y plátanos: inmediato á él tenían los Regulares de la Extinguida Compañía una Hacienda rica y grande; en su distrito se coge con abundancia la yerba escorzonera.

§§§id_01025§§§
APICHIQUI, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito, sobre la Costa de la mar del S: al NO de aquella Capital está comprehendida en la de Mainas; la sujetó y unió al Imperio del Perú el Inca Huainacapac, XIII Emperador.

§§§id_01026§§§
APIOCHAMA, Rio grande y rápido del Reyno del Perú, corre al N de la Ciudad de la Paz, y después de correr 21 leg. del SO al NE, entra por la 

@@@Alcedo_vol_1-0131@@@

#parte Occidental, en el rio Beni, en 14 gr. 17 min. de lat. aust.

§§§id_01027§§§
APISSINTAS, Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá; corre al SO, entre los de Monepieux y de Pic, entra en el lago superior.

§§§id_01028§§§
APLAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, situado en el fértil Valle de Mages, inmediato á un rio.

§§§id_01029§§§
APO, San Martin de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Uruapan y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán; tiene 30 familias de Indios, y dista 15 leg. al Oriente de su Cabecera, y 27 de la Capital.

§§§id_01030§§§
APOLABAMBA, Provincia del Perú, confinante con la de Larecaxa, que se extiende acia el Oriente y Occidente de la cordillera; tiene como 80 leguas de extensión SO. NE; en cuyo espacio están situados los Pueblos que componen las Misiones de Apolabamba, fundados y gobernados por los Religiosos de San Francisco de la Provincia de San Antonio de Charcas, son 8, cuyos habitantes de todos sexos y edades, serán 3.000: el terreno es montuoso, cortado de cerros, quebra##das y barrancas; y así los caminos son muy ásperos desde el Pueblo de Buenavista, hasta el de valle ameno, que hay que subir y baxar tres cuestas tan cenagozas y difíciles, que llaman las tentaciones, y la última es la más ardua: tiene este territorio muchos rios, de los quales es el más considerable el de Tuichi: en los referidos Pueblos se hablan varios idiomas, por ser de diferentes naciones mezcladas, que son Uchupiamonas, Lecos, Yubamonas y Poromonas; los frutos que cultivan son yucas, arroz, maíz, camotes, mani y plátanos, que son los alimentos comunes á todos los Pueblos: también cultivan algodón, de que texen camisetas para hombres y mugeres, cogen alguna cera, que labran las abejas en los troncos de los árboles, coca, y en los pampas ó llanos de Isllamás, algún cacao, que produce sin más beneficio, ni cultivo, que el que le dala naturaleza; sus árboles se crían a la sombra de otros mayores, como guayacanes, cedros, marias, etc. si no lo recogen los Indios á tiempo, se pueblan aquéllos montes de tropas de monos de todas castas, los duales para comerse la medula de los granos, apenas dexan uno en 

@@@Alcedo_vol_1-0132@@@

#los árboles, cayendo en la espesura de la maleza, que hay por todo aquel terreno, donde se pierden: hay en estos montes muchas fieras, animales venenosos, insectos y sabandijas: en cada Pueblo nombran los Misioneros dos Alcaldes ó Mandones para su gobierno político, que confirma el Virrey del Perú: los frutos que hemos dicho que produce, los llevan á vender á la Paz, y otras partes, de cuyo producto, vendidos ó cambiados, se compra lo necesario para los Indios y subsistencia de los Misioneros y las Iglesias: de ganado mayor, que es la única carne que gastan, se proveen de las Provincias de Lampa, y Asangaro: los dos Pueblos Tumupasa y Isllamas, que son los últimos de la Provincia de Moxós, á cambio de cacao: la entrada para esta, es por el Pueblo de Pelechuco de la de Larecaxa.

§§§id_01031§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, situado á orilla del rio Santa Rosa, uno de los que componer las Misiones.

§§§id_01032§§§
APOMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas, en el Perú, anexo al Curato de Pitic.

§§§id_01033§§§
APOMATOX, Rio de la ##Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y torciendo su curso al S, vuelve luego á seguir la misma dirección, hasta que entra en el de James.

§§§id_01034§§§
APONGARA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses, entra en otro que no tiene nombre, donde se le juntan muchos para salir al de Cuyuni.

§§§id_01035§§§
APONGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman, en el Perú, anexo al Curato de Canaria.

§§§id_01036§§§
APONIA, Pueblo ó Aldea de los Portugueses, en la Provincia y País de las Amazonas, situado á orilla del rio de su nombre, poco antes de entrar en el de la Madera.

§§§id_01037§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que corre del O al E, y entra en el de la Madera, frente del de Tucumare.

§§§id_01038§§§
APOROMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú, situado en la frontera de los Indios Chunchos, á orilla del rio Inambari; tiene una célebre mina de oro de la más fina calidad.

§§§id_01039§§§
APOSOL, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila, en Nueva España, situado 5 

@@@Alcedo_vol_1-0133@@@

#leguas al S de ella.

§§§id_01040§§§
APOSTOLES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Extinguida Compañía, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado entre los ríos Paraná y Uruguay, al S del Pueblo de San Joseph.

§§§id_01041§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas del Estrecho de Magallanes, que están á su entrada por la mar del S, junto al Cabo deseado, y son 12, por cuyo nombre les dieron la denominación: todas son pequeñas, estéririles y desiertas: sus costas, aunque abundan de buen marisco, son muy peligrosas por las peñas; están en 52 gr. 18 min. de lat. aust.

§§§id_01042§§§
Otra Isla del lago superior de la Nueva Francia ó Canadá, situada cerca de la Costa del S.

§§§id_01043§§§
APOTOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y País de las Amazonas, que habita á las orillas del rio Cunuris, confinante por el N con la de los Tagaris, y por el S con los Cunuries.

§§§id_01044§§§
APOZO, San Lucas de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Irumpo, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el Obispado de Mechoacán; tiene 15 familias de Indios, y dista una legua al ESE de su Cabecera.

§§§id_01045§§§
##APPA, Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de este nombre, en Nueva España, algunos le llaman Apami: tiene 200 familias de Indios, su jurisdicción, que es muy reducida, y solo comprehende otros dos Pueblos Cabeceras de partido, divide los términos del Arzobispado de México y Obispado de la Puebla, y en este último tiene algún terreno; sus naturales se exercitan en la labranza de la tierra: así en los dos referidos Pueblos, como en sus ranchos y haciendas, tiene de 25 á 30 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, que igualmente tratan en las sementeras de maíz, cebada, habas y otras semillas, y en la cría de ganado de cerda, para el qual es muy á propósito el País: está en 277 grad. 25 minut. de long. y 20 de lat.

§§§id_01046§§§
APROBAGUE ó Aproback, Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena, perteneciente á los Franceses, en el Reyno de Tierra Firme, su nacimiento está en lo interior de las montañas, y sale al mar cerca del Cabo de Orange.

§§§id_01047§§§
Tiene el mismo nombre una Punta ó Cabo de la Costa de esta Provincia, y es una de las que forman la entrada ó boca del rio antecedente. 

@@@Alcedo_vol_1-0134@@@

§§§id_01048§§§
#APUALA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en Nueva España, situado en lo más frondoso del camino que va á la Costa; en su territorio se encuentran águilas de dos cabezas, y al Marqués de Valero, Virey de aquel Reyno, regaló el Cura una grandísima que habia muerto un cazador, y el Virey la remitió á España.

§§§id_01049§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Yanquitlán, con 85 familias de Indios que se emplean en el cultivo de las sementeras y frutas de diferentes especies: está 6 leguas al N de su Capital.

§§§id_01050§§§
APUCARA, Provincia antigua del Perú, al N del Cuzco; en tiempos pasados estaba muy poblada de Indios, la conquistó y unió al Imperio Capac Yupanqui, V. Emperador de los Incas.

§§§id_01051§§§
APUI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Caribes feroces, corre casi O E, y entra en el de Arvi.

§§§id_01052§§§
APUIES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, habita los montes más altos acia Poniente, y se extiende acia el N por muchas ##leguas; estos Indios son crueles y traydores, y estan en guerra continua con las otras naciones confinantes, y con los Portugueses, á quienes causan infinito daño con las frecuentes invasiones que hacen siempre de noche: así los hombres como las mugeres andan enteramente desnudos, son dados á la embriaguez y luxuria, sin respetar edad ni parentesco, aun el más cercano, y se hacen temer hasta de sus más amigos y aliados; viven de la carne de sus enemigos y de la pesca, tratan muy bien á los prisioneros para que engorden y les sirvan de alimento en sus banquetes, si entre ellos hay alguna muger hacen por una costumbre brutal que satisfagan en ella sus deseos carnales todos sucesivamente hasta que pierde la vida, sin dexarla ni en los últimos instantes para víctima de su torpeza. Nunca los han podido sujetar los Portugueses, ni por medio de los Misioneros que siempre han sido sacrificados á su furor.

§§§id_01053§§§
APUIDO, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, situado en la Punta colorada de la Costa.

§§§id_01054§§§
APULAILAUAXARE, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, en la par

@@@Alcedo_vol_1-0135@@@

#te que poseen los Portugueses. Nace en el territorio de los Indios Andirases: corre del S al N, y torciendo un poco su curso acia el N E entra en el de Abacachis, que es un caño ó brazo del de la Madera.

§§§id_01055§§§
APULCO, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Cuquio, en Nueva España: está 3 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_01056§§§
APURE, Rio caudalosísimo del Nuevo Reyno de Granada, nace en las serranías de Pamplona, y sigue con el nombre de Uru, recogiendo las aguas de otros muchos que se le juntan, como el de Chitaga, que nace en la misma sierra, los de Santo Domingo, Masparro y la Portuguesa, en la jurisdicción de Barinas, y el de Aguarico en la de Caracas. De todos ellos se forma y corre con el nombre de Apure más de 300 leguas por los dilatados llanos de San Juan, y cargado del peso de sus aguas rompe una selva y desagua en el Aguarico, que baxa muy pobre de la Provincia de Caracas, y solo es navegable desde que recibe este socorro, y desahogado ya corre otras 20 leguas, y entra, rompiendo tres bocas, muy caudaloso en el Orinoco, con tan violenta corriente, que en una legua de ##ancho que tiene allí, el que lo recibe pierde el cauce por más de un quarto de legua, hasta que turbada su furia entre espantosos remolinos ( de que con suma cautela huyen los naturales) corre hombreándose con el Orinoco 3 leguas, distinguiéndose de el en lo claro y cristalino de sus aguas, hasta que violentado por los peñascos del raudal del Aguarico, se confunden con las turbias del Orinoco. En sus orillas hay 4 Pueblos de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía, y otros de las reducciones de Indios que han hecho los Religiosos de Santo Domingo. Cerca de la Ciudad de Pamplona tiene un puente muy grande por donde se pasa.

§§§id_01057§§§
APURIMAC, Rio caudaloso de la Provincia de Abancay, en el Perú: nace en ella, y siguiendo su curso al N pasa por el Cuzco, uniéndose consecutivamente con los de Santiago y Pachachaca, y después de correr 120 leguas por las montañas de los Andes, entra en el Marañon con el nombre de Ucayale, tan crecido, que se puede dudar qual es el tributario; pues al impulso de sus aguas le hace mudar de dirección. Algunos han tenido á este rio por el verdadero Marañon, 

@@@Alcedo_vol_1-0136@@@

#fundados en su más remoto origen, que el que se conoce por tal. Atraviesa el camino real que va de Lima al Cuzco y demás Provincias de la sierra. Se pasa por un puente de cuerdas ó sogas, de 80 varas de largo y 3 de ancho, donde pagan 4 reales de pontazgo por cada carga de efectos de la tierra, y 12 por la de los de España. En este rio se cojen algunos bagres.

§§§id_01058§§§
AQUAQUATI, Rio de la Provincia y Gobierno de Portobelo, en el Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en la Ensenada de Mandinga, frente de la Isleta del Broquel.

§§§id_01059§§§
AQUATZAGANE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado á la orilla y Cabecera del brazo del E de el.

§§§id_01060§§§
AQUEZPALA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Comitlán, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_01061§§§
AQUETI, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito: nace en el País de los Indios Guallagas, entre el rio de este nombre, y el de Ucayale, corre del O al E formando un arco, y en##tra en el último.

§§§id_01062§§§
AQUI, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada: corre al E, y entra en el rio negro, por donde se comunica el Marañon con el Orinoco.

§§§id_01063§§§
AQUIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo al Curato de Chiquian.

§§§id_01064§§§
AQUIAUILCO, Rio de la Provincia y Gobierno de Vera-Cruz, en Nueva España: corre al N, y sale al mar al O del de Alvarado, frente de la roca partida.

§§§id_01065§§§
AQUICHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_01066§§§
AQUIGUIRES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, numerosa y de mucho valor; habita en los montes y bosques de Poniente, y suele salir á hacer correría en los establecimientos de los Portugueses de la Capitanía de Espíritu Santo, con grave daño: sus costumbres son semejantes á las de los demás bárbaros del Brasil.

§§§id_01067§§§
AQUILA, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Maltrata y Alcaldía mayor de Oriza

@@@Alcedo_vol_1-0137@@@

#ba, en Nueva España; tietiene 70 familias de Indios, y dista media legua de su Cabecera y 4 y media al O de la Capital.

§§§id_01068§§§
AQUIMURI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la Cabecera de un rio, cerca del Pueblo de Busanis.

§§§id_01069§§§
AQUINABIS, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en el País de las Amazonas, situado á orilla del rio Negro.

§§§id_01070§§§
AQUIRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas, en el Perú, cerca del qual hay un manantial de agua, de que se forma un arroyo que cría muchos Vagres, que aunque pequeños son muy sabrosos y estimados en toda la Provincia para el tiempo de Quaresma.

§§§id_01071§§§
AQUIRE, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la Nueva Andalucía; nace en las Sierras de Itamaca, y entra muy caudaloso en el Orinoco, á la salida de este al mar por la boca más ancha, que llaman de Navios, en 7 gr. 16 min. de lat. aust.

§§§id_01072§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Reyno de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cumaná.

§§§id_01073§§§
##AQUISMON, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Valles, en Nueva España, situado á la falda de la Sierra Madre; en él reside comunmente el Alcalde mayor, y en un Convento que tiene de San Francisco, el Religioso Custodio superior de la jurisdicción, para atender uno y otro por estar en el centro de ella, á providenciar en las fronteras lo que convenga y contener los insultos de los Indios Fronterizos: tiene 240 familias de Indios, 25 de Españoles y otras tantas de Mestizos y Mulatos: á tres leguas de distancia, en la falda de la sierra, tiene dos rancherías de Indios Pames y Guastécos: está 12 leg. al S de su Capital.

§§§id_01074§§§
AQUISTLA, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zacatlán, en Nueva España, con 30 familias de Indios Mestizos y Mulatos: está 4 leguas de su Capital.

§§§id_01075§§§
ARAAIBAIBAS, µµµVéase Guarayos.µµµ

§§§id_01076§§§
ARABATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes, en el Perú, del Arzobispado de Charcas.

§§§id_01077§§§
ARABANATE, Laguna 

@@@Alcedo_vol_1-0138@@@

#grande de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, al S del rio Marañon, muy abundante de tortugas, y entra por un canal ó caño, en el rio Guallaga, por la parte de Levante: dista 3 leguas de la Población de la laguna, que es la principal de las Misiones de Mainas, y de la de Chamicuros, al N N O: está en 5 grad. 23 min. de lat. aust.

§§§id_01078§§§
ARABIBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil: nace al pie de la sierra de Mongaveira, corre al E, y torciendo luego su curso al S, entra en la Bahía. 

§§§id_01079§§§
ARACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, anexo al Curato del de Luribay: tiene en su distrito un mineral de oro, que se trabaja aunque con poca utilidad.

§§§id_01080§§§
ARACAI, Rio de la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil: nace en el territorio ó País de los Indios Petiguares: corre al E, y torciendo su curso al SSE sale al mar, entre el rio de Mongangappe, y el Puerto de Jorge Pinto.

§§§id_01081§§§
ARACARI, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en la Provincia y ##País de las Amazonas, situado á orilla del rio Negro.

§§§id_01082§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, en la parte que pertenece á los Portugueses, corre al E Y forma una gran Laguna ántes de entrar en el rio Negro.

§§§id_01083§§§
ARACAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace junto al Pueblo de Iguana, corre al S y entra en el Orinoco, enfrente de Ciudad Real.

§§§id_01084§§§
ARACOA, Caño de) Brazo del rio Orinoco, que se comunica desde el caño de Manano, al grande del Desparramadero.

§§§id_01085§§§
ARAGORI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, situado en la Isla de Bepitanga.

§§§id_01086§§§
ARACUYES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, poco conocida: habita en las selvas de la Capitanía de Pernambuco, y solo se sabe de ella que es numerosa, y se alimenta con especial gusto de la carne de los Tigres; anda desnuda, y lleva pendientes de las orejas, de los labios, y del prepucio, unas tablillas de figura oval, por hermosura y gracia; se pinta todo el cuerpo de encarnado y amarillo, y en la cabeza, en los brazos y piernas se atan las plumas de los paxaros de mejor color, sus armas son 

@@@Alcedo_vol_1-0139@@@

#arcos, flechas y macanas o mazas de madera muy pesada.

§§§id_01087§§§
ARACUAI, Rio de la Provincia de Chaco, en el Perú; es un brazo del Pilcomayo.

§§§id_01088§§§
ARAGANA-CUERA, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas, en el territorio que poseen los Portugueses, es un desague ó rebalso del rio Marañon, frente de la Isla de Cuchibara.

§§§id_01089§§§
ARAGANATUBA, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte de ella que poseen los Portugueses, situado á la orilla de aquel rio.

§§§id_01090§§§
ARAGUA, Villa de la Provincia de Barcelona, en el Gobierno de Cumaná, fundada el año de 1744 por unos Mestizos y Negros, que se establecieron allí; el territorio, aunque llano, solo es á propósito para la cría de ganados, de que tienen 24 haciendas; sus vecinos, que serán 150, y otras 5, que son cañaverales y dan una escasísima cosecha de maíz y yucas, lo qual y la ociosidad de sus naturales, la constituyen en suma pobreza: está 20 leguas de su Capital.

§§§id_01091§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al N y entra en el de Motetes.

§§§id_01092§§§
##ARAGUAIA, Rio Caudaloso de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil: nace en la Sierra de los Coriges, corre al NNE, y torciendo luego al N entra en el de Tocantines, territorio de los Indios Parainabas.

§§§id_01093§§§
ARAGUITA, Santo Domingo de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en la Nueva Andalucía, fundado el año de 1690, á orilla del rio Neveri, por el Padre Alonso Bomnias, Religioso del Orden de S. Francisco cerca, de una quebrada de bellísima agua, que le dio el nombre; está inmediato á un monte muy alto y ameno; su territorio es fértil en cacao, cañas de azúcar, cazabe, maíz, plátanos y demás frutos de aquel País; tiene 250 personas, y está 3 leguas al SE de la Nueva Barcelona. 

§§§id_01094§§§
ARAHUAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú.

§§§id_01095§§§
ARAIPALGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques, en el Perú, anexo al Curato de Colcha.

§§§id_01096§§§
ARAMANCHE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional: corre al. SE, y entra en el de Saxapahaw. 

§§§id_01097§§§
ARANCAI, Valle de la 

@@@Alcedo_vol_1-0140@@@

#Provincia y Corregimiento de Huamalies, en el Perú.

§§§id_01098§§§
ARANCAGUA, Rio grande del Reyno de Chile, en el territorio de Coquimbo á la parte del N: nace en la montaña de los Andes, y corriendo de Levante á Poniente, baña y fertiliza las hermosas llanuras de Curimon, Aconcagua y Quillota y Concón, desemboca con mucho caudal de aguas en la mar del S, en 7 grad. 26 minut. de lat. aust.

§§§id_01099§§§
ARANDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_01100§§§
ARANJUEZ, Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya, en el Reyno de Goatemala, llamada así por la semejanza que tiene la delicia natural de aquel País, con el Real Sitio de este nombre, en España; sin embargo es una Población de Indios muy reducida: está 5 leguas de la Ciudad de Nicoya. 

§§§id_01101§§§
ARANTAC, Puerto de la mar del S, en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, en el Perú, es poco seguro y cómodo, frecuentado solamente quando la necesidad obliga á alguna embarcación á entrar en el: está en 16 grad. 53 minut. de lat. aust.

§§§id_01102§§§
ARANTZAN, San Ge##rónimo de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado, de Mechoacán, cuya jurisdicción consta de 9 Pueblos; es de temperamento frío, y apenas tiene habitadores, porque lo asoló casi enteramente una epidemia de la enfermedad llamada allí Matlazahua: está 12 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_01103§§§
ARAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú.

§§§id_01104§§§
ARAPARIPUCU, Villa de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situada á orilla del brazo del rio Marañon ó Amazonas, que forma la Isla de Marajo.

§§§id_01105§§§
ARAPECUMA, Rio de la Provincia de la Guayana, en la parte y territorio de los Portugueses: nace en el País de los Indios Apamas, corre al S, y entra en el Marañon, cerca del Estrecho de Pauxis.

§§§id_01106§§§
ARAPIJO, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, á orilla del rio de las Amazonas, cerca del de Curupa.

§§§id_01107§§§
ARAPIJOS, Pueblo de la misma Capitanía y Reyno que el antecedente, situado á la orilla del S de aquel rio, entre los Pueblos de Maraques y Comarú. 

@@@Alcedo_vol_1-0141@@@

§§§id_01108§§§
#ARAPUCU, Rio de la Provincia de Guayana, en la parte que poseen los Portugueses; corre al SSE, entre los de Carapana-tuba y Macuacuari, saliendo al Marañon, en su boca ó salida al mar.

§§§id_01109§§§
ARARAUA, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas, en el territorio de los Portugueses; es un gran rebalso de aguas, que forman varios caños ó brazos del Marañon.

§§§id_01110§§§
ARARANGUA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, corre al E y sale al mar cerca de los Morros de Santa Marta.

§§§id_01111§§§
ARARAPIRA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el Brasil, situado en la Isla Bepitanga.

§§§id_01112§§§
ARARAZ, Pueblo de la misma Capitanía y Reyno que el antecedente, á orilla del rio Turmay.

§§§id_01113§§§
ARARI, Rio caudaloso de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil: nace de sus montañas al Poniente de Tamaraca: sus bosques inmediatos á las orillas, están habitados de algunos Indios bárbaros Tapuyes; corre al S y sale al mar, enfrente de la Isla grande de Tamaraca, en 17 gr. 26 min. de lat. aust.

§§§id_01114§§§
ARARICA, Rio de la ##Provincia y Gobierno del Paraguay; corre al E y entra en el grande de San Pedro, en la Capitanía de San Vicente, en el Brasil.

§§§id_01115§§§
ARASAGIL, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañon, en el Brasil.

§§§id_01116§§§
ARASAPHA, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, fundada por los Holandeses, año de 1608, tiene una buena fortaleza: los Ingleses, mandados por Roberto Car, la tomaron en 1640, y desde entonces la han conservado.

§§§id_01117§§§
ARASARI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el territorio de los Holandeses, entra en el Esequibe ó Esquibo.

§§§id_01118§§§
ARASAS, Nación bárbara descendiente de la de los Semigaes, habita en las selvas que hay éntrelos rios Tigre y Curaray.

§§§id_01119§§§
ARATAI, µµµVéase Taracini.µµµ

§§§id_01120§§§
ARATICU, Rio de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, corre al N, entre los de Jacunda y Tocantines, sale á la boca del de las Amazonas.

§§§id_01121§§§
ARAUAGIA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas; nace en el territorio de los Indios Curanaris, corre al N y entra á poco espacio de su curso, en el de Mataura.

§§§id_01122§§§
ARAUARI, Rio de la 

@@@Alcedo_vol_1-0142@@@

#Provincia y Gobierno de Cayena, en el Reyno de Tierra Firme, trae el origen de sus montañas, y sale al mar entre el cabo de Orange, y la Bahía de Vicente Pinzón.

§§§id_01123§§§
ARAUCA, Rio grande del Nuevo Reyno de Granada, que baxa de las montañas de Bogotá, pasa por los llanos de Cazanare y Meta: sus orillas están habitadas de los Indios Chinatos, Jiraras y otras naciones bárbaras: 

§§§id_01124§§§
ARAUCANOS, Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile, que habita al S del rio Biobio, en las montañas de los Andes, y se dilata por las llanuras; son enemigos implacables de los Españoles, que no han podido nunca reducirlos ni sujetarlos, para evitar los muchos estragos que han hecho varias veces en todo aquel Reyno con sus invasiones, sorprendiendo las Ciudades, las Fortalezas y las campañas, sin perdonar la vida á ningún Español; pero reservando las mugeres de estos para su uso, como executaron el año de 1599 y el de 1720: son infieles y traidores; pero de un valor y resolución increíble. La primera paz que se hizo con ellos, perdida la esperanza de reducirlos, para evitar estos ma##les, fué el año de 1641 siendo Presidente, Gobernador y Capitán General del Reyno Don Francisco de Zúniga, Marqués de Baydes, Conde del Pedroso: en 1650 se concluyó segunda vez otra paz, que rompieron poco después como la primera: antes de la sublevación del 1720 habian formado los Misioneros Jesuítas con increíbles trabajos y peligros cinco Pueblos grandes de estos Indios; pero se perdió todo el fruto con aquella revolución; y se volvieron á restablecer en la tercera paz de 1724, hasta el de 1767 que se deshicieron: comercian con los Españoles, cambiando sus manufacturas de lana y caballos, tan hermosos como los de Andalucía, por vino, hierro y quinquillería. No tienen Gefe ni Cabeza que los gobierne; toda la autoridad militar reside en los ancianos, á quienes respetan todos como á padres de la nación, y de ellos elijen en tiempo de guerra un General ó Caudillo, á quien llaman Toquil, y es el arbitro de la guerra y de la paz: sus exércitos se forman de todas las tribus que convocan con el mayor sigilo, y se dividen en Caballería e Infantería; su primer ataque es terrible, especialmente de la primera: tie

@@@Alcedo_vol_1-0143@@@

#nen algunas armas de fuego y corte; pero la principal y más común es una lanza larga y gruesa, que manejan con mucha destreza; son robustos, hermosos y liberales; pero muy dados á la embriaguez y sensualidad; no obstante, así los hombres como las mugeres visten honestamente á su moda. Pará precaverse los Españoles de sus invasiones han construido algunas fortalezas en los confines, guarnecidas con tropa y artillería, en cuyo distrito celebran una vez al año una especie de mercado, á que concurre el Presidente de Chile, y los ancianos de aquellos Indios para ratificar los tratados de paz, y aquel Gefe les hace en nombre del Rey varios regalos de hierro, vino y telas de varios colores; el numero de estas gentes es muy considerable, así por la poligamia, como porque el clima contribuye á la propagación; tienen en su distrito minas abundantes de oro finísimo; pero no las trabajan.

§§§id_01125§§§
ARAUCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito de la Ciudad de Rioja; es fértil en vino de excelente calidad, pero muy pobre de todo lo demás, por cuya razón pidió al Rey, como ##árbitro para remediar su indigencia que se beneficiasen sus minas, y se hiciese por allí el tráfico de las mulas, que de la jurisdicción de Córdova pasan al Perú.

§§§id_01126§§§
Tiene el mismo nombre una Fortaleza del Reyno de Chile, á orillas del rio Tucapel, para contener las invasiones de los Indios Infieles; junto á ella tenían un Colegio los Regulares Extinguidos de la Compañía. Long. 309, latit. 42 30.

§§§id_01127§§§
ARAUJA, Pueblo de la Isla de la Trinidad, en el Reyno de Tierra Firme, situado en la Costa del E, detras de la Punta de los Arracifes. 

§§§id_01128§§§
ARAUJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la boca del rio de la Magdalena.

§§§id_01129§§§
ARAUNA-PURU, Rio del País de las Amazonas, en el territorio de los Portugueses: corre al NNO, y entra en el de Cumaypi.

§§§id_01130§§§
ARAURE, Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme; está á la orilla del rio Acarigua, al NNE de la Ciudad de Truxillo.

§§§id_01131§§§
ARAURO, Mina célebre de oro, en la Provincia y Corregimiento de Con

@@@Alcedo_vol_1-0144@@@

#desuyos de Arequipa, en el Perú: es de la mejor calidad; pero se trabaja poco, así por la dureza de la piedra, como por la profundidad que tiene la mina, la qual hace muy costosa y difícil la labor.

§§§id_01132§§§
ARAWARI, Pueblo de la Provincia de Guayana, en la parte que poseen los Portugueses, situado en la Costa.

§§§id_01133§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y territorio; corre muy caudaloso al E, y sale al mar enfrente de la Isla de la Penitencia.

§§§id_01134§§§
ARAXAI, Rio rápido y violento del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Paraiba, baxa de los montes que tiene al Poniente, pasa por medio de unos dilatados bosques, y entra en el de Mongaguaba.

§§§id_01135§§§
ARAYA, Santiago de) Punta de tierra en la Costa de la Nueva Andalucía y Gobierno de Cumaná, donde habia unas celebres salinas, para cuyo resguardo y defensa se construyó un Castillo, que era un quadrado con buenos bastiones y artillería gruesa, que últimamente se mandó destruir por haberse inutilizado las salinas, que los vientos Nortes han cubierto con más de seis brazas de agua.

§§§id_01136§§§
ARAZA, Rio caudaloso ##del Perú; nace en la Cordillera de los Andes de Cuchoa, en la Provincia y Corregimiento de Pomabamba: corre al N y luego al E haciendo varios giros hasta entrar caudalosísimo en el Marañon por diferentes bocas, después de haber corrido muchísimas leguas. Algunos le tienen por el mismo que el Cuchivero atendiendo el origen que le da Don Cosme Bueno, Cosmógrafo del Perú, en su descripción de la Provincia del Cuzco.

§§§id_01137§§§
ARBI, Valle de) en la Provincia y Gobierno de Cartaxena, del Reyno de Tierra Firme, cerca del rio Cauca, donde se fundó primero la Villa de Antioquia, cuyas ruinas después que se trasladó se ven allí.

§§§id_01138§§§
ARBOL, Arroyo del) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al S, y entra, en el de Gil.

§§§id_01139§§§
ARBOLEDAS, Pueblo corto y pobre de la Provincia y Gobierno de Pamplona, en el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento cálido, y situación muy fragosa entre peñascos, produce alguna caña dulce, yucas, plátanos, y otros frutos de aquel clima; está 16 leg. al NE de Pamplona, mediando varios rios que se pasan por puentes de Bejucos. 

@@@Alcedo_vol_1-0145@@@

§§§id_01140§§§
#ARBOLES-SECOS, Cabo de) Punta de tierra en la Costa del Brasil, y Provincia y Capitanía del Marañan, entre la Isla de Santa Ana, y la barra de Pereyras.

§§§id_01141§§§
ARBOLETES, Ciénega de los) Puerto de la Costa del mar del N, en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Reyno de Tierra Firme, es una concha capaz, apacible y de hermosa vista, cubierta de árboles, y abrigada de todos vientos, con un rio pequeño de muy buena agua: está 24 leguas del rio Sinú.

§§§id_01142§§§
ARBOREDA del Norte, Isla de la Costa, en la Provincia y Capitanía del Rey y Reyno del Brasil, al N de la del Santa Catalina.

§§§id_01143§§§
Otra Isla hay del mismo nombre, en esta Provincia y Capitanía, llamada del Sur, para distinguirla de la otra, y porque está á este rumbo de la de Santa Catalina.

§§§id_01144§§§
ARCADINS, Isla de) Islote cerca de la Costa del O, de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses, entre la de Goanava, y el Cayo Icarnier.

§§§id_01145§§§
ARCAHAI, Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del O, entre el rio de Lodos, y la ##Ensenada de Flamencos.

§§§id_01146§§§
ARCAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile, situado en el valle de Colina.

§§§id_01147§§§
ARCANGELES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Extinguida Compañía, en la Provincia del Gairá y Gobierno del Paraguay; solo existen ya sus ruinas en la Cabecera del rio Pequeri ó Itazú, desde que lo destruyeron los Paulistas Portugueses ó de San Pablo.

§§§id_01148§§§
ARCAS, Rio de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil: nace en sus montañas, y sale á desaguar en la boca del de las Amazonas, enfrente de la Isla de Joanes ó de Marajo. 

§§§id_01149§§§
Tienen el mismo nombre unos Islotes ó peñascos cerca de la Costa de Yucatán, en el seno ó golfo Mexicano.

§§§id_01150§§§
ARCATA, Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú; antiguamente fueron muy ricas, y produxéron mucho metal; pero hoy están en gran decadencia por falta de gente que las trabaje.

§§§id_01151§§§
ARCHIDIPISCO, San Sebastián de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Xacapistla, y Alcaldía mayor 

@@@Alcedo_vol_1-0146@@@

#de Cuernavaca, en Nueva España.

§§§id_01152§§§
ARCHIHUENU, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile: corre al SSO, y se une con el de Lihuay, para entrar en el de Longomilla.

§§§id_01153§§§
ARCHIDONA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas, en el Reyno de Quito; es muy pequeña y pobre por las incursiones que ha padecido continuamente de los Indios bárbaros; sus naturales, que serán pocos más de 150, solo cultivan maíz y plátanos de que se alimentan, y de la caza en que abunda; no produce alguna otra cosa, aunque el terreno es muy fértil, y el temperamento templado.

§§§id_01154§§§
ARCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas, en el Perú, anexo al Curato de Chambi.

§§§id_01155§§§
ARDAS, Nación bárbara de Indios que habita al S del rio Napo y al N del Marañon, en la Provincia de Quijos y Reyno de Quito; ocupan los bosques más espesos, y confinan con la nación de los Maisamaes.

§§§id_01156§§§
AREAS, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil: corre al N, y entra en el de las Amazonas, cerca de la Vi##lla de Curupa. 

§§§id_01157§§§
AREBATO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Carinacas, y entra en el de Cayora.

§§§id_01158§§§
AREBICO, Villa de la Isla y Gobierno de San Juan de Puerto-rico, distante 30 leguas de su Capital.

§§§id_01159§§§
ARECHONA, Ciénega de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada. Se forma de diferentes brazos de los rios Sarare y Apure. Comunicase con otra llamada de Cascas, al pie del páramo de Chisgas. 

§§§id_01160§§§
ARECO, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á orilla del rio de su nombre. Cria mucho ganado, especialmente mular, de que hace gran comercio: tendrá 60 familias, y está 24 leguas de su Capital.

§§§id_01161§§§
Tiene este nombre un rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno, que corre SO. NE, entrando en el de la Plata, entre los de Lujan y del Arrecife.

§§§id_01162§§§
AREGUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme, situado á orilla del rio Tucuyo, al NE 1/2 al E de la Ciudad de Carora.

§§§id_01163§§§
AREITO, Rio de la Pro

@@@Alcedo_vol_1-0147@@@

#vincia y Gobierno de Cumaná: nace al N de la Mesa de Guanipa: corre al S, y entra en el de Guarapiche.

§§§id_01164§§§
AREN, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace al pie de los cerros del Bergantín: corre al E, y entra en el de Guarapiche.

§§§id_01165§§§
ARENA, Bahía de la) en la Costa del S, de la Isla de Jamayca, junto á la Punta de Morante.

§§§id_01166§§§
ARENAL, Punta del) en la Costa de la Isla de la Margarita: es la extremidad de ella que mira al O, y cae enfrente de la de la Tortuga.

§§§id_01167§§§
ARENAS, Bahía de) en la Costa del Estrecho de Magallanes, entre la de Agua-buena, y la Punta de San Antonio de Padua.

§§§id_01168§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado entre los rios de Tala y del Rosario.

§§§id_01169§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme: está situado á la orilla de un rio cerca de Cumanagoto, al N 1/4 al NO.

§§§id_01170§§§
Una Punta en la Costa de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, dentro del saco de este nombre.

§§§id_01171§§§
Otra que mira al E de la Isla de la Puna, en la Provincia y Gobierno de Gua##yaquil.

§§§id_01172§§§
Otra llamada también de San Sebastián, en la Costa de la tierra del fuego, una de las que forman la entrada del canal de San Sebastián, en el Extrecho de Magallanes.

§§§id_01173§§§
Una Isla de la Costa del Reyno de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, frente del Morro Hermoso.

§§§id_01174§§§
Un baxo de la Sonda de Campeche; cerca de la Costa de esta Provincia y Gobierno.

§§§id_01175§§§
Unos Medaños ó montes de arena de la Costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Piura, cerca de la Punta del Negrillo.

§§§id_01176§§§
Dos Islas entre las de los Caicos al N de la de Santo Domingo: la una está entre el Cayo Francés y el Cayo Grande, y la otra más distante al S de este.

§§§id_01177§§§
Otra llamada Arenas Gordas. µµµVéase Corrientes.µµµ

§§§id_01178§§§
ARENILLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua, en el Reyno de Chile, situado á la orilla del rio Ligua.

§§§id_01179§§§
ARENOSA, Isla pequeña, junto á la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre los Puertos del Caracol y del Delfín.

§§§id_01180§§§
ARENTAPAQUA, Pueblo de la Alcaldía mayor de 

@@@Alcedo_vol_1-0148@@@

#Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 24 familias de Indios, y dista legua y media de su Cabecera.

§§§id_01181§§§
AREPUCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana, situado á Orilla del rio Orinoco, al S de la Ciudad de Santo Tomás.

§§§id_01182§§§
AREQUIPA, Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el N con la de Collaguas; por el E con la de Lampa; por el S con la de Moquehua, y la de Arica, por el O con la mar del S; y por el NO con la de Camaná; tiene de largo 16 leg. NO. SE y 12 de ancho por donde más; en su costa hay un Puerto poco seguro y 2 caletas: los frutos que produce y de que hace su comercio con las demás Provincias, se reducen á vino, de que coge más de 170.000 botijas grandes al año, y no es escasa de trigo, azúcar, maíz y papas; pero sí de carnes, que necesita traerlas de fuera: contiene su jurisdicción solo 11 Pueblos, y la riegan los rios de Tambo, que da el nombre á un valle muy fértil por donde pasa, y de Chile, que se forma del agua que destila del hueco de una gran peña sumamente árida por fuera. 

§§§id_01183§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre que propiamente es Arequipay, ##que quiere decir, bien está, quedaos; porque en una de las conquistas de los Incas, al pasar por allí victorioso el exército le pidieron muchos Capitanes, aficionados de la hermosura del País, les permitiese hacer en él una Población, y quedarse en ella, á que les respondió Arequipay: la fundaron los Españoles por orden de Francisco Pizarro, el año de 1536, en el valle de Quilca, distante 20 leguas de la mar del Sur, á la falda de un monte llamado Omate, que sobresale entre otros que la rodean acia la parte de la sierra, y aunque cubierto siempre de nieve, vomitó fuego en tiempo de la conquista. El Cronista Antonio de Herrera, dice que se fundó esta Ciudad, el año de 1534, y Don Antonio de Ulloa, el de 1539; pero uno y otro han padecido equivocación, y nosotros seguimos á Fray Antonio Calancha, que asigna el referido por instrumentos originales: su temperamento, sin embargo de las lluvias continuas, es notablemente seco; pero muy benigno y sano: los edificios son hermosos, fabricados de piedra, con cubiertas de bóveda, sin viviendas altas por el recelo de los terremotos; báñala el rio Chile, del qual sacan 

@@@Alcedo_vol_1-0149@@@

#azequias para regar sus contornos y cultivar sus campos: estuvo sujeta al Obispado del Cuzco, hasta el año de 1577, que Gregorio XV la erigió en Catedral, siendo su primer Obispo Don Fr. Antonio de Ervia, del Orden de Santo Domingo; luego se extinguió volviendo á aquella dependencia, hasta el de 1609, que se volvió á hacer cabeza de Obispado, cuya extensión comprende las Provincias de su nombre, de Cumaná, Condesuyos, Cailloma, Moguegua y Arica: el Emperador Carlos V la dio título de Ciudad en 15 de Mayo de 1541, concediendole por armas, en 1549, un volcán que sale de una montaña que vomita fuego, rodeada de un rio: tiene una hermosa fuente de bronce en la plaza mayor, y un puente de magníficos arcos sobre el rio; 3 Parroquias; y Conventos de S. Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, de Recoletos de San Francisco á la otra parte del rio, un Hospicio de ##Agonizantes, y un Colegio Seminario: Monasterios de Religiosas de Santa Catalina, Santa Teresa y Santa Rosa, Casa de Recogidas, Beaterío de Indias, y dos Casas de Exercicios, para hombres y mugeres, fundadas posteriormente: conserva esta Ciudad en sus archivos el precioso monumento de una Cédula Real, en que Felipe II la dio gracias con singulares expresiones, porque habiendo pedido un donativo por las urgenciasde la Corona, no solo le hizo copioso, sino que todas las damas ofrecieron las joyas de su adorno; cuenta entre sus hijos ilustres á Don Alonso de Peralta, Inquisidor de México y Arzobispo de Charcas, y al Doctor Don Francisco Xarava, Colegial del Real de San Martin en Lima, Oidor de Panamá: esta Ciudad ha sido arruinada varias veces por los terremotos en los años de 1582, 1600, 1604, 1687, 1725, 1732 y 1738. Está 217 leguas al SE de Lima, 60 del Cuzco, y 50 al N de Arica. Long. 306 25, lat. merid. 17 25. 

@@@Alcedo_vol_1-0150@@@

#___OBISPOS QUE HA HABIDO en Arequipa.___

ßßß
#
1 Don Fray Christóbal Rodríguez, Religioso Dominico, natural de Salamanca, fué Maestro y Prior de su Convento de Alcalá, Visitador de los Conventos de Indias, del Arzobispo de Santo Domingo, y promovido á primer Obispo de Arequipa en 7 de Octubre de 1611; murió en la Villa de Camaná, antes de tomar posesión, en 1612.
2 Don Fray Pedro de Perea, del Orden de San Agustin, nació en Bríones de Castilla la Vieja, tuvo todos los empleos de su Religión, fué Calificador del Santo Oficio, Asistente de su General, en Roma, y electo Obispo en 1612, murió en 1624.
3 Don Agustin de Ugarte y Garavia, electo en 1624; pasó promovido al Obispado de Quito en 1630.
4 Don Pedro de Villagomez Vivanco, natural de Castroverde del Campo, Canónigo de Sevilla, Visitador de los Conventos de Monjas de esta Ciudad, Juez del Santo Oficio, Visitador de la Real Audiencia y Universidad de Lima, electo Obispo en 1631, y promovido después al Arzobispado de Lima en 1640.
5 Don Pedro de Ortega Sotomayor, natural de Lima, donde estudió en su Real Universidad, y teniendo 19 años se opuso y ganó la Cátedra de Artes, después las de Vísperas, y de Prima de Teología, leyendo la primera 6 años y la segunda 15, fué Canónigo Magistral de aquella Iglesia, Maestre Escuela, Arcediano y Obispo de la de Truxillo, de donde pasó promovido á esta en 1647, y de ella á la del Cuzco, en 1651.
6 Don Fray Gaspar de Villarroel, del Orden de San Agustin, natural de Quito, tomó el hábito en su Convento del Callao; fué Lector de Artes, Prior en varios Conventos: pasó á España, donde le hicieron Predicador del Rey, y desempeñándose con el mayor crédito, electo Obispo de Arequipa en 1651, y lo fué hasta el año de 1658.
7 Don Fray Juan de Almoguera, Religioso del Orden de la Santísima Trinidad Calzada; nació en Córdova, leyó Cátedras de Filosofía y Teología, en su patria 

@@@Alcedo_vol_1-0151@@@

#y en Sevilla; fué Ministro Provincial de la Provincia de Andalucía, Visitador de ella nombrado por su General, Redentor de Cautivos en Tetuan, Predicador del Rey Felipe IV, presentado para este Obispado, de que tomó posesión en 1661; pasó promovido al Arzobispado de Lima en 1674.
8 Don Fray Juan de la Calle y Heredia, del Orden de Nuestra Señora de las Mercedes, promovido de la Iglesia de Truxillo á esta en 1675, murió en ella el año de 1678.
9 Don Antonio de León, promovido de la Iglesia de Truxillo en 1678, murió en 1684. No hemos podido, á pesar de muchos instrumentos y libros que hemos reconocido, completar la serie de los Obispos que faltan en este intermedio. 
10 Don Juan de Otalora, Ministro del Real y Supremo Consejo de Indias, electo Obispo de esta Iglesia en 1714, hasta el año de 1724, que murió.
11 Don Fray Ignacio Garrote, del Orden de Predicadores, electo Obispo de esta Iglesia el año de 1725, hasta el de 1742, en que murió.
12 Don Juan Bravo del Rivero, natural de Lima, Canónigo Tesorero de la Iglesia de la Plata, electo Obispo de Santiago de Chile en 1734, y promovido á este en 1742.
13 Don Juan González Melgarejo, Dean del Paragual, electo en 1742, hasta el de 1755.
14 Don Jacinto Aguado y Chacón, en 1755, hasta el de 1761 que murió.
15 Don Diego Salguero, en 1762, hasta 1771.
16 Don Manuel Abad y de Llana, electo en 1771, hasta el de 1782.
17 Don Fr. Miguel de Pamplona, natural de esta Ciudad, en Navarra, Religioso Capuchino, fué Coronel del Regimiento de Infantería de Murcia, Comendador de Obrería en la Orden de Santiago, y desengañado del mundo abrazó el partido de la Religión, trabajando con fervor en las Misiones del Nuevo Reyno de Granada, y á pesar de su resistencia electo Obispo de esta Iglesia en 1782, hasta el de 1786 que renuncio.

$$$

@@@Alcedo_vol_1-0152@@@

§§§id_01184§§§
#ARIACUACA, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte de los Portugueses, situajdo á orilla del Rio Urubú: 

§§§id_01185§§§
ARIARI, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada: nace en las montañas de Neiva, corre O E por mucho espacio, culebreando hasta que entra en el Orinoco. µµµVéase Guabiare ó Guayabero.µµµ

§§§id_01186§§§
ARIAS, Domingo) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Nuevo Reyno de Granada, á orilla del rio Taguara, y en el camino que va de Neiva á Popayán, poco distante de la Ciudad de la Plata. 

§§§id_01187§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán, que es la cabeza, del Pasage y Salado, nace al O de la Ciudad de Salta.

§§§id_01188§§§
Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre casi al NO, y entra en el de la Plata. 

§§§id_01189§§§
ARIBA, Pueblo de las misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en la Provincia y País de las Amazonas, situado á orilla del rio Negro.

§§§id_01190§§§
ARIBACHI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva Espa##ña, situado al O del de Cocomorachi.

§§§id_01191§§§
ARIBETICHI, Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en Nueva España: está 20 leguas al NE del Real de rió Chico.

§§§id_01192§§§
ARICA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Moquehua: por el NO con la jurisdicción de Arequipa: por el O con la mar del S; por este rumbo con la de Atacamas: por el SE con la de Lipes; y por el E con la de Pacajes. Tiene de largo 82 leguas N O. SE, y 16 de ancho E O. Compónese como las demás de la Costa de Valles, que empiezan en las quebradas y vertientes de la Cordillera, y por la mayor parte terminan en las Playas de la mar del Sur. Los intermedios de valle á valle, en esta son áridos é infructíferos, y solo sirven algunos para pastos, en aquellos meses que cae la corta llovizna que llaman Garúa, desde Mayo hasta Septiembre. En los valles, que por la mayor parte son fértiles por no faltarles agua, se coje bastante trigo, maíz y semillas; se cultiva mucho agí, de que hace comercio con las demás Provincias de la sierra; y no poco algodón, aceyte y alguna aúzcar. En el siglo pasado le 

@@@Alcedo_vol_1-0153@@@

#valia el ramo del agí á esta Provincia 200.000 pesos cada año. Tiene abundantes cosechas de vino y aguardiente; de cuyo fruto es muy celebrado el del valle de Locumba por su calidad. En los altos, acia la Cordillera, se cría algún ganado mayor y menor, y carneros de la tierra, con los frutos peculiares de su temperamento, como papas y algún trigo, especialmente en el Curato de Ilabaya, de que se abastece la inmediata Villa de Moquehua. Pará fertilizar las tierras se valen los labradores del beneficio del huano, que es el estiércol de unos páxaros llamados Huanaos, el qual traen de una Isla inmediata á la Costa nombrada Iqueine. Tiene esta Provincia muy pocos rios, y solo se bailan dos de algún caudal; uno en el valle de Loa, por donde confina con la de Atacama, y otro que baxa por el valle de Locumba, y se compone de dos arroyos grandes, que vienen en dirección casi contraria, y forman una laguna muy profunda, de 4 leguas y media de ancho, al fin de la qual hay un grande ahujero, sin que se sepa si está en el mismo plano, ó en medio de la altura del agua de la Laguna: de alli sale con gran ímpetu la que for##ma el rio de Locumba, corriendo siempre en una misma cantidad: tiene también está Provincia al E un volcán en un cerro muy alto, de cuyas faldas salen algunos arroyos de agua caliente y fétida. Lo más notable son sus minas: en los altos del Curato de Pica hay vetas de oro y de finísimo cobre, que ni unas, ni otras se trabajan por lo rígido del temperamento: á la parte de la Costa están los cerros de Chanavaya y Huantajaya, 2 leguas poco más ó menos del mar, y otros; todos muy ricos de plata, qué no se beneficia por carecer de agua aquel territorio en muchas leguas: el segundo de los nombrados se cree que se trabajó en tiempos pasados: en el presente siglo se repitió la tentativa, pero sin método, creyendo no habia betas fixas, sino bolsones de plata, porque se encontraban á trechos unas piedras sueltas que llaman de barra, á causa de sacarse de ellas por fundición grandes cantidades de plata; pero posteriormente se ha visto que hay betas: y que aquellas papas son anuncio de estar cercanas. Asi se han establecido labores, de que se ha sacado y saca mucha riqueza; y á no tener la pensión de la falta de agua pre

@@@Alcedo_vol_1-0154@@@

#cisados á llevar los metales para su beneficio á mucha distancia por despoblados, enriquecieran mucho á sus dueños, y fueran muy útiles al Reyno, aumentando sus labores: comprehende esta Provincia 46 Pueblos y varios Puertos: tenía de repartimiento 88.920 pesos.

§§§id_01193§§§
Tiene el mismo nombre la Capital, fundada en un hermoso y agradable valle de cerca de una legua de largo, á orilla del mar, con un mediano Puerto muy frecuentado de embarcaciones: es abundante y fértil en frutos, de que hace gran comercio, especialmente de agi ó pimientos y vidrios, de que tiene fábrica: fué en lo antiguo Población grande y famosa: hoy está reducida á un corto Pueblo, desde que se arruinó con un Terremoto el año de 1605, y la saqueó el pirata Ingles Juan Guarin el de 1680, pasándose la mayor parte de sus vecinos al Pueblo de Tacna que está á 12 leguas: tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco, la Merced y San Juan de Dios, muy pobres y maltratados: está 90 leguas N O de Atacames; long. 307 15, latit. merid. 18 26.

§§§id_01194§§§
Un Pueblo de Indios de la Luisiana, en que tenían los Franceses un Fuerte y establecimiento á orilla del ##rio Misouri.

§§§id_01195§§§
Un monte llamado el Morro de Arica, en la Costa de la mar del Sur, Provincia y Corregimiento de su nombre, 

§§§id_01196§§§
Una Rada ó Puerto, ya nombrado en la misma Provincia y Corregimiento, que es de poca seguridad y nada cómodo; pero sin embargo muy frecuentado por su situación; allí se ven las ruinas de la Ciudad, que fué Capital de la Provincia, y se trasladó á donde está hoy.

§§§id_01197§§§
ARICAGUA, Valle ameno, dilatado y fértil de la Provincia y Gobierno de Maracaibo y jurisdicción de la Ciudad de Mérida, en cuyo distrito hay muchos Indios, que llaman Giros, y algunos Mestizos y Blancos, establecidos en varias caserías; tienen algunas Iglesias pequeñas; no hacen daño á nadie, y quando pasa por sus inmediaciones algún Sacerdote, le obligan á que les diga misa, regalándole muy bien: poseen minas de oro, pero no las trabajan, y abunda de miel de abejas, cera y otros frutos.

§§§id_01198§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, muy cercano á la Ciudad de Cumanagoto.

§§§id_01199§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, si

@@@Alcedo_vol_1-0155@@@

#tuado á orilla del rio Buga, al E, 1/4 al S de la Ciudad de Coro.

§§§id_01200§§§
ARICAN, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas y boca del de Xingú.

§§§id_01201§§§
ARICARA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado a orilla del rio Xingú.

§§§id_01202§§§
ARICARETIS, Nación bárbara de Indios de la Guayana, dividida en dos partidos ó tribus, una Oriental que habita en la inmediación del río Aricari, y da nombre á toda la nacion; y otra Occidental en la cercanía del rio Yapoco; es muy reducida y de genio dócil y pacífico.

§§§id_01203§§§
ARICARI, Rio grande de la Provincia y País de las Amazonas; nace en las Montañas de la Guayana, al Poniente de la fabulosa Provincia del Dorado, y después de bañar las tierras incógnitas de los Indios infieles, corre al E y entra en el Orinoco y no en el mar, como han creido algunos: de él toma nombre la nación de Indios Aricaretis.

§§§id_01204§§§
ARICAPANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio Guarico, al N de la sierra del Carrizal.

§§§id_01205§§§
ARICORIA, Rio peque##ño de la Provincia y País de las Amazonas, Nace en el territorio de los Indios Guarinumas, corre al NNO y entra en el de la Madera.

§§§id_01206§§§
ARICORIS ó Aricores) Nación bárbara de Indios de la Guayana, al SO y N del rio Marañon; son del mismo origen que los Yaos, y confinan á Levante con los Arbacas, al N con los Caribes, y al Poniente, con los Mayos; son de poco espíritu, pero vengativos; andan desnudos hombres y mugeres, creen la inmortalidad del alma, y hacen grandes fiestas y honores á sus difuntos, algunas veces matan al esclavo para que le acompañe y sirva á su amo en el otro mundo; dan culto al sol y á la luna, que tienen por su madre, y á ambos, por cuerpos animados, dicen que las estrellas grandes son hijas del sol y de la luna, y las menores sus criadas: los sacerdotes y hechiceros les hacen creer que hablan con el espíritu grande, que llaman vatipa, y es el demonio, que se les aparece en varias formas: andan, por los bosques en tropas, y llevan sus mugeres é hijos manteniéndose de la caza y de frutas silvestres; multiplican mucho, así por la poligamia, como porque creen que el tener muchos hijos es de las obras 

@@@Alcedo_vol_1-0156@@@

#más meritorias y dignas de premio del vatipa, porque aumentan su nación sobre todas para vencer á los enemigos.

§§§id_01207§§§
ARICUPA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado en una Isla que hay á la entrada del rio de dos bocas.

§§§id_01208§§§
ARIGUANATUBA, Isla grande del rio de las Amazonas, una de las que forman los brazos del rio Caquetá, antes de entrar en el, es la mayor de todas habitada de Indios infieles.

§§§id_01209§§§
ARIMNABA, Islas de) en el rio Orinoco, frente de la laguna del Mamo, y ál O de la Isla de la Trinidad.

§§§id_01210§§§
ARINES, Rio de la Provincia y Gobierno de Yucatán, corre al E y sale al mar entre Campeche y la Punta desconocida.

§§§id_01211§§§
ARINOS, Rio del Reyno del Brasil; Nace en el territorio de los Indios Paresis, corre al NO muchas leguas, tan caudaloso que se navega en Canoas, y entra en el de Topayos.

§§§id_01212§§§
ARIO, Pueblo pequeño de la Cabecera de Partido de Xacona y Alcaldía mayor de Zamora, en Nueva España, tiene 22 familias de Indios, que tratan en curtidos de pieles, frutos y algunas semillas: está a leg. al S de su Cabecera. 

§§§id_01213§§§
##ARIPANUM, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana, que poseen los Holandeses; nace entre el de Mazarroni y el de Esquibo: corre al N y entra en el último por la vanda del O.

§§§id_01214§§§
ARIPORO, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada; nace cerca de la Ciudad de Póre, y entra en el de Meta.

§§§id_01215§§§
ARIPUANA, Rio caudaloso de la Provincia y País de las Amazonas, es un brazo del de la Madera, que sale con mucha agua, y haciendo diferentes rebalsos, en que forma varias Islas vuelve á entrar en el por muchas bocas.

§§§id_01216§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y País, situado á orilla del rio antecedente, en el territorio de los Indios Uruburinguas.

§§§id_01217§§§
ARIPUCO, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de las Misiones que tienen los PP. Capuchinos Catalanes.

§§§id_01218§§§
ARIRAHUA, Pueblo y asiento de minas de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa, en el Perú, anexo al Curato de Salamanca; el oro ect.; de finísima calidad; pero hoy nose saca con la abun

@@@Alcedo_vol_1-0157@@@

#dancia que antes.

§§§id_01219§§§
ARISPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva Eápaña, situado á orilla del rio de su nombre, entre los Pueblos de Chinapa y de Guapique.

§§§id_01220§§§
ARISMENDI, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Texupilco, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, anexo al Curato de aquella, situado en el plan de una barranca; es de temperamento frío y húmedo; tiene 15 familias de Indios, y está 5 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_01221§§§
ARITAGUA, Rio del Nuevo Reyno de Granada, que corre por los llanos de Cazanare y Meta, desemboca en el que tiene el nombre del primero, 60 leguas del Puerto de San Salvador, es abundante en pesca, y sus bosques están habitados de algunos Indios bárbaros de la nación Achagua.

§§§id_01222§§§
ARIUI, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco, en las Misiones del Peritú.

§§§id_01223§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace al E de la Villa de San Fernando; corre del pie de la sier##ra de Pariagua al E, haciendo tornos, vuelve al S, y entra en el Orinoco.

§§§id_01224§§§
ARJONA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en Tierra Firme, uno de los que reunió y formó de otros pequeños, el año de 1776, el Gobernador Don Francisco Diaz Pimienta: está 6 leguas al N de su Capital.

§§§id_01225§§§
ARLET, Ensenadas de) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la Isla de Martinica; es Curato de los Padres Capuchinos, situado en la Costa que mira al O; tiene este nombre por dos Ensenadas, una mayor que otra, que hay en su inmediación, y en la extremidad de la Isla.

§§§id_01226§§§
Tiene el mismo nombre una Punta ó Cabo de ella en la Costa del NNO.

§§§id_01227§§§
ARMA, Santiago de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Sebastián de Benalcázar el año de 1542, y poblada por el Capitán Miguel Muñoz, fué poco tiempo después trasladada á corta distancia, en que se ven las ruinas á orilla del rio Cauca; es de temperamento muy cálido; pero abundante en minas de oro: fértil en semillas y frutos de la tierra: pero estéril en los de Europa: 

@@@Alcedo_vol_1-0158@@@

#hácela memorable la injusta muerte que en ella dio su fundador al Mariscal Jorge Robledo, haciéndole cortar la cabeza: sus naturales Indios comían carne humana con mucha crueldad, aun después de establecidos los Españoles: está 50 leguas al NE de Popayán, y 16 de Anserma.

§§§id_01228§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castrovireyna, en el Perú, anexo á su Curato: cerca de él hay a haciendas grandes ó estancias, con Iglesia, llamadas Huanca y Huañupisa.

§§§id_01229§§§
ARMADILLO, Santa Isabel del) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de S. Luis de Potosí, en Nueva España: en su vecindario y el de las haciendas y estancias de su distrito se cuentan 675 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos: está 6 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_01230§§§
ARMENTABO, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa: corre al E, y entra en el de Oyapoco.

§§§id_01231§§§
ARMIRA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién, y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar al lado del Cabo Tiburón.

§§§id_01232§§§
ARMIROS, Nación bár##bara de Indios del Paraguay, descendiente de la de los Guaraníes: habita un País fértil y ameno; fué descubierta por Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, el año de 1541.

§§§id_01233§§§
ARMUCICESES, Nación bárbara de Indios de la Provincia de Nueva Francia ó Canadá.

§§§id_01234§§§
ARNEDO, µµµVéase Chancay.µµµ

§§§id_01235§§§
AROA, Rio de la la Provincia y Gobierno de Venezuela, en Tierra Firme: nace en la sierra, al O de la Villa de San Felipe, corre al E, y sale al mar en la Ensenada de la Burburata, frente de las Islas Tucacas.

§§§id_01236§§§
AROCOBA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa.

§§§id_01237§§§
AROI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace en el centro de ella del lago Casipa, en unas montañas asperísimas: corre al NO, y entra muy caudaloso en el Orinoco; en sus orillas habitan algunos Indios Caribes, Aruacas y Aravis, que andan vagantes.

§§§id_01238§§§
AROIAU, Río pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte de ella que poseen los Portugueses; es un brazo que se comunica con el de Paranamini.

§§§id_01239§§§
AROQUOIPI, Caño de) 

@@@Alcedo_vol_1-0159@@@

#Brazo del Rio Orinoco que se comunica con el de Aracoa, y forma con él la Isla de Faxardo.

§§§id_01240§§§
AROUKAOBA, Rio de la Provincia de Guayana, en la parte que poseen los Franceses.

§§§id_01241§§§
AROUARI, Rio de la Provincia de Guayana, en la parte que poseen los Portugueses: á su orilla construyeron un Fuerte el año de 1688; pero lo destruyó una avenida el de 1691.

§§§id_01242§§§
AROUENS, Isla del rio Marañon ó Amazonas: está á su entrada, y habitan en ella muchos Indios Infieles ó Gentiles.

§§§id_01243§§§
AROURA, Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que tienen de la Guayana, situado á orilla del rio Oaya.

§§§id_01244§§§
ARPONES, Rancho de los) Pueblo de Indios en la Costa del N, de la Provincia y Gobierno del Darién, entre la Isla de la Laguna y la Punta de Mosquitos.

§§§id_01245§§§
ARQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba, en el Perú.

§§§id_01246§§§
ARQUTATI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién, y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de lo interior de ella, corre del SE al NO, y entra en el de Chucunaqui.

§§§id_01247§§§
ARRAIAL, Villa de los ##Portugueses, en la Provincia y País de las Amazonas: está á orilla del rio de la Madera, entre dos grandes lagos ó rebalsos de agua que forma, llamado el uno Salto grande.

§§§id_01248§§§
ARRASTRADERO, Ensenada de la Costa de la mar del S, en la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, al lado del Puerto del Palmar.

§§§id_01249§§§
ARRECIBO, Pueblo de la Isla y Gobierno de San Juan de Puerto-rico, situado cerca de la Costa, á orilla del rio de su nombre. Este tiene su origen de las Montañas del N y sale al mar.

§§§id_01250§§§
ARRECIFE ó Capilla del Señor) Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el camino que va de Lima á esta Ciudad, donde hay una Capilla en que va á decir Misa los dias de fiesta el Cura del Pueblo del Baradero, distante 14 leguas: está situado á orilla de un rio de su nombre, y dista 34 leguas de la Capital.

§§§id_01251§§§
El rio citado corre del SO al NE, y entra en el de la Plata, entre el de Areco y el de Tres Hermanas.

§§§id_01252§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, con una buena Fortaleza, 

@@@Alcedo_vol_1-0160@@@

#bien guarnecida, y un Puerto cómodo y capaz, aunque de difícil entrada, que la dificulta más una batería que la defiende. Los Ingleses, mandados por Jacobo Lencaster, la tomaron en 1649; es de poco comercio, y de clima cálido; pero de ayres muy sanos: reside en ella un Gobernador Portugués, y está en 8 grados 17 min. de lat. aust.

§§§id_01253§§§
Una Isla de la Costa del mismo Reyno, en la Provincia y Gobierno de Marañan, situado á la boca del rio Paraguas, entre el de Igarasú y la Punta Gorda.

§§§id_01254§§§
ARRECIFES, Caño de los) Brazo del rio Orinoco, cerca de su salida al mar, por la boca grande que llaman de navios, y formando un arco vuelve á entrar en él, dexando una grande Isla.

§§§id_01255§§§
Tiene el mismo nombre una Punta ó extremidad de la Costa del E de la Isla de la Trinidad, que mira á la de Tabago.

§§§id_01256§§§
Unos Baxos en la Costa del Brasil, de la Provincia y Capitanía de Seara, entre el Lago de Upiens y el de Curú.

§§§id_01257§§§
ARRETA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil: corre al NNO, y sale á la boca del rio de las Amazonas, en el brazo de este ##que forma la Isla de Marajo.

§§§id_01258§§§
ARREWOW, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre al SSO, y entra en el Orinoco, en medio de los de Carabana y Winikine.

§§§id_01259§§§
ARRIANICOSIES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, que habita cerca del rio de la Plata: es reducida, y se tiene hasta ahora poco conocimiento de ella 

§§§id_01260§§§
ARRICARI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses.

§§§id_01261§§§
ARRIETA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en el Reyno de Tierra Firme, situado al N de la Villa de San Benito Abad.

§§§id_01262§§§
ARRINGTON, Isla del Lord) en el Estrecho de Magallanes, entre la de Luis el grande y la Costa del E.

§§§id_01263§§§
ARROUSICK, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahoc, á la boca ó entrada del rio Kenebec.

§§§id_01264§§§
ARTIBONITO, Rio grande y caudaloso de la Isla de Santo Domingo: nace en las montañas de las minas de Ciboo, corre casi al O haciendo muchos tornos ó gires, y sale al mar en la 

@@@Alcedo_vol_1-0161@@@

#cabeza del O de la Isla, entre la Bahía del Gran Pierre y el Morro del Diablo: en diferentes tiempos se han hecho varios proyectos de hacer canales de riego en este gran rio, que fertilizaría muchísimo terreno, pero no han tenido efecto por falta de gente para el trabajo; su nombre propio es Hatibonico, pero la corrupción ha hecho que todos le llamen Artibónito.

§§§id_01265§§§
Tiene este mismo nombre otro rio pequeño de esta Isla, que nace en el valle del Inojuelo, corre al SSO y entra en aquel.

§§§id_01266§§§
Un Pueblo de la propia Isla, á quien da nombre el rio antecedente, y pertenece á los Franceses, situado á orilla de aquel.

§§§id_01267§§§
Un Puerto de la Isla de Cuba, en la Costa del S; entre el de Guantanamo y el rio de Auriga-Grande.

§§§id_01268§§§
ARTIGONICHE, Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, nace de una laguna, cerca de la Costa del E y del Estrecho de Canseau; corre al NE y sale al mar.

§§§id_01269§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de esta Provincia y Colonia, situado á orilla del rio antecedente.

§§§id_01270§§§
ARTLEBURGH, Ciudad del Condado de Bristol, en la Provincia y Co##lonia de la Nueva Inglaterra; es considerable por el grande aumento de casas y habitantes, que ha tenido en pocos años por el comercio, pues no hace muchos que era una miserable Aldea.

§§§id_01271§§§
ARUACAS, Nación bárbara de Indios, que habita al SE del rio Orinoco, descendiente de los Caribes; es muy numerosa, y vive entre el rio Berbis y las montañas de la Guayana; pero no tiene situación fixa, y anda errante por aquellas montañas; son amigos y aliados de los Holandeses, de las Colonias, Berbis, Esquibo y Surinam.

§§§id_01272§§§
ARUARA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana, que poseen los Holandeses; corre del S al N y entra en el de Cuyuni, por la vanda del S.

§§§id_01273§§§
ARUBA, µµµVéase Oruba.µµµ

§§§id_01274§§§
ARUCARA, Villa de los Portugueses de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado a la boca del rio Guanapú.

§§§id_01275§§§
ARUG, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de Abide, corre al O y entra en el de Paganagandi.

§§§id_01276§§§
ARUI, Rio caudaloso de la Provincia de Guayana y 

@@@Alcedo_vol_1-0162@@@

#Gobierno de Cumaná; trae su origen de una faja de serranía, 14 leguas de su boca para entrar en el Orinoco; es navegable en lanchas, hasta un raudal ó salto que causa una singla de piedras, formando tanto ruido quando viene crecido en Invierno, que se oye á 2 leguas de distancia; en su medianía recibe por el Poniente al rio Camurica, que media entre el Puerto y casa fuerte de Muitacu y el Pueblo de Guazaiparo de los Religiosos Observantes de San Francisco del Piritú; sus orillas están habitadas de Indios Caribes.

§§§id_01277§§§
Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Isla y Gobierno de la Trinidad; corre al S y sale al mar en la ensenada de Chaguaramas, por la Punta de la Galera.

§§§id_01278§§§
ARUNI, Provincia antigua del Cuzco, en el Perú, confina con la de Collaguas por el Poniente, y al S con las llanuras de Arequipa, fué conquistada y unida al Imperio por Maita Capac, IV Emperador.

§§§id_01279§§§
ARUNDEL, Condado de la Provincia y Colonia de Mariland. µµµVease Anaµµµ.

§§§id_01280§§§
Tiene este nombre un Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Continent, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, situado en la Costa á la entrada del rio ##Henebunk.

§§§id_01281§§§
Otro de la Isla de Barbada, en el distrito y Parroquia de Santiago, en la Costa del O.

§§§id_01282§§§
ARUPORECAS, Nación bárbara de Indios, nuevamente descubierta al NO de la Provincia de los Indios Chiquitos, pero hasta ahora se tienen pocas noticias de ella.

§§§id_01283§§§
ASANCOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo, en el Reyno de Quito; es de temperamento frío, habitado de Indios y Mestizos, por la mayor parte arrieros, que llevan á las demás Provincias harinas, simientes, bayetas, y otras producciones de esta, trayendo en cambio, vino, aguardiente, sal, algodón, pescado y aceytef cuyo tráfico solo se hace en el Verano.

§§§id_01284§§§
ASANGARO, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú, confina por N E, y por el E con la de Carabaya; por el SE, y S con la de Larecaxa; por el S O con la de Paucarcolla y laguna de Chucuito; por el O y NO con la de Lampa; su extensión es muy corta, pues solo tiene 20 leguas de largo y otras tantas de ancho, en figura muy 

@@@Alcedo_vol_1-0163@@@

#irregular; es de temperamento muy frío, y así solo produce quinua, papas y canagua: quando se yelan estos frutos, como sucede algunos años, pasan los Indios muchos trabajos, siéndoles forzoso recurrir por víveres á la Provincia de Larecaxa; pero es muy abundante de ganados, de cuyas lanas y sebo, y de algunos cerdos que cría hace su principal comercio: tiene en su distrito una laguna salobre, de donde se proveé de sal: el rio más considerable es el de su mismo nombre, que desagua en la Laguna de Chucuito: los habitantes llegarán escasamente á 3.000, repartidos en 11 Pueblos: tenía de signacion su repartimiento 114.500 pesos.

§§§id_01285§§§
Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital, situado á orilla de la Laguna de Chicuito, á la parte del N y boca del rio de su nombre. Nace este junto al Pueblo de Sayani, á la parte del E y corre al S, hasta entrar en la Laguna referida.

§§§id_01286§§§
ASCATLAN, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tepactitlán, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, situado 8 leguas al S de su Capital. 

§§§id_01287§§§
##ASCENSION, Nuestra Señora de la) Ciudad Capital de la Isla y Gobierno de la Margarita, fundada por Martin Villalobos el año de 1525, aunque pequeña ha sido en otros tiempos muy rica por la pesquería de excelentes perlas, de que hacia gran comercio, y ya se ha perdido enteramente: tiene muy buena Iglesia Parroquial y Conventos de Religiosos de San Francisco y Santo Domingo, un Hospital y dos Ermitas: está 2 leguas distantes de la Costa.

§§§id_01288§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el Reyno de Chile, al S E de la Ciudad de San Juan de la Frontera.

§§§id_01289§§§
Otro Pueblo pequeño ó Barrio de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan y Alcaldía mayor de Marinalco, en Nueva España.

§§§id_01290§§§
Una Isla pequeña del mar Atlántico, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, llamada también de la Trinidad; está quasi al Poniente de la de Martin Vaez, y al NO 1/4 al O de la de 2 Picos, tiene media legua de largo del S al N y por aquel rumbo un montecilio o escollo de figura de cono truncado; toda su costa está rodeada de piedras y es

@@@Alcedo_vol_1-0164@@@

#collos, donde rompe con furia el mar; abunda en agua dulce, que corre de varias fuentes: aunque pertenece á los Portugueses, no está habitada: su situación es en 19 gr. 24 min. de lat. aust.

§§§id_01291§§§
Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, entre el Cabo del N y la boca del rio Missisipi.

§§§id_01292§§§
Otra muy grande, hermosa y cómoda, en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, enfrente del baxo de Quita-Sueños.

§§§id_01293§§§
Un Rio del Reyno del Nuevo México, que corre del N al S, y es de poca consideración.

§§§id_01294§§§
ASCHEPOU, Rio de la Provincia y Colonia de Georgia; corre al E, luego tuerce al S y sale al mar entre los de Chia y Pompón.

§§§id_01295§§§
ASHLEY, Rio de la Provincia y colonia de Georgia, nace de unos rebalsos de agua que sale de unos manantiales, corre al SE y desemboca al mar.

§§§id_01296§§§
ASHLY, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Colonia de la Carolina; se divide en dos brazos: el más meridional conserva el nombre, y el otro que tira al N, toma el de Copper.

§§§id_01297§§§
ASHUELOT, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Hampshire, una de las quatro de la Nueva Inglaterra: corre al SE, y entra en el de Conecticuit.

§§§id_01298§§§
ASIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa del mar.

§§§id_01299§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de esta Provincia y Corregimiento cerca de la Costa.

§§§id_01300§§§
Una Punta de tierra ó extremidad de la Costa, también de la citada Provincia.

§§§id_01301§§§
ASIENTOS, Pueblo de Indios del Reyno de la Nueva Galicia.

§§§id_01302§§§
ASSA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía; nace de dos arroyos, en el País de los Indios Caribes feroces, y entra por la vanda del N, en el de Arui.

§§§id_01303§§§
ASSAPARA, Isleta que forma el rio Aropa, en su boca á la salida del Orinoco, por la parte del N: no es tan grande como dice Walter, pues se extiende poco menos de una milla, y su mayor anchura es de 300 brazas, un poco elevada y cubierta de árboles frondosos, pero desierta de habitantes.

§§§id_01304§§§
ASSEMPOLI, Lago grande de la América Septentrional, abundante de Ballenas: algunos creen que se comunica con el mar.

§§§id_01305§§§
ASSERRADORES, Pue 

@@@Alcedo_vol_1-0165@@@

#blo de la Isla de Cuba, en la Costa del S, á orilla de un mediano Puerto.

§§§id_01306§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Guatemala, situado en la Costa de la mar del S, á orilla del Puerto de Posesiones.

§§§id_01307§§§
ASSETEACI, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al E, y sale al mar.

§§§id_01308§§§
ASSILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú; tiene una mina de plomo muy abundante, de que hace gran comercio con las demas Provincias: está á orilla de la gran Laguna de Chucuito, ala parte del N.

§§§id_01309§§§
ASSINAIS, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Texas, en Nueva España, á poca distancia de el está el presidio desmantelado de Nuestra Señora de los Dolores, llamado de los Texas: hállase situado á orilla del rio de la Trinidad.

§§§id_01310§§§
ASSINIBOLESES, Nación de Indios bárbaros que habita en los bosques del Canadá, cuyas costumbres son poco conocidas.

§§§id_01311§§§
ASSORIA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugue##ses: nace en el territorio de los Indios Naunas, corre al N, y entra en el Marañon, junto al de Imato, y frente de la boca del gran Caquetá.

§§§id_01312§§§
ASTILLANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la orilla del O de la laguna.

§§§id_01313§§§
ASTILLERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata, en el Reyno de Chile, situado á la boca del Rio Maule.

§§§id_01314§§§
ASTOBAMBAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_01315§§§
ASTORES, µµµVease el Artículo Santa Luciaµµµ.

§§§id_01316§§§
ASTORGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el Reyno de Chile, cerca del estero de Pepeta.

§§§id_01317§§§
ASUAI, Páramo de) Monte nevado de la Cordillera del Reyno de Quito, uno de los que la forman en el camino que va á Cuenca: quando está cubierto de nieve, el excesivo frío que hace impide el paso de él, y este tiempo llaman de páramo, porque empieza á nevar ó caer una lluvia sutil, acompañada de viento frío: sus faldas son pantanosas, por el agua que destila de todas partes, y hacen impracticable el cami

@@@Alcedo_vol_1-0166@@@

#no, siempre temido de los que viajan, haciendo indispensable esperar el tiempo á propósito de pasarlo para no perecer, como ha sucedido á algunos. A su in inmediacion hay una haciena llamada la Capilla de Asuay.

§§§id_01318§§§
ASUNCION del Paraguay, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de este nombre, fundada el año de 1536 por Juan de Salazar y Espinosa, de orden de D. Pedro de Mendoza, Adelantado y Gobernador de la Provincia, en la orilla Oriental del rio Paraguay, y en un sitio cómodo y hermoso: es cabeza de Obispado, erigido el año de 1547, siendo su primer Obispo D. Fray Juan de los Barros, Religioso del Orden, de San Francisco: tiene una hermosa Iglesio Catedral, 3 Parroquias, una en la Matriz, otra con título de Nuestra Señora de la Anunciación, y la tercera con el de San Blas, parra los Indios: 4 Conventos de Religiosos de Santo Domingo, San Francisco de Observantes, de Recoletos, y de la Merced; tenía también Colegio de los Jesuítas, y Monasterio de Relitiosas de la Enseñanza; es e temperamento templado y sano, su vecindario aunque no es más que de 400 vecinos, se compone de ##cerca de otros 65 que viven fuera de ella, porque casi toda la Provincia está poblada de caserías y haciendas, que á unas llaman estancias en que por tener mucho terreno para pastos se cría toda especie de ganados, como vacas, carneros, cabras, caballos, mulos y burros: A las otras llaman Chacras, en que se cultiva mucho trigo, maíz, azúcar, tabaco, algodón, yuca, mandioca, camotes ó batatas, legumbres y hortalizas; en estas haciendas vive la mayor parte del vecindario; y en los valles de Pirebebuy y de Carapegua hay dos Parroquias, y en otros más reducidos diferentes Capillas que llaman Ayudas de Parroquia, en que oyen Misa sus habitantes; pero en las Festividades principales del año concurren á la Ciudad: esta se encendió quasi toda el año de 1543 por ser la mayor parte de los edificios de madera, quedando reducida á cenizas con mucha pérdida de sus vecinos: en su distrito habitan las naciones de Indios Guatataes Mogolues y Guananaquaes, que todas son Christianas: y las célebres Misiones que tenían y formaron los Religiosos Regulares de la Extinguida Compañía: está en 320 grad. de long. y 25 

@@@Alcedo_vol_1-0167@@@

#grad. 30 min. de lat. merid. 

§§§id_01319§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabecera de Partido de Tlapacoya, y Alcaldía mayor de 4 Villas, en Nueva España: tiene 15 familias de Indios, que se ocupan en el cultivo y comercio de alguna grana, semillas, frutas y cortar maderas: está 2 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_01320§§§
Otro con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Izucar, en el mismo Reyno: tiene 147 familias de Indios, inclusos los de un barrio que está á su inmediación: dista una legua al N de su Cabecera. 

§§§id_01321§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú, anexo al Curato de San Sebastián.

§§§id_01322§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca, en el mismo Reyno.

§§§id_01323§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía del Nuevo Reyno, en el rio Orinoco, situado á orilla del Casanare. 

§§§id_01324§§§
Otro agregado al de Tequistlán, de la Alcaldía mayor de Theotihuacan, en Nueva España.

§§§id_01325§§§
Otro con el sobrenombre de Tetelmacingo en la Cabecera de Partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en el mismo Reyno, con 19 familias de ##Indios.

§§§id_01326§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Zumpahuacan, y Alcaldía mayor de Marinalco, en el mismo Reyno.

§§§id_01327§§§
Otro que es Real de Minas de oro, en el Brasil; situado á orilla del rio Trocantines, frente de la boca del de Paratinga.

§§§id_01328§§§
Una Isla del Golfo de San Lorenzo, en el Canadá ó Nueva Francia, á la entrada de aquel rio, muy llena de Bosques; los Franceses la poseían desde la paz de Utrech, en que se la cedieron los Ingleses hasta el año de 1757, que volvieron estos á apoderarse de ella: long. 316: lat. 49 30. 

§§§id_01328a§§§
Una Bahía y Puerto de la mar del N, en la Costa de la Florida, es pequeña y de mala calidad para embarcaciones grandes, por cuya razón está abandonada y solo habitan en ella algunos Indios; está entre el Cabo de Lodo y la Bahía del Espíritu Santo.

§§§id_01329§§§
Una Isla pequeña de la mar del N, en la Costa de la California, poco distante de ella. 

§§§id_0132a9§§§
Un Rio de la Nueva Francia ó Canadá, corre al SE, tuerce al S y entra en el de San Lorenzo, enfrente de la Isla de Montreal.

§§§id_01330§§§
Otro de la Provincia de los Apaches, en él Nuevo. México: nace en las mon

@@@Alcedo_vol_1-0168@@@

#tañas de la sierra grande; corre del N al S y entra en el rio Salado, antes de juntarse este con el de Gila.

§§§id_01331§§§
Otro rio muy caudaloso en la Provincia y Gobierno de la Sonora. 

§§§id_01332§§§
ASUS, Rio de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo, en el Brasil: nace en la sierra de los Indios Carajes, corre casi al E y entra en el de las Esmeraldas, dando poco antes un gran salto.

§§§id_01333§§§
ATA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná; nace al pie de la sierra de Imataca, corre al S y entra en el de Cuyuni, por la vanda del N.

§§§id_01334§§§
ATABACA, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente: nace al N del Orinoco, enfrente del caño y fuerte de Limones; corre al S y entra en el caño de Aracoa.

§§§id_01335§§§
ATABAPU, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme: tiene su origen al centro de ella, entre los ríos Negro y Orinoco: hace su curso E O, recogiendo las aguas de otros muchos, y torciendo luego al N entra caudalosísimo en el Orinoco. 

§§§id_01336§§§
##ATACAMA) Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Arica: por el NE con la de Lipes: por el E y SE con el territorio de Salta, jurisdicción de Tucumán: por el S, en que hay un despoblado hasta Copíapo, con el Reyno de Chile: por el O con la mar del Sur: divídese en alta y baxa; la primera es de temperamento frío, abundante de frutas de sierra, semillas, papas, y en la cordillera se crían algunos abestruces y muchas vicuñas que cazan los Indios, comercian sus pieles, y comen la carne, que siendo tierna, no es desagradable: también sacan de ella muchas piedras bezoares; aunque estos animales son muy ligeros se cazan con gran facilidad, así en esta, como en otras Provincias, fixando con piedras, para que se tengan derechos, unos palitos de una ó dos varas en fila, en alguna cañada, y poniendo de unos á otros un hilo ó cuerda, atan en ella de trecho á trecho unas lanas de colores que mueve el viento; preparado esto van algunos á caballo á correr y espantar las vicuñas por diferentes lados, haciendo que se dirijan acia aquella parte, donde luego que llegan, atemorizadas con las lanitas se 

@@@Alcedo_vol_1-0169@@@

#detiene toda la tropa, sirviéndoles de inveccible muro aquella débil valla; llevan los cazadores una cuerda de más de á vara, con una piedra en cada extremo, la arrojan á los pies de las vicuñas, y enredadas las cojen: si por desgracia se ha juntado á la tropa algún huanaco se pierde el lance, porque no teniendo estos miedo á las lanitas quiebran la barrera y se escapan todas: no faltan en esta Provincia minas de plata y oro; pero no hay labor formal de ellas: tiene varios manantiales de agua caliente y una laguna que llaman blanca, abundantísima de sal; otra que llaman azul, de legua y media de largo, tan salada como el mar. La Provincia baxa tiene algunos Puertos en su Costa, donde va alguna gente á pescar congrios para vender en la sierra: en el cerro nombrado Conche, del parage de Santa Bárbara y otras partes, hay minas de cobre, que se trabajan y hacen Almadanas ó Almadanetas que llevan á Potosí ú otros minerales donde hay Ingenios: hállanse vetas de cristal de varios colores, de jaspe, talco y de alcaparrosa, piedra lipis y alumbre; es esta Provincia muy pobre de aguas; el rio de alguna con##sideración que tiene, es el que baxa al mar, por el valle de Loa, sirviendo por allí de límite á esta Provincia y la de Arica: sus habitantes solo llegan á 2.500. La Capital es el Pueblo de San Francisco de Atacama.

§§§id_01337§§§
Tiene el mismo nombre el desierto, que es un despoblado grande de esta Provincia, en que se dividen los Reynos del Perú y Chile; es un arenal estéril y despoblado, en que perecieron muchos Españoles al tiempo de su descubrimiento por falta de agua.

§§§id_01338§§§
Un Puerto de esta Provincia en la Costa de la mar del Sur, pequeño; pero muy frecuentado de embarcaciones menores, que van á pescar tollo, en que abunda, y es una especie de bacalao: está en 22 grad. 39 min. de lat. aust.

§§§id_01339§§§
ATACAMES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, en el Reyno de Quito, con un buen Puerto en la mar del Sur, á cuya orilla está situado, en un gran despoblado que rodean unas montañas muy altas, en que hace tanto frío que se hielan las gentes: está cerca del trópico de Capricornio, y fué un tiempo la Capital de la Provincia. Long. 309 10. lat. bor. 52 min. 

§§§id_01340§§§
ATACAPAS, Nación 

@@@Alcedo_vol_1-0170@@@

#bárbara de Indios de la Luisiana, que habita en la Costa de la mar, al O; llámanse así porque son Cáribes, y en su lengua quiere decir comedores de carne humana: aunque tienen trato y comunicación con los Europeos, se sabe poco de sus costumbres; pero sí que los Franceses los han persuadido á dexar la bárbara costumbre de comer á sus semejantes.

§§§id_01341§§§
ATACHEO, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlaxsasalca, en Nueva España; tiene 26 familias de Indios, y en siete puestos que hay en su distrito, 157 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que comercian con los frutos de sus Haciendas; está 4 leguas al ESE de su Capital.

§§§id_01342§§§
ATACO, Pueblo del Corregimiento de Coyaima, en el Nuevo Reyno de Granada; es de temperamento cálido, abundante de cacao, cañas, maíz, yucas, plátanos y ganado vacuno, como también de minas y lavaderos de oro; en cuya especie pagan los tributos sus naturales, que serán 100 Indios, saliendo quando les parece á coger todo el que necesitan, son muy dados á la embriaguez, y por esta razón no son ricos. 

§§§id_01343§§§
##ATALAYA, S. Miguel de la) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme, situado 2 leguas de la Capital.

§§§id_01344§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú, situado á orilla del rio de la Plata, cerca de su entrada.

§§§id_01345§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el mismo Reyno, entre los rios de Tala y del Rosario.

§§§id_01346§§§
Otro que es asiento de minas de plata de la Alcaldía mayor de Guanajuato, Obispado de Mechoacán, en Nueva España.

§§§id_01347§§§
ATALAYAS, Santiago de las) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada; fundóla Gonzalo Ximénez de Quesada, quando descubrió desde una sierra aquellas dilatadas llanuras el año de 1541, saliendo á la conquista de la imaginaria Provincia del Dorado; pero se despobló muy presto y volvió á fundarla el Gobernador Ancizo á las orillas del rio llamado Agua Mena; en cuyas fértiles vegas se crían muchos árboles de exquisitas frutas, entre las quales hay una llamada leche miel, que es como 

@@@Alcedo_vol_1-0171@@@

#una uba grande, dividida en dos partes por una telilla; en la una se encierra un licor como leche, y en la otra miel muy delicada; es de temperamento algo enfermo y cálido, abundante en los frutos propios de este clima; tiene 400 vecinos y dista 9 leguas de la Ciudad de Pore.

§§§id_01348§§§
ATANARI, San Joaquín de) Pueblo de las Misiones que tenían los regulares de la Compañía, en el Nuevo Reyno de Granada, fundado de Indios de la Nación Achagua, el año de 1666, pero abandonado 3 años después por las invasiones que padecia con frecuencia de los Indios Cáribes.

§§§id_01349§§§
Tiene el mismo nombre un rio grande y navegable del Nuevo Reyno de Granada, que entra en el de Mota; sus orillas están habitadas de Indios de la propía Nación Achagua.

§§§id_01350§§§
ATANCAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Lambrama.

§§§id_01351§§§
ATAPALO, Pueblo de la Cabezera de Partido y Alcaldía mayor de Tinguindin, en Nueva España; tiene 23 familias de Indios, exercitados en las sementeras de trigo y maíz, y en el cultivo de muchas frutas de ##aquella región: está 4 leg. al O de su Capital.

§§§id_01352§§§
ATAPARAN, µµµVéase Mazarroni.µµµ

§§§id_01353§§§
ATAPIRIRE, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, uno de las Misiones que tienen los Religiosos Observantes de San Francisco del Piritú, fundado el año de 1749, aunque pertenece á la referida Provincia: está en la de Guayana.

§§§id_01354§§§
ATAPSI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de la Ciudad de salta, anexo al Curato de Chiquiana.

§§§id_01355§§§
ATARA, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Reyno de Tierra Firme; corre al S, luego tuerce al O y entra en el de Cauca.

§§§id_01356§§§
ATASIS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Georgia, situado á orilla del rio Apalache.

§§§id_01357§§§
ATAUILLOS, Nación de Indios del Perú reducida á la fe católica: la descubrió y sujetó Don Francisco Pizarro, que consiguió que el Emperador Carlos V le diese título de Marqués de los Atavillos; habitan en la Provincia de Jauja, y trabajan con primor toda especie de manufacturas de lana, son de in

@@@Alcedo_vol_1-0172@@@

#genio vivo y de natural muy dócil; casi toda la referida Provincia está poblada de estos Indios.

§§§id_01358§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta, en el Perú, con la denominación de Atavillos altos para distinguirlo de otro que hay en ella llamado Atavillos Baxos.

§§§id_01359§§§
ATEMANICA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Juchipila; tiene considerable vecindario de Españoles, pero la mayor parte es de Mulatos, Mestizos é Indios, y algunos de aquellos viven en las grandes haciendas que tiene en su inmediación, como la de Milpillas, Caxas, Estanzuela, Baez, Teresa y Totolotálco, en que cultivan muchos frutos y crían ganado: está 7 leg. del real de minas del Mezquital. 

§§§id_01360§§§
ATEMAXAQUE, Pueblo de la Cabecera de Partido de Amaqueca, y Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, situado á la falda de un cerro, es de temperamento frío, y tiene 112 familias de Indios, que comercian en los cortes de madera: está 6 leguas de su Cabecera.

§§§id_01361§§§
ATEMPA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teuzitlán, en Nueva España, tie##ne 248 familias de Indios, y está 9 leguas al SO de su Capital.

§§§id_01362§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán, en el propio Reyno, situado en una Barranca rodeada de cerros muy ásperos; tiene 43 familias de Indios, y está 14 leguas al O de su Capital.

§§§id_01363§§§
ATEN, San Antonio de) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Apolobamba, en el Perú.

§§§id_01364§§§
ATENGO, San Salvador de) Pueblo en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tezcuco, en Nueva España, situado á orilla de la laguna de México. Tiene 196 familias de Indios que comercian en sal, lana, maíz, frutas y semillas: está media legua al N de su Capital.

§§§id_01365§§§
Otro hay de este nombre con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido de Mizquiaguala, y Alcaldía mayor de Tepetango, en el mismo Reyno: tiene 18 familias de Indios.

§§§id_01366§§§
Otro con la advocación de San Mateo; es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en el mismo Reyno: tiene 280 familias de Indios.

§§§id_01367§§§
Otro Cabecera de Parti

@@@Alcedo_vol_1-0173@@@

#do de la Alcaldía mayor de Chilapa, en el mismo Reyno: contiene 70 familias de Indios, y dista 5 leguas del Pueblo de Toliman.

§§§id_01367a§§§
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Autlán, en el mismo Reyno, con 33 familias de Indios que cogen semillas y frutas con abundancia: está 39 leg. al S, con inclinación al Poniente de su Cabecera.

§§§id_01368§§§
ATENGUILLO, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Huauchinango, en Nueva España, situado á la parte del S de ella.

§§§id_01369§§§
ATEPEC, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Teocuilco, en Nueva España es de temperamento templado y algo húmedo, comprehende 88 familias de Indios, y está 3 leguas entre Oriente y S de su Capital.

§§§id_01370§§§
ATEQUARO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid, en Nueva España, cerca de su Capital.

§§§id_01371§§§
ATEZCAPO, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido de San Francisco del Valle, y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en un espacioso llano, con 50 familias de Indios, 6 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_01372§§§
ATICO, Valle de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en ##el Perú, anexo al Curato del de Caraveli.

§§§id_01373§§§
Tiene el mismo nombre de Morro de ático un monte de la Costa del Perú, de la misma Provincia.

§§§id_01374§§§
ATIMUEN-CUDUIARA, Laguna del País de las Amazonas, en el territorio de los Portugueses, á la orilla del rio Marañon, formada de un desague de él.

§§§id_01375§§§
ATINGUI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace al S del Pueblo de Nuestra Señora de Fe: corre al mismo rumbo, y entra en el Paraná, cerca del Pueblo de Santiago.

§§§id_01376§§§
ATIPAC, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tepexpan y Alcaldía mayor de Theotihuacan, en Nueva España: es de temperamento frío.

§§§id_01377§§§
ATIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio de su nombre, frente de la Ciudad de la Asunción.

§§§id_01378§§§
ATITALAQUIA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tetepango, en Nueva España: es de benigno temperamento, escaso de agua: su territorio está poblado de haciendas y rancherías de labor, en que cogen trigo, maíz, semillas y frutas; pero se dedican más á la cría de ganado menor para las matanzas. 

@@@Alcedo_vol_1-0174@@@

#Sus naturales, que son 200 familias de Indios Othomies, y 30 de Españoles, Mulatos y Mestizos: está 21 leguas al N de México.

§§§id_01379§§§
ATIGOUANTINES, Nación de Indios de la Nueva Francia, en la América Septentrional, acia los 44 grados de latitud: en sus habitaciones viven muchas familias juntas, y el continuo fuego que hacen los obliga á recibir un humo tan dañoso, que en la vejez ciegan todos: su extravagante modo de vivir es como el de los demás Indios, á excepción de su comida, que aun es más rara, engordando los osos para comerlos en sus banquetes, como el manjar más delicado: la carne de los perros es después de esta la más exquisita para ellos: el método que tienen de curar las enfermedades no es menos singular, y qualquiera de ellos puede ser Médico, porque su específico es el que se usa en Europa para el mal de la tarántula, procurando sosegar y divertir la imaginación del enfermo con tocatas y canciones: no se sabe que estos Indios adoren ninguna Deidad, pero el miedo los obliga á dar una especie de culto al demonio; creen sin embargo la inmortalidad del alma, y se prometen ##júbilo y alegría en el otro mundo, persuadidos á que allí se juntarán con sus amigos.

§§§id_01380§§§
ATITAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Solola, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_01381§§§
ATITLAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta, en Nueva España; es de temperamento cálido, tiene 171 familias de Indios, y está 15 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_01382§§§
ATIQUIPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, anexo al Curato del de Choler, en cuyo distrito hay grandes lomas ó colinas fértilísimas, que tienen el mismo nombre, tan abundantes en pastos, que mantienen una cantidad inmensa de ganado, mayor y menor, mular y asnal, genero de que hace su comercio: está cerca del mar, y tiene un Puertecillo ó Caleta en que coge abundancia de pescado, y un monte llamado el Morro de Atiquipa.

§§§id_01383§§§
ATLA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, en Nueva España, anexo al Curato de Naupan.

§§§id_01384§§§
Otro Pueblo hay de este nombre de la misma Alcaldía mayor, anexo al Curato de Pahuatlán. 

@@@Alcedo_vol_1-0175@@@

§§§id_01385§§§
#ATLACA, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Orizaba, en Nueva España, situado entre dos encumbrados cerros; es de temperamento frío, tiene 28 familias de Indios que trafican de engordar ganado de cerda: está 7 leguas al SSE de su Capital.

§§§id_01386§§§
ATLACAHUALOIA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Xonacatepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en Nueva España.

§§§id_01387§§§
ATLACHICHILCO, San Agustin de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guaiacocotla, en Nueva España: tiene 400 familias de Indios, con los que habitan los Barrios de su distrito, empleados en el cultivo de las tierras.

§§§id_01388§§§
ATLACO, Pueblo de la Cabecera de Partido, y Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, situado en una loma de temperamento frío: cuéntanse 60 familias de Indios, y un Convento ú Hospicio de Religiosos de San Francisco: está 6 leguas al Poniente de su Cabecera.

§§§id_01389§§§
ATLAHUILCO, San Martin de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Thequilan y Alcaldía mayor de Orizaba, en Nueva España: tiene 110 familias de Indios que comercian en se##millas, tabaco, ganado menor y de cerda: está 6 leguas de su Cabecera, situado al pie de la sierra.

§§§id_01390§§§
ATLAMAJACINGO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atlistac, y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, con 42 familias de Indios que solo tratan en maíz y algunos frutos: está 2 leguas al OSO de su Cabecera.

§§§id_01391§§§
ATLAMAXACZINGO, Del Monte) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: tiene 85 familias de Indios Tlapanecos: dista 4 leguas y media al S de su Capital.

§§§id_01392§§§
ATLAMAXUQUE, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, tiene 45 familias de Indios, y está una legua al E de su Capital.

§§§id_01393§§§
ATLAMULCO, Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en Nueva España; tiene 1.235 familias de Indios, inclusas las de los barrios de su distrito.

§§§id_01394§§§
ATLAPANALA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, en Nueva España, anexo al Curato del de Tlaola.

§§§id_01395§§§
ATLAPULCO, San Pedro de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec, en Nueva 

@@@Alcedo_vol_1-0176@@@

#España; tiene 590 familias de Indios, y está 5 leguas al OSO de su Capital: es cabeza de Curato, á que están anexos otros muchos Pueblos.

§§§id_01396§§§
ATLATLAUCA, Alcaldía mayor de Nueva España, en la Provincia y Obispado de Oaxaca: es la jurisdicción más corta de distrito y población de toda ella; pues solo consta de dos Pueblos Cabeceras, poco distante uno de otro; al mismo tiempo es la más estéril de frutos y comercio; por cuyas razones es la última del Reyno, y ninguno la apetece, pues no da lucro ni aun para mantenerse: la Capital tiene el mismo nombre: está situada en temperamento cálido: tiene 78 familias de Indios Zapotecas: pasa por su inmediación el caudaloso rio Cuicatlán, de que no logra beneficio alguno por la esterilidad del terreno, el qual solo produce maíz con bastante moderación: está 70 leguas entre Oriente y Sur de México: long. 276 40, lat. 18 35.

§§§id_01397§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Estevan otro Pueblo Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en el mismo Reyno, situado en una espesa montaña de crecidos árboles, de ##que sacan tablas y vigas, á cuyo comercio agrega el de las semillas y texidos de algodón. Sus naturales, que son 108 familias de Indios: está distante de su Capital 8 leguas entre Poniente y Sur.

§§§id_01398§§§
Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tenango del Valle, en el mismo Reyno: tiene 165 familias de Indios.

§§§id_01399§§§
ATLATITLA, San Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco, en Nueva España: tiene 181 familias, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 5 leguas al S 1/4, al SO de su Capital.

§§§id_01400§§§
ATLATONGO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tezcoco, en Nueva España, agregado del de Acolman de donde dista un quarto de legua al N: tiene 111 familias de Indios y 4 de Españoles.

§§§id_01401§§§
ATLEBOROUGH, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Massachusets, á la boca del rio Putucket.

§§§id_01402§§§
ATLIACAN, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tixtlan, en Nueva España: tiene 180 familias de Indios, y dista 3 leguas y 1/2 de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_1-0177@@@

§§§id_01403§§§
#ATLISTAC, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, con un Convento de Religiosos Agustinos y 66 familias de Indios, cuyo principal comercio es el del algodón, que se da con abundancia; de él tejen mantas, paños, huaipiles y otros vestuarios: está 6 leguas al O de su Capital.

§§§id_01404§§§
ATOCHA, Laguna de) en la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil; está en la extremidad de la costa que forma la boca del rio de la Plata.

§§§id_01405§§§
ATOGUI, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara, en el Brasil, corre al N y entra en el Paraná.

§§§id_01406§§§
ATOYAQUE, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, situado en un valle de benigno temperamento; tiene 50 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, 150 de Indios, y un Convento de Religiosos de San Francisco, 4 leg. al Oriente de su Capital.

§§§id_01407§§§
Otro con la advocación de la Concepción, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en la Provincia y Obispado de Oaxaca, en el mismo Reyno: es de temperamento cálido, situado cerca del caudaloso rio de su ##nombre, que fertiliza la mayor parte del terreno, en el qual se cogen á cierto tiempo truchas que llevan á vender con estimación á la Capital de la Provincia, subiendo su precio á proporción de la escasez: produce infinito algodón, de cuyos tegidos hacen su principal comercio los naturales, que son 29 familias de Indios: esta 15 leguas al S, algo inclinado al Poniente de su Capital.

§§§id_01408§§§
Otro llamado antes Maxaltepec de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zacatula: tiene 175 familias de Indios, con los que viven en los barrios de su distrito.

§§§id_01409§§§
Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xicayán, en el mismo Reyno: tiene 172 familias de Indios, que comercian en algodón y semillas, está 9 leguas entre Poniente y N de su Capital.

§§§id_01410§§§
ATOYAQUILLO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, en Nueva España, de la Provincia y Obispado de Oaxaca; es de temperamento cálido: tiene 70 familias de Indios, que hacen su comercio en telas de algodón á cambio de sal en las costas de Xicayán: está 24 leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_1-0178@@@

§§§id_01411§§§
#ATOKAS, Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá; corre al N y entra en el lago superior, entre los de Probavie y de Fond.

§§§id_01412§§§
ATOLE, Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, que se forma de diferentes ríos, y principalmente de los de Pámpano y Olaga, se une luego con la grande de Maracaibo, por una boca estrecha llamada de las Piraguas: tiene muchos islotes.

§§§id_01413§§§
ATOLUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teuzitlán, en Nueva España, anexo del Curato de Atempa: tiene 47 familias de Indios, y dista 1/2 legua al N de su Capital.

§§§id_01414§§§
ATONTAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otávalo, en el Reyno de Quito.

§§§id_01415§§§
ATOTONILCO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tulanzingo, en Nueva España: tiene un Convento de Religiosos Agustinos, 265 familias de Indios y algunas de Españoles, Mulatos y Mestizos, que se ocupan en la labranza y cultivo de frutas y semillas; está 7 leg. al NE de su Capital.

§§§id_01416§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Partido de Atitalaquia y Alcaldía mayor de Tepetango, en el mismo Reyno, ##con 150 familias de Indios.

§§§id_01417§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en el mismo Reyno; en él permanece un baño que mandó fabricar Hernán Cortes, todo de bóveda, con tan primoroso arte que las aguas suben y baxan como se quiere; tan puras y cristalinas, como templadas y saludables para diferentes enfermedades.

§§§id_01418§§§
Otro de la misma Cabecera de Partido y Alcaldía mayor que el anterior.

§§§id_01419§§§
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlaxomulco, en el mismo Reyno: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco.

§§§id_01420§§§
Otro de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de la Barca, en el Reyno de Nueva Galicia: es de crecido vecindario de Indios, Mestizos y Mulatos, que se emplean en la cría de ganado mayor y menor, y en la labor de trigo y demás mieses: en su distrito hay muchas haciendas, que son: San Andrés, la Ciénega, Milpillas, Sapote y Aio: está 12 leguas al NE de su Capital.

§§§id_01421§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula, en el mismo Reyno: tiene 120 familias de Indios y está 4 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_01422§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0179@@@

#Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya: está 5 leg. del real de minas y población del Parral.

§§§id_01423§§§
ATRATO, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darién, en el Reyno de Tierra Firme: tiene su origen y nacimiento en las montañas de la del Chocó de dos lagunas, que forman los rios de Quito y de San Pablo, que luego se unen: corre casi del S al N más de 95 leg. y sale al mar del N, recogiendo en su curso las aguas del Tigre, Torren y Pequest, del lago llamado Luiná, y otros muchos, tan caudaloso que forma una boca de más de 5 leguas de ancho, en la grande Ensenada ó golfo que llaman del Darién, cerca de donde se dividen los límites de los gobiernos y jurisdicciones de Cartagena y de Panamá: este rio, que también se conoce en aquel País, con los nombres del Chocó y del Darién; es navegable por muchas leguas, pero está prohibida su navegación con pena de la vida, sin excepción de persona alguna, para evitar los perjuicios que se seguirian á las Provincias del Nuevo Reyno, por la facilidad con que se podrian internar por él. Sin embar##go, el Virey de aquel Reyno, Don Manuel Guiriol, propuso se franquease este camino con las precauciones correspondientes á evitar los daños que pudieran seguirse: sus arenas llevan mucho oro: en su salida al mar forma 17 isletas en 1 filas: está su boca en 7 grad. 46 min. de lat. bor.

§§§id_01424§§§
ATRIS, Valle muy fértil de la Provincia y Gobierno de Quito, perteneciente á la jurisdicción de Pasto, donde se fundó esta Ciudad, es de temperamento frío, lo baña el rio Pacasmayu á Levante; abunda de pastos y ganados.

§§§id_01425§§§
ATRISCO ó Carrion, Villa Capital de la Alcaldía mayor y jurisdicción de su nombre, en Nueva España: es muy hermosa y grande, abundante en aguas que riegan todo su distrito, y lo hacen agradable por su fertilidad á la vista. Tiene dos Parroquias, una para los Españoles y otra para los Indios: 5 Conventos de las Religiones de San Francisco, la Merced, San Juan de Dios, en que hay una buena Enfermería y sala de convalecientes, de Carmelitas Descalzos, y de Religiosas de Santa Clara; diferentes Capillas y Hermitas en los Barrios que viven los Indios, de los quales es el más dilatado el que lla

@@@Alcedo_vol_1-0180@@@

#man de los Solares, poblacion de huertas y jardines, llenos de flores, frutas y legumbres; fertilízanlo diferentes arroyos que pasan por sus orillas, siendo la diversión y recreo de su vecindario, que se compone de 400 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, de que hay formadas 3 Compañías de Milicias, y 1.250 de Indios Mexicanos. El celebrado Valle de Atrisco, por su hermosura, fertilidad y delicia, está poblado de haciendas de labor, que producen infinito trigo, maíz, cebada y otras semillas, de que se abastecen diferentes Provincias, y son el comercio principal de esta, aunque también se coge en ella bastante lino y cáñamo, le es enteramente inútil, porque se aplican poco á este cultivo, y lo benefician mal: en las haciendas hay 150 familias de Españoles e inumerables quadrillas de Indios, que asisten á sus labores: Abunda también mucho en ganado mayor y menor, y sus bosques en liebres, conejos, perdices y otras aves: rieganla diferentes rios caudalosos; de cuyo beneficio logran, no solo las haciendas, sino las huertas de la mayor parte de los Pueblos de su distrito: los Indios cultivan mucho el algodón, de que ha##cen primorosos regidos, porque son todos muy dedicados al trabado: está 30 leguas al SE de México, longit. 274 50, lat. 19 25. 

§§§id_01426§§§
Otra Villa hay del mismo nombre en el Nuevo México.

§§§id_01427§§§
ATROPICHE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: corre del S al N, y entra en el Orinoco, al lado de la Nueva Ciudad de San Gabriel de Guayana.

§§§id_01428§§§
ATUNCAÑAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito. Es agradable y de sano temperamento, abundante en frutos, con particularidad cañas de azúcar y grana, de que coge una gran cosecha. En tiempo de los Incas del Perú fué Población muy opulenta, donde tenían un Templo dedicado al Sol, Palacio y Fortaleza, de que aun permanecen ruinas á distancia de dos leguas acia la parte del Norte, siendo la más formal, capaz y bien dispuesta de aquel Reyno. Por la parte donde tiene la entrada hace frente á un pequeño rio que pasa inmediato á sus paredes; y por la opuesta termina en la pendiente de un cerro, no muy alto, con una larga y elevada muralla. Casi en 

@@@Alcedo_vol_1-0181@@@

#medio de esta hay un torreón de figura oval, que se levanta del suelo interior del edificio como dos toesas, y por la exterior de seis á ocho: sobre él en el centro hay un quadrado de paredes, que por la parte que mira á la campiña tocan sus ángulos á la circunferencia del óvalo, sin dexar paso alguno, y solo queda un estrecho por el lado opuesto, correspondiente á lo interior. En medio de este quadro hay una división que forma dos pequeños quartos, sin comunicación entre sí. Entrase á ellos por puerta que cae al lado opuesto á la división. En los frentes que miran á la campaña tiene agujeros que sirvian de vigias, y según las apariencias era el cuerpo de guardia. Tocando á la superficie exterior de este óvalo, corre la muralla como 40 toesas por el lado izquierdo y 25 por el derecho. Esta se dobla después, formando diversos ángulos irregulares, y comprehendiendo un dilatado terreno: tenía una sola entrada que corresponde en el lado opuesto al torreón, frente del último ángulo que está á la derecha de el, y muy inmediata á la quebrada que sirve de madre al rio. Desde esta puerta ó entrado sigue un calle##jon estrecho, por donde solo caben dos personas de frente, y llegando hasta aquella muralla opuesta se tuerce y camina al torreón, conservando el mismo ancho; pero desde él vuelve á inclinarse para la quebrada; y ensanchándose forma una mediana plaza delante del mismo torreón. En este callejón hay á distancia de cada tres pasos unos nichos formados en el grueso de la misma muralla, á modo de garitas; y en el otro costado dos puertas que daban entrada á dos piezas espaciosas, que debian servir de alojamiento para la tropa. El ámbito interior corresponde al siniestro lado del torreón: está distribuido en varias piezas que dan indicios por su altura, puertas y distribución de haber sido la habitación de algún Príncipe. Todas las paredes de estas piezas están llenas de huecos como alacenas, en las quales, y en los dos aposentos que estaban sobre el torreón, en los nichos de los callejones que sirven de tránsito á la entrada, y en las dos piezas que parecen quarteles hay unas piedras con cabeza, que sobresalen de las paredes seis ú ocho pulgadas, y tres á quatro de grueso que debian servir para colgar las armas. Toda la muralla principal que 

@@@Alcedo_vol_1-0182@@@

#está sobre la pendiente de aquel cerro, ó continua lateralmente desde el torreón ovalado, es muy gruesa, escarpada por fuera, y con un terraplén bien capaz por la parte de adentro, sobresaliendo después á su altura el parapeto; y aunque se andaba enteramente al rededor no tenía más que una salida al terraplén, por una escalera inmediata al óvalo, y desde aquel continuaban algunas gradas hasta lo alto del mismo. La fábrica, así de las murallas como de las paredes interiores, es enteramente de piedras desiguales y de figura irregular; pero tan pulidas y de tan uno encaxe unas con otras, que apenas se distingue la unión. Delante de este Pueblo venció el Inca Atahualpa á su hermano Huáscar, y pasó á cuchillo 60.000 hombres de los vasallos rebeldes: en su distrito, á la parte del E, tiene una hacienda llamada Bueran.

§§§id_01429§§§
ATUNCOLLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa, en el Perú, á distancia de una legua de la laguna grande de Titicaca, dentro de la qual hay una Isla que tiene tres quartos de legua de circunferencia, donde se ven los vestigios del Palacio del Gran Colla. Es de figura ##triangular, y de unas piedras disformes, al modo de la Fortaleza del Cuzco. Este gran edificio fué destruido á manos de codiciosos que buscaban tesoros escondidos: en la antiguedad fué Corte del referido Gran Colla; pero hoy es el Pueblo más desdichado de toda la Provincia.

§§§id_01430§§§
ATUNJAUXA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauxa, en el Perú.

§§§id_01431§§§
ATUNQUIXOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito.

§§§id_01432§§§
ATUNQUILLACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú.

§§§id_01433§§§
ATURES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en el Orinoco: hoy está al cuidado de los Religiosos Capuchinos.

§§§id_01434§§§
Tiene el nombre de raudal de los tres saltos de los Atures, por otros tantos que da formidables, y poco distantes unos de otros el rio Orinoco, que impiden la navegación; y es preciso salvarlos llevando las embarcaciones por tierra á hombros: están 35 leguas de su boca ó entrada.

§§§id_01435§§§
ATZALA, San Matías de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejozingo: tiene 

@@@Alcedo_vol_1-0183@@@

#24 familias de Indios, y está situado al Oriente de su Capital.

§§§id_01436§§§
ATZALAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor da Xalapa, en Nueva España: confina este Partido con el de Tlacolula, de la misma jurisdicción, y por el SO con el de Thepayahualco, á quien pertenece la dilatada comarca de Perote; y por estar situada en parte más baxa que este monte no es tan frío su temperamento, aunque padece muchas nieblas yhumedades; abunda en frutas, semillas, tabaco y pesca de bobos, en dos rios que corren inmediatos á la Población, cuyo vecindario se compone de 70 familias de Españoles, inclusos los del Barrio de Santa María Tlapacoya, que los más pertenecen á la Encomienda de Don Felipe Motezuma: el nombre de este Pueblo, que significa en lengua Mexicana Población entre dos rios, viene de los referidos, y el más caudaloso corre por el S: está legua y media al SE de Xalacingo.

§§§id_01437§§§
ATZOLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chicapa, en Nueva España, de la Provincia y Obispado de Oaxaca: es de temperamento templado, abundante y fértil en grana y semillas, habitanlo 385 familias de In##dios, comprehendidos los de los Barrios de su distrito: está 12 leguas al SSE de su Capital.

§§§id_01438§§§
ATZOMPA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: tiene 116 familias de Indios Mexicanos, inclusos los de un Barrio que hay en su inmediación, muy aplicados al cultivo de la tierra, la qual da con abundancia semillas, frutas, hortalizas, grana y algodón: está 7 leguas del real de minas de plata, que hay en el distrito de Alcozauca.

§§§id_01439§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre, con la advocación de Santa María, en la Cabecera de Partido de Cuilaya y Alcaldía mayor de 4 Villas, en el mismo Reyno: tiene 143 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortes de maderas: está poco más de una legua entre Poniente y N de su Cabecera.

§§§id_01440§§§
ATZOPAN, San Agustín de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Guejocingo, en Nueva España: tiene 27 familias de Indios, y está al S de su Capital.

§§§id_01441§§§
AUACA, Rio peque

@@@Alcedo_vol_1-0184@@@

#ño de la Provincia y Gobierno de Guayana, en el Reyno de Tierra Firme: nace en la sierra del País de los Indios Macirinabis: corre casi al E y entra en el de Cauca.

§§§id_01442§§§
AUALON, Colonia y Provincia de los Ingleses, en la Isla de Terranova, ó Newfundland, fundada el año de 1623 por Jorge Calbert, Secretario de Estado, y el Señor de Baltimore, á quienes concedió el Rey de Inglaterra una porción de terreno allí, donde establecieron una Plantación erigida en Provincia con este nombre, construyendo una gran casa y fuerte, en que se estableció con su familia Mr. de Baltimore, y permaneció hasta su muerte, recayendo en sus hijos y herederos: esta Colonia es una Península que se une con aquella Isla por un Istmo estrecho de tierra que tiene al S la Bahía de Plasencia, y al N la de la Trinidad, además de otras muy hermosas: en las turbaciones de Inglaterra se apoderó de ella el Caballero David Kirk; pero después se reintegró á su legítimo dueño, y le resarció el Rey los daños y perjuicios.

§§§id_01443§§§
AUALOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de la Ciudad de Cor##dova y Reyno del Perú: está en una lengua de tierra ó Península que forma el rio Primero.

§§§id_01444§§§
AUANA, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, en el Reyno de Tierra Firme: nace al S del Pueblo de San Joseph de Mapoyes, corre al mismo rumbo, y entra en el de Sipapu.

§§§id_01445§§§
AUANDA, Pueblo de los Portugueses, reducción de Indios de las Misiones que tienen los Religiosos Carmelitas de aquella nación, en la Provincia y País de las Amazonas; está á orilla del rio Negro, en la misma boca, donde le entra el de Nuisi: Mr. Bellin en su carta le llama Arávida.

§§§id_01446§§§
AUARA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas; corre del O al E poco espacio y entra en el de la Madera, más arriba del Yaruba.

§§§id_01447§§§
AUARI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, ó Nueva Andalucia, en el Reyno de Tierra Firme, nace en la Serranía de Parime, corre al E formando un arco, y entra en el rio Parime ó Puruma, cerca de su origen.

§§§id_01448§§§
AUBIN, Isla pequeña de la mar del N. junto á la costa de la de Martinica, por la parte del NE, entre 

@@@Alcedo_vol_1-0185@@@

#el pequeño rio Salado y el fuerte de la Trinidad.

§§§id_01449§§§
AUCAMPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_01450§§§
AUCAIAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, fundado el año de 1551, en que se venera una milagrosa Imagen de la Virgen del Rosario, que con hornamentos correspondientes á su culto, le envió el Emperador Carlos V.

§§§id_01451§§§
AUCHIAPA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; tiene 42 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Capital.

§§§id_01452§§§
AUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_01453§§§
AUECHICA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná uno de las Misiones que tienen en ella los Padres Capuchinos Catalanes, situado á orilla del rio Cuiuni.

§§§id_01454§§§
AUENARAC, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de la Ciudad de Santiago de Estero y Reyno del Perú, situado á orilla del rio Choromoros.

§§§id_01455§§§
AUENDAÑO, Lagunas ##de) en la Provincia y Partido de Itata, del Reyno de Chile; son 9 entre grandes y pequeñas y están entre los rios de Itata y de la Laxa.

§§§id_01456§§§
AUENICO, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito; nace junto al Pueblo de Yubal, corre del O al E y entra en el Marañon.

§§§id_01457§§§
AUES, Isla del mar del N, una de las Antillas, situada al SE de la de Bonaire, 16 leguas de la costa de Venezuela, en el golfo Triste ó de Coro, tiene legua y media de largo y es muy estrecha, con una porción de peñas delante, en forma de media luna, en que se perdió el año de 1678 toda la esquadra francesa, que mandaba el Conde d'Etres: hay en ella una Bahía grande y cómoda: llaman esta Isla de Aves, porque está poblada de infinitas de diferentes especies, y cuasi desierta de gente; pues sola la habitan algunos Holandeses pescadores: muy inmediata á ella hay otra isleta pequeña con el mismo nombre, distinguiéndose en grande y chica; en esta hay algunos árboles de limones y naranjas, pero es estéril, de terreno arenoso, y desierta: su circunferencia será de 3 leguas; pertenece también á los Holandeses, y es

@@@Alcedo_vol_1-0186@@@

#tá al N de la de Marigalante en 16 grad. de lat. bor. y la otra en 303 de long. y 14 44. de lat.

§§§id_01458§§§
AUGARAS, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, que habita en las selvas y montes que tiene á la parte de Poniente la Capitanía de Puerto Seguro, de quien se tienen muy pocas noticias y conocimiento.

§§§id_01459§§§
AUGUSTA, Fuerte y establecimiento de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Georgia, á orilla del rio Savanah, que es el lugar de comercio donde concurren los de esta Provincia y de la Carolina para el tráfico que hacen con los Indios por el rio, que es navegable en canoas, y dista 230 millas de su entrada; tiene un camino bueno que conduce á la Villa de Cherokee, de Indios de esta nación, situada al O.

§§§id_01460§§§
Tiene el mismo nombre un Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, situado entre las montañas que lo dividen por el E del de Albemarle, por el N del territorio del Lord Farfaix, y por las montañas al S y al O: tiene diferentes rios que lo riegan y atraviesa por él el camino real que va de la Virginia á Maryland.

§§§id_01461§§§
AUIUPO, Pueblo de la ##Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, situado á orilla del rio Caura, en el País de los Indios Paudacotos.

§§§id_01462§§§
AUILA de los Cofanes) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito; es de temperamento templado y rerreno fértil; pero sus naturales solo cultivan yucas, plátanos y maíz, de que se alimentan: es muy corta y apenas merece el nombre de Pueblo por las invasiones de los Indios infieles que la tienen destruida: está á la orilla del rio Suno, que entra en el Napo, y en 40 minut. de lat. aust.

§§§id_01463§§§
AUIRAMAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Reyno de Quito.

§§§id_01464§§§
AUISADO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas, en el Perú, anexo al Curato de Soritor.

§§§id_01465§§§
AUITAHUA, Monte muy alto de la Provincia de Canelos, en el Reyno de Quito, al S del de Llanganate, y al N del rio Pastaza: de su cumbre nacen los de Alpayacu, Ziuña, Chiuloaya y Otalluc, que corren del N al S, y entran en el de Pastaza: está en 1 grad. 23 min. de lat. aust. 

§§§id_01466§§§
AULLAGAS, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_1-0187@@@

#la Provincia y Corregimiento de Chayanta, en el Perú.

§§§id_01467§§§
Con el mismo nombre hay una laguna grande del Perú, cerca del Potosí, de donde dista 9 leguas y 28 de Charcas; tiene 2 de largo, y 4 y media de circuito; no cría pescado alguno, y en sus contornos habitan los Indios Aullagas que le dan el nombre, y de este lago se forma el rio del desaguadero que entra luego en la laguna de Guanacache. Asimismo, la Nación de Indios referida que habita á las orillas del rio antecedente y del Tigre, es poco numerosa y no bien conocida.

§§§id_01468§§§
AUNALOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito; nace en el territorio que media entre los de Chambirá y Tigre; corre al E formando un recodo, y entra en el último en 2 gr. 6. min. de lat. aust.

§§§id_01469§§§
AUOCAT, Bahía del) en la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia; está dentro de la grande de Fundy.

§§§id_01470§§§
AUOYELLES, Isla del rio Colorado, en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, cerca de su salida al Misisipi, de cuya boca dista 220 millas.

§§§id_01471§§§
Tiene el mismo nombre una nación de Indios que habita en la misma Provin##cia y Gobierno, á orillas det rio Colorado, que son los que abastecen la Provincia y al Nuevo México de mulas, caballos y bueyes con tanta abundancia, que los venden á veinte pesetas, sin que se sepa de dónde los traen.

§§§id_01472§§§
AUQUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman, en el Perú, anexo al Curato de Chuschi.

§§§id_01473§§§
AUQUIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú anexo al Curato de Paccho.

§§§id_01474§§§
AURA, Villa de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, situada al S de la Ciudad de Truxillo, donde nace el rio Bocono.

§§§id_01475§§§
AURAMBA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tiripitio y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán; tiene 22 familias de Indios y a de Españoles; y en dos haciendas de su distrito, 27 de Españoles, 3 de Mulatos y 17 de Indios: está 2 leg. al Poniente de su Cabecera.

§§§id_01476§§§
AURE, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los que entran en el de Apure.

§§§id_01477§§§
AUREGA , Rio grande de la Isla de Cuba; nace en 

@@@Alcedo_vol_1-0188@@@

#las sierras de la Costa del S, corre á este rumbo, y sale al mar entre el de Artibonito, y otro llamado como él; este se distingue con el sobrenombre de Pequeño, tiene el mismo orígen y curso que aquel, y sale al mar entre él y la Ciudad de Santiago.

§§§id_01478§§§
AUSTRIA, San Felipe de) ó Cariaco, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situada en un llano que forma a su falda la serranía, á quien llaman Valle de Cariaco, y tiene de 8 á 10 leg. de circunferencia; muy fértil, expecialmente en maíz y yucas, en cuyo cultivo se exercitan sus naturales: del primero cogen anualmente de 20 á 24.000 fanegas, que conducen por el golfo á Cumaná y otros parages de la Provincia: tiene este Valle 11 haciendas de cacao, pertenecientes á sus vecinos, que ninguna produce más de 100 fanegas; sin embargo se tienen por las mejores, y en escaseando las cosechas de maíz, se padecen grandes necesidades en todos los Pueblos de la Costa; porque este Valle es el granero de la Provincia: el vecindario de esta Ciudad se compone de 254 familias, y dista 16 leg. de Cumaná.

§§§id_01479§§§
Otra Ciudad hay del mis##mo nombre con la advocación de San Carlos, en la misma Provincia y Gobierno, fundada en unos Páramos altos y frios, adonde la trasladaron del parage en que se hizo su primera fundación, en temperamento cálido por las repetidas invasiones de los Indios Cáribes, produce mucho ganado y miel, que sacan de diferentes especies de abejas, muchas y exquisitas maderas, como brasil, évano, granadino, y también zarzaparrilla, cañafístola, tabaco y gran cantidad de aceyte de Canime: está 4 leg. al SO de Cumaná.

§§§id_01480§§§
AUTIS, Nación bárbara de Indios del Perú que habita en las montañas de la Provincia y Gobierno de Tarma á la parte de Levante, y tiene confederación y alianza con los Indios Chunchos por la semejanza de sus costumbres.

§§§id_01481§§§
AUTLAN, Alcaldía mayor de Nueva España, en la Provincia y Obispado de Guadalajara, del Reyno de Nueva Galicia, confina por el Oriente con la de Zayula, por donde termina en un ameno valle que tiene 5 leguas de longitud: por el N con la de Guachinango, y poco antes de llegar á la línea de división, está el elevado cerro de Ameca, en que hay minerales de oro 

@@@Alcedo_vol_1-0189@@@

#de superior calidad, que solo se trabajan á temporadas, en que acuden muchos pobres porque á poco trabajo suelen lograr alguna utilidad: por el S confina con la de Agualulco: el País es muy fértil de frutos, abunda de cañas, de que hacen azúcar en diferentes trapiches: la Capital tiene el mismo nombre, es de temperamento caliente, situado 30 leguas de la Costa del mar del Sur, la qual se puebla de tiendas de campaña quando los vecinos y traficantes de otras jurisdicciones acuden á comprar las cosechas de la sal, que es su principal comercio. Toda esta distancia hasta el mar, guardan los milicianos del Pueblo, quando hay noticia de piratas ó esperan la nao de china por los meses de Enero y Febrero; tiene Convento de Religiosos de San Francisco: su vecindario es de 400 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y muy pocos Indios; en su recinto hay varios ranchos de labor y trapiches de azúcar; benefician alguna grana en torta, y cultivan las sementeras; de maíz y frixól; dista 175 leg. al Poniente de México: longitud 264 50, lat. 19 15.

§§§id_01482§§§
AUYAMAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno ##de Tierra Firme, es muy caudaloso; nace en la sierra nevada, corre muy rápido atravesando el valle de Upar, y unido con el Cesaré después de 72 leguas de curso entra por la parte de Levante en el de la Magdalena.

§§§id_01483§§§
AWEGEN, Pueblo de Indios de la Pensilvánia, situado á la orilla y Cabecera del brazo del E de rio susquehanna. 

§§§id_01484§§§
AXACALA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Acatlán y Alcaldía mayor de Sentipac, en Nueva España, tiene 38 familias de Indios, y está 7 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_01485§§§
AXACUBA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Huipuxtla, y Alcaldía mayor de Tepetango, en Nueva España; tiene 76 familias de Indios.

§§§id_01486§§§
AXAPUSCO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Otumba, en Nueva España: tiene 90 familias de Indios, y está media legua al N de su Capital.

§§§id_01487§§§
AXIXIQUE, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zayula, en Nueva España, situado cerca de la orilla del mar de Chápala; tiene un Convento de religiosos de San 

@@@Alcedo_vol_1-0190@@@

#Francisco, que es la Parroquia de su vecindario, compuesto de 150 familias de Indios; está 20 leg. entre Oriente y N de su Capital.

§§§id_01488§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo en la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Caxititlán, situado también á orilla de la gran laguna ó mar de Chápala en un valle fértil y abundante en toda especie de semillas que en el se cultivan, como trigo, maíz, frixóles, con muchas frutas y legumbres.

§§§id_01489§§§
AXOGI, Rio pequeño del Reyno del Brasil, que corre al NNO, y entra por la banda del S en el grande del Paraná.

§§§id_01490§§§
AXUCHITLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula, en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 3/4 de legua al N O: tiene 51 familias de Indios. 

§§§id_01491§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó Barrio en la Cabecera de Partido de Santa Ana y Alcaldía mayor de Zultepec, en el propio Reyno; es agregado al de Teteolmaloya, de donde dista 3 leguas al S; tiene 20 familias de Indios.

§§§id_01492§§§
AYACORES, Nación bárbara de Indios que habi##ta entre el rio Curaray al N, y el Tigre al S: por el NNO confina con la de los Semigaes, y por el S con la de los Iquitos, como también por el Levante está inmediata á les Páranos, y por el N á los Yetes: algunas de sus tribus viven en los bosques que hay cerca del rio Nanay.

§§§id_01493§§§
AYAHUACAS, Nación bárbara de Indios que hubo en el Perú y ya se ha extinguido: hizo gran resistencia al Inca Tupac Yupanqui, XII Emperador, el qual la sujetó é hizo tributaria.

§§§id_01494§§§
AYAUIRIS ó Ayaviries, Nación bárbara de Indios del Perú, que habitaba en los montes al NE del Cuzco: Era muy valerosa, y resistió mucho tiempo á Lloque Yupangl, III Emperador de los Incas, que al fin la venció y unió á su Monarquía; hoy no ha quedado de ella más que el nombre por haberse mezclado y dispersado entre las infinitas que hay en el Perú.

§§§id_01495§§§
AYENIS, Nación de Indios bárbaros que habita en la Florida, de cuyas costumbres se tiene poco conocimiento.

§§§id_01496§§§
AYRUNU, Rio de la Provincia de Quixos, en el Reyno de Quito: corre del SO al NE, y va á desaguar en el Napo á su parte 

@@@Alcedo_vol_1-0191@@@

#austral, en 1 grad. 3 min. de lat. aust. 

§§§id_01497§§§
AZACANGO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Atengo y Alcaldía mayor de Chalapa, en Nueva España: tiene 24 familias de Indios, y está 3 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_01498§§§
AZAJO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán, en Nueva España, situado en una sierra tupida de pinos; es de temperamento frío, abundante de aguas saludables, habitado por 125 familias de Indios: está 2 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_01499§§§
AZALAN, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Chietlán y Alcaldía mayor de Izucar, en Nueva España. 

§§§id_01500§§§
AZAQUALOIA, Pueblo de la Cabecera de Zitlala y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España: tiene 108 familias de Indios, y está 2 leguas al O de su Cabecera.

§§§id_01501§§§
AZAROMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya, en el Perú, anexo al Curato de Ayapata.

§§§id_01502§§§
AZATLAN, Rio de la Provincia y Alcaldía de Te##coantepec, en el Reyno de Goatemala: sale al mar del Sur, al O del de Colate.

§§§id_01503§§§
AZEITE, Sierras del) Montañas de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme, cerca de la Costa del mar.

§§§id_01504§§§
AZEQUIAS, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Mérida, en el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento templado y sano, abundante en trigo, maíz, turmias, habas, alberjas, repollos y demás frutos de su clima. Tendrá como 100 Indios y 50 vecinos pobres, sin embargo de que crían bastante ganado. Está muy cerca de su Capital.

§§§id_01505§§§
AZITLA, San Simón de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guejocingo, en Nueva España: tiene 30 familias de Indios, y está situada al Oriente de su Capital.

§§§id_01506§§§
AZOGUES, Pueblo grande, fértil y abundante de frutos, de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, situado en el célebre valle de Yunguilla, cuya fertilidad hace que no falte en él nada de quanto es necesario para la comodidad y regalo de la vida humana, por lo qual es sumamente apetecido este Curato que vale más de 10.000 pesos, y ningu

@@@Alcedo_vol_1-0192@@@

#no desea quando le tiene Prebenda ni otra salida.Tiene minas de azogue, que se trabajaron antiguamente, de donde le quedó el nombre. Pocos tiempos hace se descubrieron otras de plata: por medio de él corre un arroyo, que en las avenidas trae entre sus arenas finísimos rubies.

§§§id_01507§§§
AZONTAMATLAN, San Francisco de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Guayacocotla, en Nueva España: tiene 316 familias de Indios, inclusos los que habitan los Barrios de su distrito.

§§§id_01508§§§
AZORES, Islotes pequeños de la mar del N, situados á este rumbo de la Isla de Santo Domingo, y al SE del Baxo de Plata; son muchos y muy peligrosos, donde se han perdido infinitas embarcaciones.

§§§id_01509§§§
AZOTZI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España: está á la orilla del rio de este nombre, entre los Pueblos de Babiacora y de Guspaca.

§§§id_01510§§§
AZOZALCO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor y jurisdicción de Tasco, en Nueva España: Tiene 40 familias de Indios, y dista 3 leguas al SSE de su capital.

§§§id_01511§§§
ATZACALCO, Santa María de) Pueblo de la ##Alcaldía mayor de Ecatepec, en Nueva España: tiene 277 familias de Indios.

§§§id_01512§§§
AZTAHUACAN, Santa María de) Pueblo del Partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo, en Nueva España: con 105 familias de Indios.

§§§id_01513§§§
AZTATLA, Santiago de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Huamelula, en Nueva España, situado una legua de la mar del Sur, en la falda de una loma alta y montuosa. Es de temperamento cálido y tiene 30 familias de Indios. A su inmediación corre un rio que en tiempo de aguas es caudaloso, se incorpora con el de Huamelula, y juntos desembocan en el mar, fertilizando antes los sembrados y haciendas que hay á sus orillas. A poca distancia tiene una laguna abundante en peces: en sus riberas se cogen muchas semillas y frutas. A distancia de 4 leguas, siguiendo la Costa, hay otra más profunda, que es la mayor de las que se encuentran en aquellas Playas, y comunica sus aguas por un desembocadero natural en la laguna de las salinas, que en algunos tiempos del año coagula sal blanca, de que sacan su utilidad, además de los peces é increible abundancia de camarones, con que abastecen 

@@@Alcedo_vol_1-0193@@@

#á toda la jurisdicción y otras confinantes: está 2 leguas al Sur de su Capital.

§§§id_01514§§§
AZTLA, Santa Catalina de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Coxcatlán y Provincia y Alcaldía mayor de Valles, en Nueva España, situado á las orillas del caudaloso rio Goachigoayan, donde cogen abundancia de muy buen pescado. Es de temperamento cálido y húmedo, anexo del Curato de su Cabecera, con una magnífica Iglesia Parroquial. Tiene 300 familias de Indios, que viven del cultivo del tabaco, con que hacen su trafico; dista 20 leguas de la Capital.

§§§id_01515§§§
AZU, Joseph de) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á la orilla del rio Tocantines, cerca del Pueblo de Carambava.

§§§id_01516§§§
AZUA, Villa de la Isla y Gobierno de Santo Domingo, poblada por el Adelantado Diego Velazquez el año de 1504. Llamóla Compostela, por un Comendador Gallego que tenía una heredad en ella, pero con el tiempo ha perdido este nombre por el de Azúa, que tenía en tiempo de los Indios. Es muy fértil en cañas dulces, de que fabrican mucha azúcar en los Trapiches, de que está poblado su distrito. En este hay algunas ##minas de oro, que se trabajaron antiguamente, y hoy están abandonadas. Tiene un Puerto muy bueno en la Costa del Sur, y está 24 leg. de la Capital de Santo Domingo.

§§§id_01517§§§
AZUCAR, Pan de) Monte de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil, en la Costa del Sur de la Villa de Ilha.

§§§id_01518§§§
AZUCHITLAN, Pueblo y Cabecera Capital de la Alcaldía mayor de este nombre, en Nueva España. Es de temperamento caliente y seco con exceso: su comercio es la cría de ganado mayor y menor, y las siembras de maíz, frixóles, algodón y algunas frutas de la tierra. Su vecindario se compone de 17 familias de Españoles, 26 de Mestizos, 114 de Mulatos y 286 de Indios Mexicanos. Está situado entre dos caudalosos rios; el uno es de las Balzas, que corre por el O, y el otro el de las Truchas por el Sur; y al N de él, á distancia de 2 leguas, tiene un mineral que llaman de San Gregorio, de azogue y cobre. Trabajóse algún tiempo por cuenta del Rey, pero hoy están arruinadas sus fábricas y desamparadas. Está 50 leg. al O de México, long. 272 55, lat. 19 35.

§§§id_01519§§§
AZUEI, Laguna de) en la Isla de Santo Domingo, 

@@@Alcedo_vol_1-0194@@@

#cerca de la Costa y Cabeza del O, y de la gran laguna de Enriquillo, en la línea que divide las posesiones de los Franceses y Españoles.

§§§id_01520§§§
AZUELA, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito: nace en las inmediaciones de la Villa de San Miguel de Ibarra, y entra en el del Marañon.

§§§id_01521§§§
AZUFRERA, Monte de) en la Isla de Santo Domingo, y en la parte de ella que poseen los Franceses, donde hay un mineral de azufre: está en la Cabecera del O, cerca de la Costa de este rumbo, á la orilla del rio MontronI. 

§§§id_01522§§§
##AZUL, Rio grande de la Provincia de los Apaches, en el Nuevo México: corre del N al Sur y en ra en el grande de Gila, frente de la Villa de San Felipe.

§§§id_01523§§§
Tiene el mismo nombre una sierra, ó cordillera de montañas, en la Provincia y Gobierno de la Sonora.

§§§id_01524§§§
AZULEMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca del nacimiento del rio Cauca.

§§§id_01525§§§
AZULES, Sierras) Cordilleras de montañas de la Isla de Jamaica, en el centro de la cabeza del E; se llaman así porque desde el mar parecen de este color. 

§§§id_01526§§§
#BABA, Partido de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, en el Reyno de Quito, uno de los siete que la componen, y de los mayores se extiende 22 leguas desde la boca del rio de su nombre, hasta la falda del cerro de Zamborondon, confina con los Indios Colorados, en los altos del asiento y Provincia de la Tacunga: es de terreno tan baxo, que se inunda con las aguas en el Invierno, hasta cubrir todos los campos, siendo ##preciso retirar los ganados y frutos á los que llaman Invernaderos en las alturas de los montes; pero en el verano es tan fértil y produce tanto pasto, que crían y multiplican los ganados tan abundantemente, que los naturales tienen á fortuna las epidemias é inundaciones del Invierno, en que perece muchísimo, sin lo qual no cabrian en la tierra: es igualmente fértil de cacao, de que hace su principal comercio, pues coge regularmente 32.000 cargas de 81 libras cada una, 

@@@Alcedo_vol_1-0195@@@

#como de Canoas (que son embarcaciones fabricadas de una sola pieza y algunas tan grandes, que cargan 60 fanegas de sal) de diferentes maderas, cañas silvestres, xabon, potros, caballos, y alguna bainilla y manteca de cacao: críase en este partido el árbol matapalo, que abraza y destruye qualquiera otra planta que está junto á él, engrosando tanto con su substancia, que se han visto algunos de 20 pies geométricos de circunferencia: los habitantes serán 4.000, y la Capital del Partido tiene el mismo nombre. Estaba situado á las orillas del rio, que también le tiene, pero habiendo mudado este su curso repentinamente, retirándose por un llano distante siete leguas de la Población, le dexó con esta falta que les interesaba mucho para el riego de las haciendas de Cacao, con lo qual disminuyó mucho el producto de sus frutos, está distante 12 leguas de la Capital de la Provincia.

§§§id_01527§§§
Un Rio caudaloso de este partido, nace en los cerros de Zamborondón, en la Provincia de Latacunga, y corre 22 leguas, hasta desembocar en la ria de Guayaquil.

§§§id_01528§§§
BABAHOYO, Partido de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, en el Reyno de Quito, uno de los siete que ##la componen; confina con las de Chimbo, y de Riobamba, son unas dilatadas vegas, tan llanas y tan baxas, que es el primer terreno que se inunda con las aguas en el Invierno por las crecientes de muchos rios, que quando baxan en el Verano, lo dexan cubierto de una yerba gruesa, viciosa y alta, que llaman Gamalote; es muy fértil y abundante de ganado de toda especie, arroz, algodón, jabon, tabaco, cacao, miel y frutas, de que mantiene un gran comercio por su rio con las demas Provincias; de modo que viene á celebrarse una continua feria en este partido, que es de los más ricos.

§§§id_01529§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo Capital de este Partido, situado á la orilla del río que también se llama del mismo modo, donde están las Aduanas y Almacenes reales, que allí llaman bodegas, en que se descarga quanto entra en el Puerto de Guayaquil, para el abasto de las Provincias de la sierra, de los frutos de aquella y de las ultramarinas del Perú, Chile, Tierra Firme, Goatemala y Nicaragua, como de las requas que baxan de Quito, Latacunga, Ambato, Chimbo y Riobamba, celebrando por espacio de seis meses una feria común de comercio general de los fru

@@@Alcedo_vol_1-0196@@@

#tos de unas y otras Provincias: lat. aust. 1. gr. 43 minutos.

§§§id_01530§§§
Un Rio caudaloso del mismo partido se forma de los de Jilca y Caluma, que nacen en las montañas de Chimbo y Riobamba y se juntan en la playa, desde donde toma el nombre, y corre 24 leguas, hasta desembocar en el de Guayaquil; es por donde se hace todo el tráfico de la Provincia, para desembocar en las Aduanas ó bodegas reales: las embarcaciones más comunes son balzas, cuya fábrica es de este modo: sobre un plan de maderos muy gruesos de bastante duración, de una madera más fofa y ligera que el corcho, de donde toman su denominación, unidos con bejucos muy fuertes; levantan otro plan de quartones de Cedro, atravesados y compartidos á trechos, en cuyas cabezas colocan pilares de lo mismo para formar las paredes, techos, etc. que guarnecen, y entoldan de cañas silvestres, abiertas y asentadas, de modo que cierran los claros formando habitaciones de puertas y ventanas, cubierto el techo de una tela de algodón recia y embreada para resistir al sol y al agua, con que viene á ser una casa nadante, con todas sus oficinas y utensilios correspondientes; otras son más tos##cas y de menos comodidad, y con mayor fuerza para conducir víveres, ganados y frutas, cargar y descargar los navios y demás embarcaciones que entran y salen para dar carenas. Mas abaxo de las bodegas recibe este rio al que llaman del Caracol, crecido con las aguas que recoge en las serranías de Alausi y Riobamba.

§§§id_01531§§§
BABIACORA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, á la orilla del rio de este nombre, entre los Pueblos de Ures y Azotzi.

§§§id_01532§§§
BABILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme, situado á orilla del rio de la Magdalena.

§§§id_01533§§§
BABILLO, Rio de la Provincia y Nuevo Reyno de Granada: nace de tres grandes lagos, y riega el valle de Upar, entra luego en el de César ó Pompatao, y unido con él termina su curso en el de la Magdalena: sus aguas tienen un color verde obscuro, y abundan de excelentes peces. La Martiniere equivocado le llama Badillo.

§§§id_01534§§§
BABONOIABA, Pueblo de la Misión que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado 14 leguas al S del Real de San 

@@@Alcedo_vol_1-0197@@@

#Felipe de Chiguagua.

§§§id_01535§§§
BABORIGAME, Pueblo y reducción de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01536§§§
BABORIGAMES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepeguana, y Reyno de la Nueva Vizcaya.

§§§id_01537§§§
BABOROCO, Puerto de la Provincia y Gobierno de la Sonora.

§§§id_01538§§§
BAC, Villa de los Franceses, en la Nueva Francia ó Canadá, situada á la orilla del rio San Lorenzo, y boca del de 3 Rivieres.

§§§id_01539§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Francisco Xavier, uno de los de las Misiones y reducción de Indios que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01540§§§
BACA, Isla de la mar del N, una de las Antillas menores, cerca de la de Santo Domingo, en la Costa Septentrional, 45 leguas de la Punta de la Beata, long. 301 40, lat. 17 2.

§§§id_01541§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Cinaloa.

§§§id_01542§§§
BACABOBA, Monte de ##la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Seara, entre los rios Acuracu y Mordahu.

§§§id_01543§§§
BACADE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01544§§§
BACALAR, Plaza de) Playón grande y hermoso, en la Costa y Provincia del Gobierno de Yucatán.

§§§id_01545§§§
BACALLAOS, Islas de los) situadas delante de la Costa de Terranova ú Newfoundland, y al rededor del gran Banco: son pequeñas y muchas, descubiertas por Sebastián Gabot: se les dio el nombre por la abundancia de este pescado que se coge en ellas, á cuya pesca concurren todos los años más de 400 embarcaciones de diferentes naciones; el modo de pescarlos es con anzuelo, que apenas ha caído al mar quando lo ha tragado el pez, y el pescador lo tira sobre la cubierta para echar de nuevo el anzuelo, mientras uno se emplea en cortarle la cabeza, otro le saca los intestinos, y quitándole los huesos grandes, sala aquellos y los embarrila para transportarlos á todas partes del mundo; esta pesca solo se hace de dia, porque de noche no pica al anzuelo; y en tiempo determinado, que empieza en la Primavera y acaba en Septiembre, porque en el Invierno se reti

@@@Alcedo_vol_1-0198@@@

#ran al fondo del mar: algunas veces es tanta la abundancia, que Juan Poon en una ocasión pescó 100 en una hosa: distan estas Islas 70 millas de la Tierra Firme.

§§§id_01546§§§
BACCALOONS, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y País de los Indios Iroqueses y confinantes de la Provincia y Colonia de la Pensílvania, situado á la orilla del Ohio.

§§§id_01547§§§
BACANUCHI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la Cabecera del rio de este nombre.

§§§id_01548§§§
BACANGA, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan, en el Brasil.

§§§id_01549§§§
BACANORA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri, en Nueva España.

§§§id_01550§§§
BACAPA, San Luis de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado entre los de Batequi, y San Antonio de Uquitoa.

§§§id_01551§§§
BACAREAU, Pasage de) entre la Costa de la Acadia, y la Isla de Cap de Sagle: es muy estrecho, y solo para embarcaciones pequeñas, y aun estas necesitan de buen práctico: Mr. Chabert de la Academia de las Ciencias de París, hizo allí, el año de 1750 diferentes observaciones Astronómicas, y la de ##la longitud de él, que es de 68 grad. y quarto.

§§§id_01552§§§
Tiene el mismo nombre una Punta ú Cabo de la misma Costa.

§§§id_01553§§§
BACAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú: corre al O, y sale al de la Plata.

§§§id_01554§§§
BACHE, Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Reyno de Quito, corre al E, y entra en el de la Magdalena.

§§§id_01555§§§
BACHILLER, Rio del) ó del gran Valle, en el Estrecho de Magallanes: corre al O, y sale al mar en la Bahía de Santa Isabel.

§§§id_01556§§§
BACHOUANAN, Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al S O, y entra en el lago superior, en la Bahía de su nombre.

§§§id_01557§§§
Una Bahía en la parte del E, del lago superior.

§§§id_01558§§§
BACOBERTO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, en Nueva España.

§§§id_01559§§§
BACUACHI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado en la Cabecera del rio de este nombre, cerca del antecedente de Bacanuchi.

§§§id_01560§§§
BACUN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, en Nueva España, situado á la orilla del Rio Hiaqui, es uno de las re

@@@Alcedo_vol_1-0199@@@

#ducciones y Misión que tenían los Regulares de la Compañía, entre los Pueblos de Torin y Cocorin.

§§§id_01561§§§
BADILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, situado á la orilla del de la Magdalena: está 6 leguas de la Ciudad de Zimiti.

§§§id_01562§§§
BADIRAGUATO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Copala, en el Reyno de la Nueva Vizcaya, situado al Oriente del real de minas de Charcas.

§§§id_01563§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia de Topia, uno de los de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía.

§§§id_01564§§§
BAEZA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito, fundada por Gil Ramirez Dávalos, el año de 1559: fué Población grande, numerosa y rica en otro tiempo, y Capital de la Provincia, pero las continuas irrupciones de los infieles la han destruido y puesto en tan infeliz estado, que apenas tiene 30 personas, y ha venido á ser anexo del Curato del Pueblo de Pomallacta; su temperamento es el más templado de toda la Provincia; y el terreno muy fertil, pero no produce más que algunas manufacturas de al##godon, en que se emplean sus naturales; los caminos para llegar á ella son tan fragosos y ásperos, que solo se pueden andar con mucha pena: está en 28 min. 3 segund. de lat. aust.

§§§id_01565§§§
BAFFEN, Pueblo de la Isla de Barbada, en la jurisdicción de la Ciudad de Bridgetown.

§§§id_01566§§§
BAFFIN, Bahía de este nombre en la America Septentrional, llamada así por Juan Baffin que la descubrió el año de 1662, buscando paso á la mar del Sur; se extiende desde el Cabo de Farewel, hasta la Groelandia Occidental, y está entre los Paralelos de 60 y 80 grad. de lat. septent. es muy abundante de ballenas.

§§§id_01567§§§
BAGANIQUE, Pueblo antiguo y grande de la nación de los Indios Moscas, en el Nuevo Reyno de Granada, fundado en la llanura del mismo nombre, que después tomó el del valle de Venegas, á Levante de Santa Fe; lo descubrió el Capitán Juan de San Martin, el año de 1537.

§§§id_01568§§§
BAGMA, Isla del rio de las Amazonas, frente de la de Ivari.

§§§id_01569§§§
BAGNALS, Punta de) en la Costa del O de la Isla de Barbada, entre el rio Indian y la Bahía de Carilile. 

§§§id_01570§§§
BAGOROS, Rio de la Provincia y Capitanía del 

@@@Alcedo_vol_1-0200@@@

#rio Jeneyro, en el Brasil, corre al SSE, y sale al mar entre los de Ostras y del Salvador, cerca del Cabo frío.

§§§id_01571§§§
BAGOUACHE, Rio pequeño del Canadá 6 Nueva Francia: nace en las montañas del N del lago superior, corre al S, y entra en el del Misisipi.

§§§id_01572§§§
BAGRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Nechi: en su inmediación tiene los labaderos de oro de Cordero, Penene, San Pedro, San Pedrito, Chilona y Olaya.

§§§id_01573§§§
BAGRES, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaybo, en el Reyno de Tierra Firme: nace al lado de la laguna de Atole, corre al E, y entra en la gran laguna de Maracaibo.

§§§id_01574§§§
BAGUA ó Onda, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos, en el Perú, anexo del Curato de Ron.

§§§id_01575§§§
BAGUACHICA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros, en el Reyno de Quito.

§§§id_01576§§§
BAHAMA, Islas de la mar del N, situadas al E y frente de la Florida, una de las Lucayas, descubierta por Christóbal Colon, en ##su primer viage, el año de 1494, de donde toma el nombre el famoso canal de Bahama formado por aquella Costa, estas Islas, y un dilatado banco de arena, con el mismo nombre, al N de la Isla de Cuba, que tiene 16 leguas de ancho y 45 de largo, donde tienen las corrientes la mayor violencia, y en que se han perdido infinitas embarcaciones; es preciso paso para salir á el mar ancho y navegar á Europa. Fué Antón de Alaminos célebre Piloto el primero que se aventuró al riesgo de su navegación quando vino á España con los Procuradores de Hernán Cortes, á dar quenta al Emperador Carlos V de los progresos de la Conquista de México: están entre 26 grad. 45 min. de lat. sept. y 78 y 81 de long. occid., distantes 15 ó 20 leguas de la Costa de la Florida, y cerca de 10 al Poniente de las Islas Lucayas, por lo que tienen este nombre: tiene 13 leguas de largo y 8 de ancho; es muy fértil, de agradable clima, y llena de arroyos y riachuelos: producía antes mucha sasafras, zarzaparrilla y madera encarnada; pero hoy sus principales frutos son: maíz, aves, y una especie de conejos, proveyéndose de todo lo demás de la Carolina: 

@@@Alcedo_vol_1-0201@@@

#su principal comercio consiste en proveer de víveres á las embarcaciones que arroja allí el temporal: aunque estas Islas son cerca de 500, más bien se pueden llamar escollos ó peñascos. 

§§§id_01577§§§
Tiene también el nombre de Nuevo Bahamá un Puerto de la Isla de Cuba, en la Costa del N, entre el de la Ciudad del Príncipe y el de Manatí.

§§§id_01578§§§
BAHAIRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, fué en tiempo de los Indios una Ciudad muy populosa, que contenía más de 200.000 almas; conquistóla con mucha dificultad Pedro de Heredia.

§§§id_01579§§§
BAHIA, Honda) Puerto grande, abrigado y cómodo, de la Isla de Cuba, á la vanda del N, en que ordinariamente hay embarcaciones extrangeras, haciendo el trato ilícito: long. 289 40 lat. 22 52.

§§§id_01580§§§
BAHIAGA, Rio de la Isla de Santo Domingo, en el territorio que poseen los Franceses; nace cerca de la Costa del N á este rumbo y sale al mar en la Bahía de de Manzanillo.

§§§id_01581§§§
BAHIAS, Cabo de dos) en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, uno de los dos que forman la Bahía de Camarones. 

§§§id_01582§§§
##BAYACONI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01583§§§
BAYAGOULAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á la orilla del rio Misisipi, entre este y la laguna Ovachas.

§§§id_01584§§§
BAYAGUANA, Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en la Cabecera del rio Macoris y centro de la cabeza del E de la Isla.

§§§id_01585§§§
BAYALA, Rio de la Isla de Santo Domingo, nace cerca de la Costa del N, y del Pueblo de Dondon, en los límites que por aquella parte poseen los Franceses, corre al SSE, y entra en el de Neiva: á sus orillas hay establecidos dos cuerpos de guardia, llamados de la Angostura y del pie del Indios para que no se internen más por aquel parage los Franceses. 

§§§id_01586§§§
BAYAMO, Villa de la Isla de Cuba, fundada por Diego Velazques; es de buen temperamento, abundante de frutas y especialmente de tabaco, tiene una Iglesia mayor muy hermosa, un Convento de Religiosos de San Francisco, Hospital, con título de la Misericordia, y Seminario de Estudios, que fundó Francisco Parada: está 25 leguas de 

@@@Alcedo_vol_1-0202@@@

#Santiago de Cuba.

§§§id_01587§§§
BAYANA, Puerto pequeño de la Isla de Cuba, en la Costa del NNE y Cabeza del E, entre el de Sebasos y el de Taragua.

§§§id_01588§§§
BAYANO, Rio caudaloso del Reyno de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Panamá; nace en la del Darién y corre 26 leguas E O, luego NNO y después al Sur, desembocando en el mar frente de la Isla de Chepillo, 8 leguas de la Bahía de Panamá, y recogiendo en su curso las aguas de otros muchísimos, que lo hacen navegable de embarcaciones grandes: tiene este nombre de un Negro, esclavo, fugitivo de su amo, á quien se agregaron otros muchos de esta clase, haciéndose temibles en aquellas montañas por las correrías y atrocidades que egecutaban en quantos Españoles podían haber á las manos, hasta que el Virey del Perú, Marqués de Cañete, al pasar por aquel Reyno á su Vireynato, comisionó de orden de la Corte al Capitán Pedro de Ursua, para destruir y castigar aquellos perjudiciales enemigos, como lo consigió en una dilatada y trabajosa campaña, el año de 1555, quedando perpetuada la memoria del suceso con el nombre del rio: está su boca en 298 20 minutos ##de longitud, latitud 8 50.

§§§id_01589§§§
BAYAS, Pueblo y asiento de minas de la de Alcaldía mayor de Guanajuato, en Nueva España, de la Provincia y Obispado de Mechoacán.

§§§id_01590§§§
BAYE, Grand) Bahía grande de la Isla de Guadalupe, en la Costa del N, entre la Isla de Cochon y la de los dos Diamantes.

§§§id_01591§§§
BAILADORES, Nuestra Señora de la Candelaria de los) Pueblo de la jurisdicción de la Grita, en el Gobierno de Maracaibo; es País templado y sano, de buenas aguas, abundante de todos frutos de tierra caliente, como cacao, caña, tabaco, maíz, yucas y otros frutos y frutas; está situado á la falda de un monte, en el camino que va de la grita á Mérida, distante poco más de 8 leguas de la primera; tiene 100 vecinos, y la denominación de Bailadores por lo aficionados que eran á esta diversión sus naturales en tiempo de su gentilidad.

§§§id_01592§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, nace al E de la Ciudad de la Grita, y corre del S al N hasta entrar en el Lago de Maracaibo, por dos bocas que forman una isleta.

§§§id_01593§§§
Una Bahía de la Costa del Sur, de la Isla de Cuba. 

@@@Alcedo_vol_1-0203@@@

§§§id_01594§§§
#BAILLIF, Rio pequeño de la Isla de Guadalupe, nace en sus montañas, corre al O y sale al mar en la ensenada de Gros Francois; á sus orillas, y en la boca, hay un buen Castillo para defender aquella ensenada.

§§§id_01595§§§
BAINE, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace en la serranía de Imataca, y sale al mar en la Costa del E.

§§§id_01596§§§
BAYO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al S y entra en el de Tapuonga.

§§§id_01597§§§
BAITA, Pueblo de las Misiones de la Religión de San Francisco, en la Provincia de Culiacán y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á las orillas del rio Elota; produce maíz y frixoles, con mucha abundancia, como miel y cera, de que hace su comercio.

§§§id_01598§§§
BAJO, Cabo) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, entre la boca del rio Misisipi y la Bahía de la Ascensión.

§§§id_01599§§§
Tiene el mismo nombre con el adictamento de Nuevo, un islote de la mar del N.

§§§id_01600§§§
BAJU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al NNO y entra en el Uruguay, junto al de Jiupa.

§§§id_01601§§§
BAKER, Bahía de) en la Costa del E de la Isla de la ##Barbada, entre las puntas de Bell y de Ragged.

§§§id_01602§§§
BALANDRAN, Cayo de la) Isleta de la Costa de la Isla de Santo Domingo, á la entrada de la gran Bahía de Samaná junto al cayo de Levantados.

§§§id_01603§§§
BALAO, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, en el Reyno de Quito; sale al mar en el golfo de aquel, frente de la Isla de la Puná.

§§§id_01604§§§
BALBANEDA, Pueblo pequeño del Reyno de Quito, en la jurisdicción de Riobamba, al S de esta Villa y al N de la gran laguna de Colta, llámase nuestra Señora de Balbaneda, por ser devoto santuario de una Imagen de nuestra Señora de esta advocación, muy venerada en los tiempos pasados; es población de Indios Puruayes, y está en 1 gr. 47 min. de lat. aust.

§§§id_01605§§§
BALBUENA, San Juan Baptista de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el partido del Chaco, reducción de Indios Ixistinieses y Toquistineses de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía están hoy á cargo de la Religión de San Francisco. 

§§§id_01605a§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de la misma Provincia y Gobierno, fundado á la orilla del rio Salado, para contener á 

@@@Alcedo_vol_1-0204@@@

#los Indios Infieles.

§§§id_01606§§§
BALCALAR, Laguna de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán; es larga y estrecha á la orilla del mar, entre la Bahía de la Ascensión y la Isla de Cozumel.

§§§id_01607§§§
BALCHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos, en el Perú.

§§§id_01608§§§
BALDWI, Pueblo de los Ingleses, en la Isla de la Barbada, y en el distrito de la Parroquia de San Juan.

§§§id_01609§§§
BALINA, Rio de la Provincia y Gobierno de Yucatán, sale al mar en la Costa del E del golfo de Honduras.

§§§id_01610§§§
BALIS, Rio de) en la Provincia y Gobierno de Yucatán, sale al mar en su costa, cerca de la playa de Bacalar, en una Bahía que forma aquella con la Isla Larga.

§§§id_01611§§§
BALISA, Puerto de la Costa de la Luisiana, que otros llaman Balija.

§§§id_01612§§§
BALISCAN, Pueblo de los Franceses, en la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio de San Lorenzo, en la boca del de Batiscan.

§§§id_01613§§§
BALISES, Bay) Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito de la Parroquia de San Juan.

§§§id_01614§§§
BALLENA, Punta de la) Cabo ó extremidad de ##tierra de la Isla de la Margarita, que mira al E.

§§§id_01614a§§§
BALLENA, Promontorio ó Punta de la) en el Reyno de Quito y mar Pacífico ó del Sur, al SSE del Cabo de los Borrachos, y al NNE del de Palmar: por el N sale al mar cerca de él el rio Jama; la tierra es baja y limpia, pero de poco fondo: está en 8 min. de lat. aust.

§§§id_01615§§§
Otra del mismo nombre hay en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile, entre el rio y la Quebrada de Choapa.

§§§id_01616§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de la Florida: corre al E, y sale al mar entre el de San Juan y la Isla de Sapala.

§§§id_01617§§§
Un canal formado entre la Isla Lucuya y la de Bahama.

§§§id_01618§§§
BALLENAS, Punta de las) en la Costa y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, y territorio que poseen los Franceses: está entre la Punta de Irois y el Cabo de Doña María.

§§§id_01619§§§
Tiene el mismo nombre un canal ó angostura del golfo de California ó mar roxo de Cortes, que forma en lo más interior de él la Costa con la Isla del Angel de la Guarda.

§§§id_01620§§§
BALLESTA, Punta de la) en la Costa de la Pro

@@@Alcedo_vol_1-0205@@@

#vincia y Gobierno de Guayaquil, en el Reyno de Quito.

§§§id_01621§§§
BALSAMO, Bahía del) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre el Cabo de la Peña y la Punta de Macuri.

§§§id_01622§§§
BALSAQUILLO, Valle dilatado y hermoso de la Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles, en Nueva España, tan fértil que en él se cuentan 56 haciendas y casas de campo: está media legua de su Capital.

§§§id_01623§§§
BALSAS, Pueblo del Partido de Daule, en la Provincia y Gobierno de Guayaquil, del Reyno de Quito, abundante y fértil de cacao, tabaco, algodón y cañas dulces: está 26 leguas de la Capital, á la orilla del rio Daule.

§§§id_01624§§§
BALSAS, San Christóbal de las) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas, en el Perú, situado á la orilla Oriental del Marañon, por donde se pasa para Cajamarca. Lat. 6 16.

§§§id_01625§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la propia Provincia y Corregimiento que el antecedente.

§§§id_01626§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla del Dique que comunica el mar con el rio de la Magdalena. 

§§§id_01627§§§
##BALSAS, Lago llamado así, en la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito: está entre el rio de Perdomo, al S y al N del de Máchala, distancia de este Pueblo una legua, y está en 3 grad. 37 min. de lat. aust. 

§§§id_01628§§§
BALSO, Rio del Reyno de Quito, que baxa de la montaña llamada Suchahuaca-urca, y después de bañar aquellos bosques, corriendo del N al S, entra en el de Bobonasa, en 1 grad. 33 min. de lat. aust.

§§§id_01629§§§
BALTASAR, San) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacatlán, en Nueva España; está 5 leguas de su Capital.

§§§id_01630§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera y Alcaldía mayor de Nexapa, en el mismo Reyno, situado al pie de un encumbrado cerro: tiene 34 familias de Indios, y está 4 leguas entre Oriente y N de su Capital.

§§§id_01631§§§
BALTIMORE, Condado de) uno de los 10 que componen la Colonia y Provincia de Mariland, y el más septentrional de ella, situado en la parte occidental de la Bahía de Chesapeak, hasta cuyo fondo se dilata: tomó este nombre del Lord Baltimore, el año de 1631, á quien fué concedido por el Rey Carlos I de Inglaterra. 

§§§id_01632§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0206@@@

#un Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia antecedente, Capital del mismo Condado, á la boca del rio Bush: sus casas están esparcidas y distantes, de modo que es irregular, y apenas merece ser Capital: está en 40 grad. 50 min. de lat. sept. y 77 y 5 de long. occid.

§§§id_01633§§§
BAMBA, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca la Grande: nace en el valle de Condebamba, y entra en el Marañon. 

§§§id_01634§§§
BAMBAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú, anexo del Curato de la Capital. 

§§§id_01635§§§
BAMOA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Cinaloa.

§§§id_01636§§§
BANAHATU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada: nace entre los rios Cinaruco y Cantanapalo, corre al E, y entra en el Orinoco por la vanda del O, entre las bocas de aquellos dos.

§§§id_01637§§§
BANAICHI ó Banamichi, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, está á la orilla de este nombre, entre los Pueblos de ##Guspaca y de Gnopique, 

§§§id_01638§§§
BANANA, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno del Darién, es de Indios Gentiles, situado á la orilla del Golfo de este nombre ó Urabá.

§§§id_01639§§§
BANANIERS, Grand) Rio de la Isla de Guadalupe: nace en las montañas del E, corre á este rumbo, y sale al mar entre los de Trou, Au, Chat y de Orange.

§§§id_01640§§§
BAÑARE, Marie) Rio de la Provincia de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses.

§§§id_01641§§§
BANASIA, Sierra de) Cordillera de montañas de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses; están cerca de la Costa del N, en la Cabeza del O, y corren de este rumbo al E muchas leguas.

§§§id_01642§§§
BANCHERAU, Cabo ó Punta de tierra en la Costa de la Acadia.

§§§id_01643§§§
BANCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla del rio de la Magdalena, en la boca que forma el de Cesaré.

§§§id_01644§§§
BANCO de Perdomo) Banco de arena á flor de agua, en el Golfo de Guayaquil, frente de la Costa de Máchala, de donde dista una legua, y de la Punta de Arenas de la Isla de la Puna, se extiende más de 

@@@Alcedo_vol_1-0207@@@

#3 leguas del N 1/4 al NE al S 1/4 al S. E, y está en 3 grad. de lat. aust.

§§§id_01645§§§
BANCOS, islotes ó Peñascos de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, juntó al Cabo de Camarón. 

§§§id_01646§§§
BANDITS, Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá, corre á el SO, y entra en el lago superior.

§§§id_01647§§§
BANEGAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla del rio Guarico, en la boca por donde entra en este el de los Aceytes.

§§§id_01648§§§
BANI, Valle grande y hermoso de la Isla de Santo Domingo, en la Costa del Sur.

§§§id_01649§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Isla, nace en las montañas de su Costa; corre al S, atraviesa el valle antecedente, y sale al par entre la Punta de la Salina y la Bahía de Ocoa.

§§§id_01650§§§
BANICA, Pueblo de la Isla Española ó de Santo Domingo, fundado por Diego Velázques, el año de 1504, en un valle del mismo nombre, cerca del rio de Artibonito; hay en él un destacamento de 40 hombres, por su inmediación á los límites de los Franceses: está 7 leguas de la Villa de Azua o de Compostela.

§§§id_01651§§§
Tiene el mismo nombre ##un valle de esta Isla en que está el Pueblo antecedente, es grande, hermoso y fértil, circundado por todas partes de los rios de Indios, Artibonito y de Neiba.

§§§id_01652§§§
Un Rio pequeño de la misma Isla, nace al pie de dos montes, cerca de la Costa del N, corre al SE, y entra en el de Libón.

§§§id_01653§§§
BANNISTER, Rio pequeño de la Virginia, corre al SE, y entra en el de Hicotimos.

§§§id_01654§§§
BAÑOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies, en el Perú: en su inmediación se ven los vestigios de un camino de piedra, que también se reconoce en las Provincias inmediatas de Conchucos, Tarma y otras; su dirección es de Caxamarca ácia el Sur, por donde pasaban los Incas, y dicen que llegaba hasta Quito; los restos que han quedado dan muestras de ser obra suntuosa: no lejos de allí hay otros monumentos de antiguedad, como es un Palacio para tomar baños, de piedras tan ajustadas entre sí, que apénas se percibe la unión; las ruinas de un Templo y una Fortaleza en la cumbre de un cerro cortado por la parte que le baña el rio Marañon, y otro Castillo un poco más distante.

§§§id_01655§§§
Otro Pueblo hay de este 

@@@Alcedo_vol_1-0208@@@

#nombre del asiento y jurisdicción de Ambato, en el Corregimiento de Riobamba y Reyno de Quito, situado á la falda del cerro de Tunguragua: eran muy frecuentes estos baños, y el Pueblo era Doctrina de la Religión de Santo Domingo, en cuya Iglesia se venera una devotísima Imagen de Nuestra Señora: está en 1 grad. 26 min. de lat. aust.

§§§id_01656§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo del Curato de Atabillos altos.

§§§id_01657§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, á cuya inmediación hay en lo alto de un cerro un manantial de aguas minerales que brotan por varios ahujeros de 4 á 5 pulgadas de diámetro, y manan á borbollones, tan calientes que se endurece un huebo en muy poco tiempo; de estas aguas se forma un arroyo salobre, que tiñe de amarillo las piedras y terreno por donde pasa: los Incas tenían aquí sus baños, de que aun se conservan vestigios: está 2 leguas de su Capital, en 2 grad. 54 min de lat. aust.

§§§id_01658§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el Reyno de Chile.

§§§id_01659§§§
Un Rio de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, nace ##en los Páramos de la Cordillera, toma el nombre del Pueblo llamado así, y pasa un quarto de legua de la Ciudad de Cuenca.

§§§id_01660§§§
BANOMAS, Nación bárbara de Indios que habita los bosques del rio Marañon, en la Provincia de Quito: eran confinantes de los Omaguas y Aysuares, los reduxo á la fe católica y á vivir en Población el célebre Misionero y Matemático de la Compañía de Jesús, Samuel Frit, el año de 1683. 

§§§id_01661§§§
BANTAN, Rocher de) Baxo ó Islote de Peña de la Costa del Sur de la Nueva Escocia, entre los Cabos Negre y de Sable.

§§§id_01662§§§
BANTRY ó Braintree, Ciudad pequeña del Condado de Suffolck, en la Nueva Inglaterra, donde hay una escuela pública.

§§§id_01663§§§
BAQUERIA, Del mar) territorio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil y País de los Indios Guanoas.

§§§id_01664§§§
Tiene el mismo nombre otro territorio dilatado de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entre los nos Alboapioni y Yucas.

§§§id_01665§§§
BAR, Rio pequeño de la Nueva Escocia, corre al S y sale al mar en la Bahía de Fundy. 

§§§id_01666§§§
BARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ve

@@@Alcedo_vol_1-0209@@@

#nezuela, en el Reyno de Tierra Firme, situado en la costa del mar, cerca del rio Guaique.

§§§id_01667§§§
BARACOA, Ciudad de la Isla de Cuba; tiene un mediano Puerto en la costa septentrional.

§§§id_01668§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas Portugueses, en el País de las Amazonas, situado á las orillas del rio Negro.

§§§id_01669§§§
BARADERO, San Francisco Regis del) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, uno de los de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía.

§§§id_01670§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago, otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado al Poniente de su Capital, poco distante del rio.

§§§id_01671§§§
Una ensenada de la costa del Brasil a en la Capitanía del Rey, entre la laguna de los Difuntos, y la isleta de Castillos Chicos.

§§§id_01672§§§
BARADEROS, Puerto de la costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, cerca del rio de Champoton.

§§§id_01673§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la costa del N de la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Fran##ceses entre el Bec de Marsowin y el Petit Trou.

§§§id_01674§§§
BARAGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla del Rio Tucuyo, y al N de la Ciudad de Bariquisimeto.

§§§id_01675§§§
BARANOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla de un arroyo que sale de la Ciénega de Turbaco á el mar.

§§§id_01676§§§
BARAONA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito.

§§§id_01677§§§
BARARAUA, Pueblo de los Portugueses, en la Provincia y País de las Amazonas, situado á la orilla del rio Negro.

§§§id_01678§§§
BARBA, Punta de) Cabo de la costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Santiago de Veragua, en la mar del Sur, una de las que forman la ensenada de la Soledad.

§§§id_01679§§§
BARBACOA, Isla de la mar del N, en la Provincia y Gobierno del Darién, situada dentro del golfo del mismo nombre, cerca de la costa y en frente de la boca del rio del Chocó.

§§§id_01680§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena entre la 

@@@Alcedo_vol_1-0210@@@

#boca de Matuna, y la Isla de Barú.

§§§id_01681§§§
Un Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en la cabeza del E, á orilla de la ensenada de su nombre.

§§§id_01682§§§
BARBACOAS, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, en el Reyno de Quito, situada entre los Ríos de Pati y de Guaxi, cerca de la Costa del mar del Sur: llámase también Nuestra Señora del Puerto, del Nuevo Toledo, en un terreno cálido y muy húmedo; las casas, aunque de madera y de unas cañas que llaman Guaduas, cubiertas de ojas grandes y secas en lugar de tejas, son muy cómodas y de buena construcción: sus habitantes son dóciles, amables y corteses, y de un genio singular: hay en ella muchas familias ilustres que tienen ricas minas de oro, trabajadas por negros esclavos; es de la mejor calidad, y se lleva á acuñar á la casa de moneda de Popayán: los víveres y ropas para vestirse, son muy caros, porque se llevan de Pasto, Popayán, Villa de Ibarra y de Quito. Se gobierna por un Teniente de Gobernador y dos Alcaldes, que se eligen cada año: hay en ella un Oficial Real, y un Comisario de la Inquisición: y en lo Eclesiástico por un Vica##rio, que pertenece al Obispado de Quito; el primero que entró en estas montañas á convertir la nación de los Barbacoas, de que han quedado muy pocos, fué el Padre Lucas de la Cueva, de la extinguida Compañía, el año de 1640; tiene 4 Pueblos dependientes de ella, y está entre el rio Huachi al O, y el de Telembi al NE, en 1 grado, 44 min. de lat. aust.

§§§id_01683§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al S de la Ciudad de Caroa, á la cabecera del rio Tucuyo.

§§§id_01684§§§
Una ensenada de la costa del N de la Isla de Santo Domingo, formada por el cabo del Francés Viejo, y el de Samaná, es muy grande y capaz.

§§§id_01685§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, á la orilla de la laguna de Maracaibo.

§§§id_01686§§§
BARBADA, Isla de la mar del N, una de las Antilles menores, situada al N de la de San Vicente, y al S de la Martinica; tiene 8 leguas de largo y 5 de anchó, y es de la figura de un óvalo. La descubrió el Caballero Guillermo Curteen, Ingles, el año de 1625, en el reynado de Jocobo I. de Inglaterra, que volvia de Pernambuco, en el Brasil, y fué arrojado allí por una 

@@@Alcedo_vol_1-0211@@@

#tempestad, y baxando á reconocerla hallaron que estaba tan excesivamente llena de Bosques; no creyeron que en ella hubiese llano, ni campaña, y desierta sin apariencias de haber estado poblada, ni aun de Salvages, no tenía pastos, frutos, ni yerba; pero como el clima es bueno y el terreno demostraba ser fértil, se establecieron allí algunos Ingleses de poco caudal, que además del sumo trabajo, para desmontarla padecieron extraordinarias necesidades y fatigas en cortar los disformes árboles que tenía; por lo qual las primeras producciones fueron muy pocas, sin que por esto abandonase la empresa de aquel nuevo establecimiento el noble valor de sus primeros Colonos, á quienes siguieron otros huyendo de las revoluciones de Inglaterra; con cuyas noticias la concedió el Rey en propiedad á su favorito el Conde de Carlisle, y se fué aumentando y poblando, de modo, que 20 años después, el de 1650, tenía 50.000 habitantes Blancos y mayor número de Negros esclavos: el Rey creó 13 varones en esta Colonia, que el año de 1676 tenía más de 100.000 Negros, empleando más de 400 embarcaciones de 50 á 100 Toneladas, en su comercio de azúcar riquísima ##añil, algodón, gengibre y otros frutos: el aumento de las otras Islas y Colonias inglesas hizo declinar el extraordinario auge de esta, á que se agregó un terrible contagio que padeció el año de 1692 y continuó por algunos años: es muy fuerte por naturaleza, rodeada toda de rocas, que la hacen inaccesible por barlovento: á sotavento tiene muy buenas ensenadas, y toda la costa defendida por una línea de fortines: el País tiene la más hermosa vista, alternando los valles y las montañas, cultivado en todas partes lleno de plantaciones de cañas de azúcar, naranjas, limones, cidras, limas, guavas, papas, aloes y otras muchas frutas deliciosas, á que acompañan las casas dispersas y las habitaciones: uno de los principales ramos de comercio es el aguardiente rom, que se estima por el mejor: abunda mucho de pescado y aves: tiene muchas cuevas ó cabernas, algunas tan profundas, que pueden contener 500 hombres, y sirven de asilo á los Negros fugitivos de sus amos: el temperamento es muy cálido, especialmente en los ocho meses de verano, y el calor sería intolerable, sino fuese por el viento briza, que empieza al salir el sol, y dura mientras está este so

@@@Alcedo_vol_1-0212@@@

#bre el Horizonte; solo tiene un rio llamado Tuigh, cuya agua está cubierta de un licor como aceyte, de que se Sirven para las lámparas: se divide la isla en 11 Bailiages, que contienen 14 Iglesias y Capillas: la Capital es la Ciudad de San Miguel: long. 318 40, lat. 13 20.

§§§id_01687§§§
BARBARA, Santa) Pueblo de Indios de las Misiones que tiene la Religión de Santo Domingo, en la jurisdicción de la Villa de San Cristóbal, en el Nuevo Reyno de Granada: tendrá 100 Indios: es de temperamento cálido, y está á la orilla del rio Apure.

§§§id_01688§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlán, en Nueva España, anexo del Curato de su Capital: tiene 218 familias de Indios, y está poco más de un quarto de legua de aquel.

§§§id_01689§§§
Otro de la cabecera de Tenalzingo, y Alcaldía mayor de Marinalco, en el mismo Reyno; es de temperamento frío y húmedo, habitado de nueve familias de Españoles y Mestizos y 69 de Indios, dedicados á hacer pulque, sembrar algunas semillas y frutas de aquella región: tiene inmediata una hacienda, en que viven 10 familias de Españoles y 13 de Indios; dista poco más de dos leguas al Poniente ##de su cabecera.

§§§id_01690§§§
Otro de la cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán, en el mismo Reyno, está una legua de su cabecera.

§§§id_01691§§§
Otro de la cabecera y Alcaldía mayor de Cholula, en el mismo Reyno; tiene 36 familias de Indios y está un quarto de legua al N de su Capital.

§§§id_01692§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes, en el Perú.

§§§id_01693§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Barbacoas, en el Reyno de Quito. 

§§§id_01694§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á las orillas del rio Florido; está 6 leguas al S del Pueblo y Presidio del Valle de San Bartolomé.

§§§id_01695§§§
Otro de la Isla de Curazao, situado en la costa del N, frente de la de Tierra Firme, y cerca de su extremidad al E.

§§§id_01696§§§
Otro en la misma Isla, situado en la costa opuesta del S.

§§§id_01697§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas, del Reyno de Quito y País de los Indios Ardas.

§§§id_01698§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares 

@@@Alcedo_vol_1-0213@@@

#de la Compañía, en el Orinoco, es de Indios de la nación Saruca, fundado entre los rios Sinaruco y Meta, el año de 1739.

§§§id_01699§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á la Orilla del rio Pariba.

§§§id_01700§§§
Otro real de minas de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado con inmediación por el SE del Parral.

§§§id_01701§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, uno de los que tienen á su cuidado los Religiosos Observantes de San Francisco, de las Misiones del Piritú, situado en la Serranía á la orilla y nacimiento del rio Unare. 

§§§id_01702§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda, en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundado el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda Don Jeseph de Escandon, Coronel de Milicias de Queretaro.

§§§id_01703§§§
Una Villa de la Isla de la Laxa, en el Reyno de Chile, situada á la orilla del rio Biobio, cerca de su cabecera, con un Fuerte del mismo nombre, para contener los Indios: la fundó el Presidente Don Joseph de Rozas, Conde de Poblaciones, que la llamó así en obsequio ##de la Reyna Doña María Bárbara de Portugal, que reynaba entonces.

§§§id_01704§§§
Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Valparaíso, en el mismo Reyno de Chile al E de la Capital.

§§§id_01705§§§
Un canal en el extrecho de Magallanes, con que se comunica á la mar del sur desde la Isla de Luis el grande á la parte occidental de la tierra del fuego.

§§§id_01706§§§
Un fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucumán.

§§§id_01707§§§
Otro Fuerte en la Provincia y Gobierno de la Guayana del Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla del Orinoco.

§§§id_01708§§§
BARBE, Sante) Isla pequeña de la costa del E, de la de Terranova, delante de la Bahía Verte.

§§§id_01709§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la costa del O de la misma Isla de Terranova, á la entrada del estrecho de Belle Isle, por la parte del golfo de San Lorenzo.

§§§id_01710§§§
BARBON, Villa de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme.

§§§id_01711§§§
BARBOSA, Isla de la costa de Tierra Firme, en el Gobierno de Maracaybo y Provincia de Venezuela, es de figura de un triangulo, y está situada delante de la boca de la laguna de Maracaybo, 

@@@Alcedo_vol_1-0214@@@

§§§id_01712§§§
#BARBUDA, isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas que poseen los Ingleses, situada al N de la Antigua ó Antego: tiene 5 leguas de largo, y es de un terreno fértil, abundante de ganado y frutas, y particularmente de cocos, que son allí muy exquisitos; produce también algodón, pimienta, tabaco, añil, gengibre y cañas de azúcar, y sin embargo de estos frutos, y de muchas maderas exquisitas, yervas y raices que tiene, sacaban muy poca utilidad de ella los Ingleses, por las frecuentes incursiones que experimenta de los Indios Caribes que los destruyen: se cría en esta Isla la yerva vergonzosa, que en tocándola se marchita; abunda de diferentes especies de culebras, y entre ellas hay unas amarillas y encarnadas con la cabeza chata, cuyo veneno es tan activo, que si muerde á alguno y no se acude con mucha prontitud al remedio, muere el paciente antes de dos horas: está 12 leguas al NE de la Antigua, y 24 al NNE de la de San Christóbal, pertenece á la familia de Codrington, á quien rinde más de 50.000 libras esterlinas al año; abunda de ganado de cerda, cabrío y aves, en cuya cría se ocupan los naturales, que se##rán 1200, y lo venden en las demás Islas: lat. 17 1/2.

§§§id_01713§§§
BARBUDO, Pueblo del Nuevo Reyno de Granada, fundado por Francisco Henriquez, á orilla del rio de la Magdalena, el año de 1541 en la Provincia de los Malebueyes; fue Población grande y rica por las minas de oro que tiene en su inmediación y hoy no se trabajan, por lo qual ha venido á suma miseria y decadencia.

§§§id_01714§§§
BARBUDOS, Nación bárbara de Indios que habitan en los bosques, al S del rio Marañon y al E del Guallaga: son enemigos de los Agúanos y de los Cocamas; pero hoy están unidos la mayor parte, y reducidos á Población por los Misioneros Jesuítas de Mainas.

§§§id_01715§§§
BARBURES, Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada, que habitan las selvas inmediatas á la Ciudad de Pamplona: son descendientes de los Chitareros; pero han quedado muy pocos y no están bien conocidos.

§§§id_01716§§§
BARBUE, Rio de la Nueva Francia ó Canadá, nace de una laguna, corre al O, entre los de Raisin y de Marameg, y entra en el lago Nichigan.

§§§id_01717§§§
BARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo del Curato de Toledo. 

@@@Alcedo_vol_1-0215@@@

§§§id_01718§§§
#BARCAS, Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia, pero del Obispado de Mechoacán: su Capital que tiene el mismo nombre, es un lugar grande, de numeroso vecindario de Españoles, Mestizos y Mulatos, particularmente en sus inmediaciones, que están pobladas de muchas haciendas de campo, labores y crias de ganado mayor y menor; es muy ameno y fértil, porque pasa por sus cercanías el rio grande de Guadalaxara, de donde dista 25 leguas al ESE: long. 260 20, lat. 20 45.

§§§id_01719§§§
BARCELONA, Provincia del Gobierno de Cumaná, una de las tres que le componen: confina por el O con la de Cumaná, por el E con la de Caracas, y por el S con el rio Orinoco, que la divide de la Guayana; todo el frente que mira al N es una serranía de la que empieza en la Punta de Paria y sigue hasta Santa Marta; pero en esta Provincia es más angosta y más baxa, aunque inútil para ganados, ni cultivo alguno: a distancia de 9 leguas, y á espaldas de esta, empiezan los dilatados llanos llamados de su nombre, y siguen con los de Caracas al Sur hasta el Orinoco, pero son arenales que no producen yerva, y sin embargo tienen ##muchísimo ganado, por la que se cría á las orillas de los rios, y perece mucho quando escasean las aguas: el temperamento es lo mismo que el de Cumaná; pero no tan mal sano: produce solo maíz, yucas, plátanos y demás frutos que en aquella; pero con escasez: su principal utilidad consiste en los ganados, salando y secando la carne que llaman tasajo, y extraen para las Islas de la Margarita, Trinidad y otras partes, y de los cueros embarcan como una tercera parte para las de Santo Domingo y Puertorico, y el resto los extraen los Olandeses, calculando que matan cada año de 8 á 9.000 reses: su costa abunda de pescado; pero no tanto, ni de tan buen gusto como la de Cumaná; hay en ella quatro salinas pequeñas de que se abastecen, sin más trabajo que amontonar la sal. Los principales rios que tiene son el de Barcelona y el de Unare, que ambos corren al N: abunda mucho en toda la Provincia una especie de palma, semejante á la de los dátiles que llaman moriche, y cada una produce un arroyo de agua, y juntas muchas un rio de bastante caudal, por un magnetismo averiguado que tiene esta planta para absorver las hu

@@@Alcedo_vol_1-0216@@@

#medades de la tierra. Contiene esta Provincia 18 Pueblos además de 

§§§id_01719a§§§
su Capital, que tiene el mismo nombre. Fundada el año de 1634 por Don Juan de Urpin en un llano, á las orillas del rio de su nombre, distante media legua del mar: su terreno es pantanoso, que por no estar empedrada la hace tan incómoda en el Invierno por las aguas, como en el Verano por el polvo que se levanta á poco viento que haga; es Ciudad abierta y sin fortificación alguna, pequeña, compuesta de 500 vecinos, que son dueños de 150 haciendas cortas, algunas de ellas de cacao, situadas en el valle de Cupira, de la de Caracas, de donde no les es permitido extraer los frutos; las demás son de ganado mayor, en que se cuentan más de 40.000 cabezas, que bastarian á enriquecer otro País donde no valieran tan poco, pues una res solo cuesta dos pesos y medio, si es en dinero efectivo la paga, y quatro si es en efectos, esto es causa de la pobreza del País, sin embargo de ser sus vecinos los más aplicados al trabajo de toda la Provincia: tiene además de la Iglesia Parroquial, que no está acabada, otra con un Hospicio para los Religiosos Franciscos de ##las Misiones del Piritú: está 12 leguas de la Capital Cumaná, que por tierra son 20 á causa de la aspereza y fragosidad de los caminos. 

§§§id_01720§§§
Un Rio de la misma Provincia y Reyno; nace en lo más alto de la serranía de Cumaná, y recogiendo las aguas de otros menores que baxan de la Mesa de Guanipas, sigue su curso N S, y á orillas de la Ciudad de su nombre sale al mar: en el Invierno suele traer fuertes avenidas, y en el Verano le quedan suficientes aguas para navegar una balandra; pero ni en uno ni otro tiempo pueden entrar más que lanchas, porque no permite paso para otras embarcaciones la barra que tiene á la entrada.

§§§id_01721§§§
BARCELLOS, ó San Cayetano, Ciudad de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses, está á la orilla del caudaloso rio Negro, frente de la segunda barranca de Varaca, que es uno de los brazos por donde le entra el rio Paraviñanas ó de Parime.

§§§id_01722§§§
BARCO, Peña del) Punta de la costa del Sur, en la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, en el territorio de los Franceses, entre la ensenada del Judio y la de los Collados.

§§§id_01723§§§
BARECYES, Nación bar

@@@Alcedo_vol_1-0217@@@

#bara, inmediata á las orillas del rio Paraguay al E, no muy distante del lago de los Xareyes.

§§§id_01724§§§
BARICHARA, San Lorenzo de) Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada; fué anexo del Curato de aquella, y se separó el año de 1751: es de temperamento cálido y sano, pero muy sujeto á fuertes ayres: produce cañas de azúcar, algodón, plátanos, arroz y bastante tabaco; de este género y de texidos de algodón hacen el principal comercio sus vecinos, que seran 700: está quasi á la orilla del rio del Mochuelo, dos leguas de la Villa de San Gil.

§§§id_01725§§§
BARIMA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, nace en medio de la sierra de Imataca, corre al N, y sale al mar en la misma boca del Orinoco, que llaman de Navios, por ser la mayor.

§§§id_01726§§§
Tiene el mismo nombre una Punta ó Lengua de tierra de la misma Provincia y Gobierno, y es una de las que forman la boca principal del rio Orinoco; es la de la parte izquierda.

§§§id_01727§§§
BARINAS, Ciudad del Gobierno de Maracaibo, fundada el año de 1576 por ##Juan Várela, á la orilla y nacimiento del rio de Santo Domingo; es célebre por el tabaco que produce, y se estima como el mejor; es de temperamento sumamente cálido, pero fértil con extremo e abunda de tabaco y de cacao, que uno y otro conducen á Maracaibo y á Caracas, y este vale á 20 pesos la carga: tiene infinito ganado bacuno pues en muchos hatos ó haciendas hay de 30 á 40.000 cabezas, igual abundancia de yeguas, caballos y mulas de excelente calidad, mucha caña dulce, y para la fábrica de azúcares y aguardientes gran cantidad de trapiches: coge también mucho maíz, plátanos, yucas, uyamas, batatas, curas y ñames, que es una especie de raíz como la turma, y se cría naturalmente sin sembrarla, tan grande que pesan una arroba, y van cortando de ella para las comidas muchos dias sin corromperse: de la yuca hacen cazavé, que es el pan ordinario que comen: en los llanos se dan con notable abundancia pinas, sandías que llaman patillas, melones, anonas, tucuraguas muy olorosas que causan calenturas, y plátanos de muchas especies: en las montañas hay cacahuatales silvestres, que producen sin sembrar 

@@@Alcedo_vol_1-0218@@@

#los, cuyo grano es menudo, y del mismo modo las limas y las naranjas; dilatadas montañas de maderas exquisitas, unas de suave olor y resinas aromáticas, otras de especial dureza para la labor, como cedros, granadillos morados y negros, guayacanes amarillos, llamados allí cañaguate, muchas yervas, frutas y raices medicinales: la espongilla es una fruta que puesta en agua por un credo es eficacísima purga, la pasalla raíz, la zarzaparrilla; tiene este territorio muchos rios navegables, y en ellos abundancia de excelentes peces, bagres, tortugas, morrocoyes, manaties y caymanes; la Iglesia Parroquial es buena, pero la Ciudad reducida como su vecindario, que. se compone de 300 vecinos, que han intentado mudar la población á bastante distancia de esta y lo tienen empezado: en su jurisdicción, y la de la Villa de Pedraza, hay 8 Pueblos de Misiones ó reducción de Indios, que están al cuidado de los Religiosos Capuchinos: sin embargo de todas las ventajas referidas padece una plaga intolerable de mosquitos de varias especies, arañas, culebras, garrapatas, y otros muchos insectos nocivos y molestos, no siéndolo menos su excesivo calor: está ##16 leguas al E de Mérida.

§§§id_01728§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Nueva otra Ciudad de la misma Provincia y Gobierno fundada á la orilla del rio de Santo Domingo, como la otra, pero más abaxo de ella.

§§§id_01729§§§
BARIQUISIMETO, ó Nueva Segovia, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme, fundada el año de 1552 por el Capitán Juan de Villegas, á las orillas del rio Buria, con nombre de Nueva Segovia, por la inmediación de las minas de oro que se encontraron en el valle de Nirua, al E del Tucuyo; pero su mal temperamento y escasez de todo lo necesario, hizo que el Gobernador Villasindá la mudase dos leguas del Tucuyo, de donde la trasladó segunda vez Pablo Collado entre los rios Turbio y Claro, y tercera vez adonde permanece hoy el Gobernador Manzanedo en unas llanuras altas y limpias, fértil de todas las frutas de Castilla, y de muy buen trio que cogen en el valle de Quibon, cuya tierra sumamente calurosa refrescan regándola con el agua de una quebrada que baxa de la serranía en que se ocupan por las noches sus naturales: tiene una muy buena Iglesia 

@@@Alcedo_vol_1-0219@@@

#Parroquial, en que se venera una devota y milagrosa efigie de Christo Crucificado, á quien tienen singular devoción, y un Convento de Religiosos de San Francisco: es célebre esta Ciudad por haber dado muerte en ella al tirano Lope de Aguirre, que terminó aquí sus crueldades; y por ser Patria de Don Fr. Gaspar de Villaroel, sabio Arzobispo de Charcas, en el Perú: está 150 leguas de Santa Fe, 80 al SE de Coro: long. 311 50, lat. 7 35.

§§§id_01730§§§
BARLOVENTO, Laguna de) en el Reyno de Chile, y Provincia y Corregimiento de Copiapó, entre el Pueblo y Morro de este nombre.

§§§id_01731§§§
BARMA, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, una de las que forman las bocas del Orinoco, y la que sale más de la mar.

§§§id_01732§§§
BARNABE, San) Pueblo de la Nueva Escocia ó Acadia, situado á orilla del rio San Lorenzo.

§§§id_01733§§§
BARNAWELDT, ó S. Bernardo Isla pequeña, estéril é inhabitada, al S de la tierra del fuego, y al N de la Isla de Diego Ramirez; la descubrierón los Olandeses baxo la conducta del Capitán Enrique Brun, el año de 1616, y fabrica##ron un fuerte pequeño que abandonáron luego: está en 56 grad. 49 minut. de latit. aust.

§§§id_01734§§§
BARNEGAT, Old ó Viejo, Isla de la costa de Nueva Jersey, entre la de Beaca, y el Puerto de Little Egg, ó pequeño huevo.

§§§id_01735§§§
BARNSTABLE, Bahía de) grande y hermosa de la Nueva Inglaterra, en la Colonia y Provincia de Massachussets, que da nombre á un Condado y Ciudad Capital de él, situada á la extremidad del N, cerca del cabo y orilla del rio Hoyenas.

§§§id_01736§§§
BARNWEL, Fuerte de la Carolina Septentrional, distante 20 millas al NO del Nuevo Bem, en el Condado de Craven. 

§§§id_01737§§§
BARQUE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al SO, entre los de Sioux y Sureau, y entra en el de Missouri.

§§§id_01738§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Isla de Guadalupe, en la costa del O, entre los ríos de Pottel y de Petit Vlllage.

§§§id_01739§§§
Otra Ensenada de la misma Isla, distinta que la antecedente, en la costa del Sur, frente de la Isla de Marigalante, entre los dos Diamantes, y la puerta de los Castillos.

§§§id_01740§§§
BARRA, Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_1-0220@@@

#Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, en la Isla Pajara, á la embocadura de la gran laguna.

§§§id_01741§§§
BARRAGAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en el Perú, situado en la Ensenada de su nombre, á la boca del rio de la Plata.

§§§id_01742§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno, corre acia el N, y entra en el de la Plata, formando una Ensenada ó Puerto que sirve de abrigo á las embarcaciones, y para avisar de las que llegan hay en ella una vigía ó guardia.

§§§id_01743§§§
BARRAGUAN, Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, está á la orilla del Orinoco, junto al Pueblo que tenían los Misioneros Regulares de la Compañía de San Joseph de Otomacos, dicen qué este cerro dio nombre antiguamente al Orinoco.

§§§id_01744§§§
BARRANCA de Mateo, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno de Tierra Firme, fundido á las orillas del rio grande de la Magdalena: es el embarcadero por donde se hace todo el comercio del Nuevo Reyno de Granada: está 30 leg. NE de Cartagena, 20 de Santa ##Marta y 6 del mar: long. 306, lat. 11.

§§§id_01745§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú.

§§§id_01746§§§
Otro barranca nueva en la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca de la orilla del mar, á la vanda del Sur.

§§§id_01747§§§
Otro barranca vieja en la misma Provincia y Gobierno, situado muy cerca del antecedente, entre él y el del Yucal.

§§§id_01748§§§
Otro Barranca del Rey, en la misma Provincia y Gobierno, á la orilla del rio de la Magdalena, donde tiene un Puerto y embarcadero de mucho tráfico para el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_01749§§§
Otro también de la misma Provincia y Gobierno, situado en el camino que baxa al rio de la Magdalena. 

§§§id_01749a§§§
Un rio de la Provincia y Corregimiento de Chancay, en el Perú, nace en la de Caxatambo, y sale al mar junto al Pueblo de Pativilca.

§§§id_01750§§§
BARRANCO, Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio grande, en el Brasil, situado á la orilla del rio Caxabatang.

§§§id_01751§§§
BARRANQUILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, si

@@@Alcedo_vol_1-0221@@@

#tuado a la orilla del rio de la Magdalena.

§§§id_01752§§§
Otro hay con la advocación de San Nicolás, en la misma Provincia y Gobierno.

§§§id_01753§§§
BARRAZO, Valle de) de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á orilla del rio Limary.

§§§id_01754§§§
BARRERAS, Cabo de las) en la Costa que media entre el rio de la Plata, y el extrecho de Magallanes, entre la Bahía de San Julián y el Puerto de Santa Cruz, en 50 gr. de lat. al S.

§§§id_01755§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro, en el Brasil, situado en la costa, entre los rios Irutiba y Tapoana.

§§§id_01756§§§
BARREROS, rio de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil, es pequeño, nace cerca de la Costa, corre al E y sale al mar entre la Isla de Tiburgo ó Tiburón y la Isla del Reposo.

§§§id_01757§§§
BARRETEROS, San Simón de los) Pueblo de la Alcaldía mayor y real de Minas de Temascaltepec, en Nueva España; tiene 49 familias de Indios, que son los que trabajan en las minas con el exercicio de las barretas: es anexo del Curato de su Capital, y en su inmediación, se hallan dos ha##ciendas de labor con 11 familias de Españoles y Mestizos: está una legua al O de su cabecera.

§§§id_01758§§§
BARRETO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado á la orilla del rio Dulce.

§§§id_01759§§§
Otro Pueblo hay de la Provincia y Capitanía de Paraiba con el mismo nombre, en el Reyno del Brasil, á orilla del rio Aracay. 

§§§id_01760§§§
BARROSA, Laguna de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de la Ciudad de Córdova, junto á los lagos de los Porongos.

§§§id_01761§§§
BARTHOLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco, en el Perú, 8 leguas de Potosí.

§§§id_01762§§§
Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, está á las orillas del rio Paute, cerca de su nacimiento en su distrito, á la parte del O: tiene una hacienda llamada la Borma.

§§§id_01763§§§
BARTHOLOME, San) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en Nueva España, tiene 89 familias de Indios, y dista poco al S de su Cabecera.

§§§id_01764§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tepeaca, en el mismo Reyno, distante 5 leguas de su Capital 

§§§id_01765§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0222@@@

#Otro de la Cabecera de Huatuzca, y Alcaldía mayor de Córdova, en el mismo Reyno, tiene 66 familias de Indios, y está 12 leguas al NNE de su Capital.

§§§id_01766§§§
Otro de la Cabecera de Toxtepec, y Alcaldía mayor de Tecali, en el mismo Reyno, tiene 54 familias de Indios.

§§§id_01767§§§
Otro de la Cabecera de Taximara, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el mismo Reyno, y del Obispado de Mechoacán: tiene 115 familias de Indios, y está 3 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_01768§§§
Otro de la Cabecera del Rincón, y Alcaldía mayor de Maravatio, en el misr mo Reyno, y Obispado de Mechoacán, al Oriente de su Cabecera.

§§§id_01769§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, á la orilla del rio Napo.

§§§id_01770§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, á la orilla del rio grande de la Magdalena.

§§§id_01771§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el mismo Reyno.

§§§id_01772§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_01773§§§
Una Isla de la mar del N ##que es una de las Antilles, habitada de los Franceses que se establecieron en ella el año de 1648: tiene 8 leguas de circunferencia, es muy fértil de azúcar, algodón, tabaco, cazave y añil; está al S de la de San Martin, y al N de la de San Christóbal: los arboles de más estimación son: el de Jabón ó Aloes, el Caleback, el Canapia, de que extraen una goma reputada por excelente catártico, el Parotani, cuyas ramas crecen acia abaxo, y vuelven á subir de modo que forman una defensa inaccesible: la costa está llena de otros que llaman árbol del mar, cuyas ramas se enredan unas con otras: se cría en esta Isla la estrella del mar, y la abeja del mar, y mucha variedad de páxaros, y una especie de piedra de cal que llevan á las otras Islas: hoy la poseen los Ingleses, desde que dos Piratas de esta nación la tomaron el año de 1746: long. 315, lat. 19.

§§§id_01774§§§
Un Pueblo con el sobrenombre de valle de) Presidio de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, en que reside un Capitán, un Teniente, un Alférez y 27 Soldados; su situación es en un ameno valle que le da el nombre, habitado de más de 500 fa

@@@Alcedo_vol_1-0223@@@

#milias de Españoles, Mestizos y Mulatos labradores, dueños de grandes y pingues haciendas, donde con el beneficio del riego cultivan y siembran crecidas sementeras de trigo, maíz, etc. y en las huertas, hortalizas, árboles frutales de América y de Castilla, y viñas, de que hacen mucho vino; y en otras haciendas abundancia de ganado mayor y menor, y de cerda: antiguamente se experimentaban en este valle continuas extorsiones, muertes y latrocinios de los Indios Infieles Cocoyomes; pero por haberse extinguido estos ya se goza tranquilidad y sosiego: long. 261 53, lat. 27 15.: 

§§§id_01775§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, nace cerca del valle de Corpus Christi, corre al N, y volviendo al E entra en el de la Magdalena.

§§§id_01776§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace en la de Cumaná, y entra en la laguna de Calcara.

§§§id_01777§§§
Un Monte de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala, en Nueva España. Una Isla grande de la mar del Sur, descubierta el año de 1525 por Alfonso de Salazar, está en 14 grad. de lat. al N, y 158 de long. ##oriental del meridiano de Paris.

§§§id_01778§§§
BARTRAN, Puerto de la costa del Sur de la Isla de Terranova, entre las dos Bahías du Desespoir y de Fortune.

§§§id_01779§§§
BARU, San Bernardo de) Isla grande de la mar del N, en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Reyno de Tierra Firme, forma una ensenada que sirve de abrigo á los tratantes extrangeros, por la comodidad del Puerto é inmediación á Cartagena: está poblada, y abunda de yervas y frutas que llevan á esta Ciudad; el agua es poca y salobre: reside en ella un Párroco y un Teniente de Gobernador.

§§§id_01780§§§
BARUCO, Sierras de) Cordillera de montes muy altos y escarpados de la Isla de Santo Domingo, en la costa del S, en una gran lengua de tierra ó punta, que sale al mar á este rumbo.

§§§id_01781§§§
BAS-CHATEAU, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado á la orilla del rio Schoharie.

§§§id_01782§§§
BASILIO, San) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado en las montañas del Partido de María, cerca del caño del Dique, es uno 

@@@Alcedo_vol_1-0224@@@

#de las Poblaciones nuevas que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta.

§§§id_01783§§§
BASOCHUCA, Pueblo y real de minas de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01784§§§
BASON, Rio pequeño de la tierra ó País del Labrador, corre al S, y sale al rio de San Lorenzo.

§§§id_01785§§§
BASQUE, Bahía de) en la costa del N de la Isla Real ó de cabo Bretón, entre la de Idiat y el rio Saumon.

§§§id_01786§§§
BASQUES, Rio de) en la Provincia y Gobierno de Costa-rica, en el Reyno de Goatemala, nace cerca de la costa del mar del N, corre al O, y sale al mar entre los de Anzuelos y de Matina.

§§§id_01787§§§
BASSETERRE, Fort de la) Castillo de la Isla de Guadalupe, situado en la costa del O, á orilla de la ensenada del Gallion, y del rio de Herbes.

§§§id_01788§§§
BASSEUILLE, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional, situado á la orilla del rio Chío.

§§§id_01789§§§
BASTIMENTOS, Puerto que forman unas Islas de la costa del Reyno de Tierra Firme, al lado del de Portovelo, que sirve de abrigo á las embarcaciones extrangeras que hacen el tra##to ilícito: están muy inmediatas á la costa, de donde solo distan 500 pasos; son dos grandes y una pequeña, que más bien merece el nombre de escollo: no estan habitadas porque son estériles; pero suelen servir de refugio á las embarcaciones, como sucedió al Almirante Ingles Hossier con su esquadra, y á los Corsarios en tiempo de guerra, por el buen fondo que tiene el canal que hay entre ellas y la costa, cubiertas de altos árboles: están en 9 grad. 13 min. 17 segund. de lat. aust.

§§§id_01790§§§
BASUILLE, Ciudad de la Isla Española ó de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses, tiene un Puerto cómodo y capaz.

§§§id_01791§§§
BAT, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina septentrional, en el Partido y á la orilla del rio Pamticoe.

§§§id_01792§§§
BATACAO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mérida, en el Nuevo Reyno, situado en el camino que baxa á Maracaibo.

§§§id_01793§§§
BATACOSA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa, en Nueva España.

§§§id_01794§§§
BATAND, Cabo) en la Costa del Sur de la Isla de Terranova, extremidad 

@@@Alcedo_vol_1-0225@@@

#que mira al O junto al de Razé.

§§§id_01795§§§
BATAUANO, Puerto de la Isla de Cuba, á la vanda del Sur, cómodo solamente para embarcaciones menores, para cuya seguridad hay una batería custodiada de una guardia que se envía de la Habana, de donde dista 14 leguas, de uncamino llano y hermoso, que costeó la Compañía del comercio de aquella Ciudad, todo cubierto de árboles de limones.

§§§id_01796§§§
BATCHOUEN, Isla pequeña de la costa del rio San Lorenzo, en el País del Labrador, frente de la de Anticosti, y entre la de Santo Genievieve, y la Punta de Esquixmaux.

§§§id_01797§§§
BATECA, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona, en el Nuevo Reyno de Granada, llamado también valle de las Angustias, y comunmente de los Locos: su situación es en un hondo, entre peñas, País templado, ameno y fértil, abundante de cañas de azúcar, maíz, algodón, plátanos, y montes de naranjas y otras frutas: en su Iglesia se venera una Imagen de la Madre de Dios, pintada en lienzo, que es tradición que se renovó milagrosamente; por cuyo motivo es muy frecuentado este Pueblo de peregrinos y ##devotos, que tienen particular devoción á esta efigie: está 12 leguas al Oriente de Pamplona; pero se rodea cerca de la mitad por la aspereza del camino, que se acorta por el atajo de una pena. 

§§§id_01798§§§
BATEPITO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01799§§§
BATEQUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la orilla de la Costa del Golfo de California ó mar roxo de Cortes, enfrente de la Isla grande del Angel de la Guarda.

§§§id_01800§§§
BATEROS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situado entre dos montañas.

§§§id_01801§§§
BATH, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional.

§§§id_01802§§§
BATHTOWN, Pueblo pequeño del Condado de Craven, en la Carolina Septentrional, situado á la orilla del rio Pantejo, en 35 grad. 30 min. de lat. sept. y 76 10 de long. occid.

§§§id_01803§§§
BATISCAN, Rio de la Nueva Francia ó Canadá, nace del lago de Sante Croix, en el País de los indios Algonovins, corre al S, y entra en el rio de San Lorenzo. 

§§§id_01804§§§
BATOPILAS, Provin

@@@Alcedo_vol_1-0226@@@

#cia y Alcaldía mayor de Nueva España.

§§§id_01805§§§
BATOPILAES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nueva Vizcaya, en la Nueva España.

§§§id_01806§§§
BATSO, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada de la jurisdicción de la Ciudad de Bridgetown.

§§§id_01807§§§
BATUBA, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañon, en el Brasil.

§§§id_01808§§§
BATUCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01809§§§
BAURES, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos, en el Reyno de Quito: nace al O del cerro de Tiririco, corre muchas leguas al N, y torciendo un poco hacia el NNO entra muy caudaloso en el de Itenes, en la mitad de su curso forma una laguna.

§§§id_01810§§§
BAURIGAME, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Topia, del Reyno de la Nueva Vizcaya.

§§§id_01811§§§
BAUROS, Nación bárbara, y antiguamente antropofaga de la Provincia de Moxos, al ENE de Santa Cruz de la Sierra, en unas grandes llanuras, que tienen los rios Guazímiri al E y Iraibi al O: son muy fértiles pero por la grande humedad mal sanas. Descu##brió estos Indios el Padre Cipriano Barrera, de la Compañía, el año de 1701, en que perdió la vida á manos de aquellos Infieles, pero continuaron los Misioneros en su reducción hasta el año de 1767.

§§§id_01812§§§
BAURUM ó Bauruma, rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana; nace era la Serranía de Imataca, y sale al mar en la costa del E.

§§§id_01813§§§
BAUYA, San Antonio Bucareli de la) Pueblo y Presidio de la Provincia de Coaguila, establecido por el Virey de Nueva España, Don Antonio Bucareli, que le dio su nombre el año de 1776.

§§§id_01814§§§
BAXA, Punta) en la costa del S del estrecho de Magallanes á la entrada de la segunda angostura llamada de la Barranca de S. Simón.

§§§id_01815§§§
BAXANES ó Baxanas) Puerto de la Isla de Cuba, en la costa del N, entre la: Bahía de Xavara y el rio de las Palmas.

§§§id_01816§§§
BAZARACA, Pueblo) de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España.

§§§id_01817§§§
BEACH, Isla pequeña de la Provincia y Colonia de la Nueva Gersey. 

@@@Alcedo_vol_1-0227@@@

§§§id_01818§§§
#BEACON, Punta de) en la costa del S de la isla de Jamaica, entre la punta ó cabo Yallah y Puerto Real.

§§§id_01819§§§
BEAR, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia; corre al N, y sale al mar en el Puerto de Annapolis Real.

§§§id_01820§§§
BEATA, Cabo de la) Punta de la Isla de Santo Domingo, que sale mucho al mar en la costa del sur: está 85 leguas de Santo Domingo: long. 300 4, latitud 17 30.

§§§id_01821§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace al N de la Ciudad de Gibraltar, corre al O y desagua en la Gran Laguna.

§§§id_01822§§§
Una Isla pequeña junto á la costa del sur de la de Santo Domingo, en frente de la punta de su nombre, 

§§§id_01823§§§
BEAUCHESNE, Isla desierta del mar Magallanico, que tomó el nombre de un Capitán Francés, que llegó á ella el año de 1701: algunos creen que sea una de las Malwinas, yace al medio dia de la de Sabald, quasi enfrente de la boca oriental del estrecho de Magallanes, de quien dista 102 leguas en 52 grad. 32 min. de lat. aust.

§§§id_01824§§§
BEAUER, Isla del lago Michigan, en la Nueva Francia ó Canadá, delante de Grand Bay. 

§§§id_01825§§§
##BEAUFORT, Ciudad de la Isla de Puerto Real, en el Condado de Granville, de la Provincia y Colonia de la Carolina, es pequeña, pero de muy hermosa situación, fértil y abundante, y la Ciudad más comerciante de toda ella: tiene un buen fuerte, aunque no en el estado que debia: los Ingleses después de la separación de sus Colonias piensan hacerla Capital de esta Provincia por la comodidad de su Puerto, y ser mansión de sus esquadras: está 30 millas de Purrisburg, y 45 de Charlestoun, al SO.

§§§id_01826§§§
Tiene el mismo nombre un Condado ó Partido de la Carolina septentrional.

§§§id_01827§§§
Un Pueblo de la Carolina Meridional, en el Partido ó Condado de Carteret, situado en la costa.

§§§id_01828§§§
Otro Pueblo de la Georgia, situado en una Isla á la boca del rio Consuhatche ó Puerto Real.

§§§id_01829§§§
BEAUGENDRE, Rio de la Isla de Guadalupe, nace en las montañas del O de la Basse Terre, corre á aquel rumbo, y sale al mar entre el de Potél y la Ance de la Barque.

§§§id_01830§§§
BEAUHARNOIS, Habra ó Puerto de la Nueva Francia ó Canadá, en el lago superior.

§§§id_01831§§§
BEAUMONT, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_1-0228@@@

#de la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio San Lorenzo, á 10 leguas de la Capital de Quebec.

§§§id_01832§§§
BEAUSEJOUR, Pueblo y Fuerte de los Ingleses, en la Nueva Escocia, á la orilla de lo más interior de la Bahía de Fundy.

§§§id_01833§§§
BEBARA, San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la orilla del rio de su nombre. Nace este en las sierras grandes de la misma Provincia, corre al O y entra en el de Atrato.

§§§id_01834§§§
BECAUAS, Nación bárbara que habita las selvas, al O del rio Aguarico; es muy numerosa, y está en continua guerra con los Encabellados.

§§§id_01835§§§
BECHAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S, y entra en el Uruguay, entre los de Igau y de Ibicuy.

§§§id_01836§§§
BETANCOUR, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio San Lorenzo, cerca del lago de San Pierre.

§§§id_01837§§§
BECOYA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, corre casi N S, paralelo al de Camboya, y entra en el de Napo.

§§§id_01838§§§
Tiene el mismo nombre ##una Isla de la mar del Norte, y es una de las Antillas pequeñas, situada al N de la Granada.

§§§id_01839§§§
BEDEC, Pueblo de la Isla de San Juan, en la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia, situado en la costa del O, y estrecho que forma con aquella costa.

§§§id_01840§§§
BEDFORD, Provincia y Condado de la Virginia.

§§§id_01841§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla larga, en la Nueva Inglaterra, situado á la parte del N, en la cabeza del O.

§§§id_01842§§§
Otro Pueblo de Indios, en la Nueva Yorck, entre el rio Hudson, y los confines de la Provincia de Connecticut, cerca de la costa, y en el Condado de Westchestes.

§§§id_01843§§§
BEEKE, Pueblo de la Isla de Barbada, en la Parroquia y distrito de San Jorge, cerca de la costa del E, y extremidad del sur de ella.

§§§id_01844§§§
BEETLE, Pueblo de la Isla de Barbada, en la Parroquia y distrito de San Jorge, situado en la costa del E.

§§§id_01845§§§
BEFIEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica, en el Perú, anexo del Curato de Copta.

§§§id_01846§§§
BEGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra Firme, situado cerca de la costa, en el distri

@@@Alcedo_vol_1-0229@@@

#to de Caracas, de donde dista 6 leguas al S 1/4 al SO.

§§§id_01847§§§
BEGON, Lago de la Nueva Francia ó Canadá, se forma de los desagues del de San Pedro, y del de Miskouaikane, en el País de los Indios Chemonchovanistes.

§§§id_01848§§§
BEJEREQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en una Isla de las que forma el rio Cauca: esta 4 leg. á el NNO de la Ciudad de Zimiti.

§§§id_01849§§§
BEJUCAL, Ciudad pequeña, pero hermosa y de muy buena situación de la Isla de Cuba; es de buen temperamento, fértil y abundante de frutos y ganados, particularmente de tabaco, de que coge una gran cosecha; pertenece al Mayorazgo y Señorío de los Marqueses de San Felipe y Santiago, que residen en la Havana, de donde dista 7 leguas de uncamino llano y muy ameno.

§§§id_01850§§§
BELADERO, Punta del) en la Costa de Cartagena, del Reyno de Tierra Firme, cerca de Santa Marta, donde hay un fuerte pequeño, y una atalaya que da aviso tocando un caracol de las embarcaciones que se descubren.

§§§id_01851§§§
BELEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas, en el Perú, del Arzobispado de Char##cas, anexo del Curato del de Andamarca.

§§§id_01852§§§
Otro hay del mismo nombre, en la Provincia y Corregimiento de Porco, también del Arzobispado de Charcas y Reyno del Perú: tiene ún célebre Santuario, donde por Octubre concurre gran número de gentes á visitarlo.

§§§id_01853§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el mismo Reyno, anexo del Curato de Cahuanca.

§§§id_01854§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el mismo Reyno, anexo del Curato de Toledo.

§§§id_01855§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Ostimuri, en Nueva España, situado á la boca del rio Hiaqui, en la Punta de Lobos, Donde sale al mar en el golfo de California.

§§§id_01856§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos, en el Perú, anexo del Curato de Achacache.

§§§id_01857§§§
Una Villa con la advocación de Nuestra Señora, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, á la orilla del rio de este nombre, y boca del de Ipane-guazu.

§§§id_01858§§§
BELEÑO, Rio de la Provincia de Macas, en el Reyno de Quito, nace al píe del Páramo de Sangay: corre O E, y entra en el de Curaray, o muda su nombre en este para salir á el 

@@@Alcedo_vol_1-0230@@@

#Nápo: está en 1 grad. 32 min. de lat. aust.

§§§id_01859§§§
BELILLE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas, en el Perú, situado á orilla del rio Apurimac.

§§§id_01860§§§
BELL, Punta de) en la costa del E de la Isla de Barbada, entre la de Conssets, y la Bahía de Baker, 

§§§id_01861§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Isla, en la Parroquia y distrito de San Jorge.

§§§id_01862§§§
BELLA, Población) Pueblo de la Provincia y Capitanía de los Ilheos, en el Brasil, á la orilla del mar, y de un Puerto llamado tambien Bello, que forma la boca del rio Dulce.

§§§id_01863§§§
BELLACO, Arroyo) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Uruguay, entre el arroyo Negro, y el de Santa Rosa. 

§§§id_01864§§§
BELLACON, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, corre al S, y entra en el de Jacuaron.

§§§id_01865§§§
BELLAVISTA, San Joseph de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado, en el Perú, fundado cerca del mar, por el Conde de Superunda, Virey del Reyno, el año de 1747, un quarto de legua de donde estuvo el Callao: tiene un buen Castillo lla##mado San Fernando, con suficiente guarnición para defensa y seguridad de la Bahía, que está resguardada al SO por una Isla esteril, llamada San Lorenzo, donde dan fondo todas las embarcaciones de los Puertos meridionales de la América, y de los de Europa: está 2 leguas de Lima, en 12. grad. 4 min. de lat. aust.

§§§id_01866§§§
Tiene el mismo nombre un rio del Reyno del Brasil, corre al NNE, y entra en el de Tocantines por la vanda del O.

§§§id_01867§§§
BELLCHASSE, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio San Lorenzo, no distante de Quebec.

§§§id_01868§§§
Tiene el mismo nombre un rio de este País, nace al E de la Bahía de Saguinam, corre al SE haciendo muchos tornos, y entra en el lago Hurón, en la boca por donde se comunica con el lago Erie.

§§§id_01869§§§
BELLEAU, Puerto de) en el estrecho de Magallanes, y tercera angostura de él, llamada el Pasage.

§§§id_01870§§§
BELLEISLE, Isla de la costa de la tierra del Labrador, situado entre esta y la Isla de Terranova, á la boca del estrecho de su nombre. 

§§§id_01871§§§
Este se forma por la costa del País del Labrador con la de Terranova, corre del 

@@@Alcedo_vol_1-0231@@@

#SO al NE. 

§§§id_01872§§§
Una Isleta pequeña de la Costa del E de la Isla de Terranova, dentro de la Bahía de la Concepción.

§§§id_01873§§§
Otra Isla de la Costa del E, en la de Terranova, distinta de las anteriores, entre las de Grois y de Casrouge.

§§§id_01874§§§
BELLINGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas, en el Perú, anexo del Curato de Salamanca, en la de Condesuvos de Arequipa.

§§§id_01875§§§
BELLO, Real) Pueblo: de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro, en el Brasil, á la orilla del rio de las Muertes.

§§§id_01876§§§
BELLUDA, Sierra) Cordillera de montañas del Reyno de Chile en el territorio de los Infieles, corren casi del N al S, en el País de los Indios Pehuenches, desde el Pueblo de Puren hasta el volcán de Callaqui.

§§§id_01877§§§
BELSAMITE, Rio de la Nueva Francia ó Canadá nace de diferentes lagos, en el País de los Indios Papinachois, corre al SE, entre los de Missipinac y de Outardes, y sale al rio de San Lorenzo, en su boca ó salida al mar.

§§§id_01878§§§
BELSAMONT, Pueblo del País y tierra del Labrador, situado en la Costa, á la boca del estrecho de Belleisle. 

§§§id_01879§§§
##BELTRAN, Pueblo de la jurisdiccion de Tocaima, y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á las orillas del Rio Grande de la Magdalena, anexo del Curato de Ambolayma: es de temperamento muy calido, con la pensión de mosquitos, garrapatas y otros insectos, de corto vecindario, que será de 80 vecinos; solo produce cañas de azúcar, maíz, yucas y plátanos: está 14 leguas al SO de Santa Fe.

§§§id_01880§§§
BENDISH, Pueblo de la Isla de Barbada, en el distrito de la Parroquia de San Felipe.

§§§id_01881§§§
BENERISSA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito, y del Partido de la segunda; corre del N. NOal SSE, y entra en el de Santiago.

§§§id_01882§§§
BENET, ó Bainet) Villa de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situada en la orilla del S del rio de su nombre. Este nace cerca de la misma costa del S, corre á este rumbo, y sale al mar entre el cabo de su nombre y la Punta del Moral. El cabo citado está también en la misma costa del S, entre el rio antecedente y el cabo de tres Latanniers.

§§§id_01883§§§
BENI, Rio grande y na

@@@Alcedo_vol_1-0232@@@

#vegable de la Provincia y Corregimiento del Cuzco, en el Reyno del Perú, nace cerca del Pueblo de los Reyes, en la Cordillera, y corre E O hasta entrar en el de Ucayale: según Cruz nace del rio Chuquiavo ó de la Paz, corre siempre al N recogiendo las aguas de otros muchos, con que entra caudalosísimo en el de Ucayale; llámase también de la Serpiente, y Mr. de Anvile le nombra Amarumayu, por contextar con el Inca Garcilaso, que dice que el Inca Yupanqui hizo su exploración al descubrir y conquistar la Provincia de Musu ó de los Moxos: en sus orillas hay muchas reducciones ó Pueblos de las Misiones de los Moxos.

§§§id_01884§§§
BENITEZ, Juan) Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, en el Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas que hay entre la costa y la laguna de Maracaibo, corre al S, y entra en ella al lado de su boca ó entrada.

§§§id_01885§§§
BENITO, San) Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez, en el Nuevo Reyno: es de temperamento sano, pero cálido, produce los frutos de tal, tiene 200 vecinos y pocos menos Indios, y por anexo de su Curato, una Capilla que llaman de las ##Juntas, en que hay algún vecindario, aunque corto.

§§§id_01886§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajamarca, en el Perú, anexo del Curato de Guzmanga.

§§§id_01887§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra Firme, situado en el camino que baxa al rio de la Magdalena, entre este y la Ciudad de Cartagena.

§§§id_01888§§§
Otra Villa hay con el sobrenombre de Abad, en la misma Provincia y Gobierno, situado cerca de uno de los brazos del rio Cauca.

§§§id_01889§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía de Fernambuco, en el Brasil, situado en la costa, entre el rio de Piratununga y el Puerto Calvo.

§§§id_01890§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa, en Nueva España.

§§§id_01891§§§
Un Rio del Reyno del Brasil, es pequeño, corre al N, y entra en el de Preto ó de la Palma, enfrente de la boca del rio Claro.

§§§id_01892§§§
BENNETS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al S, y entra en el de Chowan.

§§§id_01893§§§
Tiene el mismo nombre una punta ó cabo de la costa, en la Provincia y Colonia de Mariland y Bahía de Chesapeak. 

@@@Alcedo_vol_1-0233@@@

§§§id_01894§§§
#BEPITANGA, Isla de la costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del Rey.

§§§id_01895§§§
BEQUIA, Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, entre las de San Vicente y la Granada: tiene 12 leguas de circunferencia, y una buena ensenada, que solo frecuentan los Indios Caribes que la habitan, y los Ingleses de la de San Vicente, que van á la pesca de tortugas: produce árboles de algodón silvestre, y abunda de sandías; pero carece de agua, abunr da de vívoras, culebras é Insectos venenosos.

§§§id_01896§§§
BERENGUELA, San Juan de) Pueblo y Asiento de minas de Plata que se trabajaron antiguamente en la Provincia y Corregimiento de Pacajes, en el Perú, fueron de las más célebres y ricas de todo el Reyno: tenía 700 betas, y en sus inmediaciones hubo, según los vestigios que se ven hoy, una Población grande de Españoles.

§§§id_01897§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba, en el mismo Reyno.

§§§id_01898§§§
BERGAUS, Isla de la Costa del S, de la de Terranova, á la entrada del Golfo de San Lorenzo.

§§§id_01899§§§
BERGANTIN, Cerros ##del) Montañas de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná: corren casi del S al N por espacio de muchas leguas.

§§§id_01900§§§
BERGEN, Ciudad y Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey, sobre el rio Hudson, frente de la Nueva Yorck: fué el primer parage en que se hicieron plantaciones: la mayor parte de sus habitantes son Holandeses.

§§§id_01901§§§
BERITO, Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo, nace cerca de la costa del N, en el valle de Inojuelo; corre al E y entra en el de Balala. 

§§§id_01902§§§
BERKLEI, Condado y Ciudad de la Carolina meridional, situada al N del Condado de Colleton, cerca de los rios Cowper y Asleys al N tiene otro pequeño rio llamado Bowal, que por medio de una cala forma una Isla; enfrente de la costa hay otras llamadas de Casia y de Silliuvent, y entre esta y el rio Bowal, hay una cadena de montes llamados de arena. El rio Wanda baña la parte del NO de este Condado, y entra después en el Cowper, uniéndose ambos con el Ashley, en Charlestown.

§§§id_01903§§§
BERKS, Provincia y Condado de la Colonia de Pensilvania, uno de los que la componen. 

@@@Alcedo_vol_1-0234@@@

§§§id_01904§§§
#BERMEJA, La) Baxo de la Sonda de Campeche, cerca de la costa.

§§§id_01905§§§
BERMEO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija, en el Perú: es del Partido del primero, anexo del Curato de Tarija.

§§§id_01906§§§
BERMUDA, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Virginia.

§§§id_01907§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la misma Provincia y Colonia, en el Condado de Chesterfield.

§§§id_01908§§§
BERMUDAS, Islas de la América Septentrional, en la mar del N, llamadas así porque las descubrió Juan Bermudez el año de 1522, son más de 400, casi todas desiertas é inhabitadas: la mayor es San Jorge, que tiene 5 leguas de largo y una de ancho; por lo qual solo se hace mención de esta en singular: los Ingleses que la habitan, la llaman también de Summers, por el naufragio que padeció en ella recien descubierta el Caballero Jorge Summers; tiene diferentes Puertos y dos Castillos llamados Dowre y Warwich, pero tan rodeada de peñas y defendida por naturaleza, que apenas puede entrar en la rada un barco de 10 toneladas sin el socorro de practico y con él entran las embarcaciones de mayor ##porte: el temperamento es tan bueno, que casi todo el año es Primavera, manteniéndose siempre los árboles y los campos verdes; pero los relámpagos y los truenos quando hay tempestades, son terribles, como los uracanes, que los conocen con anticipación sus naturales por el cerco de la luna: son tan fértiles que cogen 2 cosechas de frutos al año; producen ámbar, perlas, cochinilla y muchas tortugas, cuya carne es muy deliciosa para los Ingleses y abunda de cerdos y de aves de diferentes especies; entre estas hay una que los naturales llaman crane, y es un páxaro marino, que anida en agujeros de la tierra: el clima es tan sano, que rara vez se ve morir allí ninguna persona que no sea de vejez: no hay tampoco en estas Islas ningún animal venenoso, y cría una especie de cedro distinto de los demás, de que hacen vergantines, paquebots y balandras, que tienen particular estimación en toda la América, y es uno de los ramos de su comercio: los Ingleses se establecieron en ella el año de 1612, y formaron una Colonia, que aumentó el Capitán Turquer el de 1116, y fué el que plantó tabaco y trigo, y viendo el aumento, se enviaron poco después 

@@@Alcedo_vol_1-0235@@@

#otros 500 hombres con el Capitán Butler, que dividió la Isla en Condados y Parroquias, pero su mayor población fué durante las guerras civiles de Inglaterra, que mucha nobleza pasó á la América y á esta Isla el célebre Poeta Waller, que hizo su descripción en un bello poema Ingles: sus habitantes serán 5.000; antes hacìa un gran tráfico de una especie de sombreros que fabricaban, para las Señoras, de palmitas, que se estimaban mucho en todas partes, pero hoy ha decaido mucho: están en 37 gr. de lat. 400 leguas de la Isla Española, y 300 de la Carolina.

§§§id_01909§§§
BERNA, New) Pueblo de la Carolina Meridional, en el partido de Craven, á la orilla del rio Pampticoe ó Pantego, 37 gr. 7 min. de lat. sept. y 76 20 de long. occid. cerca de su salida al mar.

§§§id_01910§§§
BERNABE, S.) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Capanabastla, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_01911§§§
Tiene el mismo nombre otro de la Provincia y Corregimiento de Loxa, en el Reyno de Quito, situado á la falda de una montaña al O de su Capital.

§§§id_01912§§§
Otro que es una Aldea de la Provincia y Capitanía del rio Geneiro, en el Brasil.

§§§id_01913§§§
Una Bahía en la Costa de ##la Provincia de la California, detras del Cabo de San Lucas, y enfrente de la costa de Nueva España, es donde entran á tomar Puerto para refrescarse las embarcaciones que vienen de Filipinas.

§§§id_01914§§§
Una punta en la costa del S del estrecho de Magallanes, la que mira al O de la Isla de Luis el Grande.

§§§id_01915§§§
Una Isla pequeña del golfo de California ó mar rojo de Cortes, situada en lo más interior de él, cerca de la Costa.

§§§id_01916§§§
BERNALILLO, Rancho de) Pueblo pequeño que tiene la Religión de San Francisco, en el Nuevo México.

§§§id_01917§§§
Tiene el mismo nombre un rio del mismo Reyno.

§§§id_01918§§§
BERNARDINO, S.) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Taraumara, del Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 6 leguas al S del de San Andrés.

§§§id_01919§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra Firme, situado al lado del del Pilar, y al S de la Ciudad de Barcelona. 

§§§id_01920§§§
Otro de la cabezera de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula, en Nueva España; tiene 40 familias de Indios y esta 2 leg. al Occi

@@@Alcedo_vol_1-0236@@@

#dente de su cabecera.

§§§id_01921§§§
San BERNARDO, Abad) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, una de las nuevas poblaciones que fundó el año de 1776 D. Juan Pimienta, está cerca de la costa del mar, entre las puntas de piedras y de venados.

§§§id_01922§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, situado á orilla del Lago.

§§§id_01923§§§
Otro con el sobrenombre de Arcos en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, á la orilla del rio Feliciano y boca por donde entra en el Paraná.

§§§id_01924§§§
Una Bahía en la costa de la Provincia de Texas, en el seno ó golfo Mexicano.

§§§id_01925§§§
Una punta en la costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, frente de las Islas del mismo nombre y forma una de las extremidades de la ensenada de Tolú.

§§§id_01926§§§
Unas Islas de la mar del N en la Provincia y Gobierno de Cartagena, situadas entre la punta de este nombre, son muchas y están á la parte de afuera de la ensenada de Tolú: distante 5 leg. habitadas de algunas pobres familias, 9. gr. 48. min. de lat. aust.

§§§id_01927§§§
BERERISSA, Rio de la Provincia de Quito, corre entre los bosques que habita la nación de los Xibaros del ##N al S y entra en el de San Jacome por la vanda septentrional, en 4 gr. 20 min. de lat. aust.

§§§id_01928§§§
BERRACOS, Punta de) en la costa del Sur de la Isla de Cuba, entre el Puerto de esta Ciudad y el de Guantanamo.

§§§id_01929§§§
BERSCHOOR, Puerto de) en la costa del O del estrecho de Maire, en su entrada entre el cabo de San Vicente y el de San Diego.

§§§id_01930§§§
BERTIE, Condado y Partido de la Provincia y Colonia de Virginia.

§§§id_01931§§§
BERUICE, rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, en la parte que poseen los Holandeses, y el único de este País, que la riega y fertiliza, y de que se aprovechan para los frutos que produce, y particularmente el algodón, nace en la sierra del Tumucuraque corre del S al N y sale al mar, donde tiene cerca de una legua de ancho: el terreno de sus orillas es bajo y cubierto de arboledas; está dividida su entrada ó boca por una Isla que llaman los Holandeses Krabben en dos brazos; por el del E, solamente pueden entrar embarcaciones medianas, porque no tiene más que dos y tres brazas de agua; después de pasar la Isla referida, le entra el pequeño rio Cansé, y aumen

@@@Alcedo_vol_1-0237@@@

#ta su fondo hasta cinco brazas, y sigue navegable hasta el fuerte de Nassau, situado en la orilla Oriental á 10 leguas de su entrada y son más de 20 de navegación por los tornos que hace; sus orillas están llenas de casas y plantaciones de los Holandeses por más de 30 leg. entra en el mar en 6 gr. 28 min. de lat. aust. 

§§§id_01931a§§§
Tiene el mismo nombre la Capital de la Colonia Holandesa, que toma el nombre del rio antecedente que la baña: es una fortaleza, donde reside el Gobernador con suficiente guarnición: la Población es reducida y mal fabricada: su principal comercio es el algodón y el azúcar: el año de 1763 se sublevaron los negros esclavos, pero se redugéron el siguiente de 1764.

§§§id_01932§§§
BERWICK, Ciudad de los Ingleses, en la Provincia de Continent, una de las 4 que componen la Nueva Inglaterra, situado cerca de la costa, al O de la Ciudad de Yorck.

§§§id_01933§§§
BETA, Cienega de) Laguna grande que forman las aguas del rio Cauca, las del rio Perico, y otros muchos arroyos: llámase también de la Raya.

§§§id_01934§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de miñas de la Alcaldía mayor del Fresnillo y Provincia de Za##catecas, en Nueva España: está 2 leguas del real de Zacatecas.

§§§id_01935§§§
BETAS, Pueblo y real de minas del Nuevo Reyno de Granada, en el territorio del Gobierno de Pamplona, y jurisdicción del Alcalde mayor de minas que reside en Bocaneme; las de este Pueblo han sido de las más ricas y abundantes, ya están quasi inutilizadas por la mucha profundidad que tienen, y ocasionan grandes gastos en su labor: el temperamento que se disfruta en él es muy frío.

§§§id_01936§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Reyno de Chile, en el distrito de la Provincia y Corregimiento de Copiapó: está en 25 grad. 30 min. de latit.

§§§id_01937§§§
BETANZI, Montañas de) en la Provincia y Gobierno de Cartaxena: corren N S, entre los rios del Sinú y de Cauca.

§§§id_01938§§§
Tiene el mismo nombre un brazo del rio Sinú, en la misma Provincia y Gobierno, que no tiene salida, y forma un rebalso ó laguna de aguas muy larga.

§§§id_01939§§§
BETANZOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú, anexo del Curato del de Arapa.

§§§id_01940§§§
BETAZA, Pueblo y Cabecera de la Alcalde ma

@@@Alcedo_vol_1-0238@@@

#yor de Villalta, en Nueva España, es de temperamento cálido, y tiene 265 familias de Indios: está 4 leguas al S de su Capital: á distancia de 3 leguas hay otro Pueblo en que habitan 122 familias que se exercitan en el cultivo del maíz.

§§§id_01941§§§
BETEITIVA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío sin exceso, produce frutos de este clima, tiene 150 vecinos y muy pocos Indios: está 14 leguas al N de su Capital.

§§§id_01942§§§
BETEO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mérida, en el Nuevo Reyno de Granada: corre del O al E, y entra en el de Apute, poco después de su nacimiento.

§§§id_01943§§§
BETHE, San Luis de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién, en el Reyno de Tierra Firme, situado á la boca del rio de su nombre, y á orilla del de Atrato.

§§§id_01944§§§
Rio de la misma Provincia y Gobierno: nace en las montañas del Chocó, corre E O, y entra en el de Atrato.

§§§id_01945§§§
BETHLEM, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, y jurisdicción de la Ciudad de Rioxa, en el Reyno del Perú.

§§§id_01946§§§
Tiene el mismo nombre ##un valle de la misma Provincia y Gobierno, confinante con el Reyno de Chile. 

§§§id_01947§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Partido de Catamarca, está 80 leguas de ella, y en su distrito tiene 4 Pueblecillos muy reducidos de Indios, acia el valle de Calchaqui, y unas minas muy abundantes de sal.

§§§id_01948§§§
Otro Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado á la orilla del brazo del O, del rio Delaware, cerca de su boca: es fértilísimo de pastos, y abundante de excelente manteca. 

§§§id_01948a§§§
Otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa, en Nueva España.

§§§id_01949§§§
Otro Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en el mismo Reyno de Nueva España.

§§§id_01950§§§
BETOIES, Pueblo de Indios de esta Nación, en el Nuevo Reyno de Granada, reducido y formado por los Regulares de la Compañía, a principios de este siglo, en 1717, á orillas del Rio grande de Casanare, es muy numerosa, pero no pagan tributo alguno al Rey: produce trigo, maíz, y otros muchos frutos: está en los términos de la Provincia de Caracas, es 

@@@Alcedo_vol_1-0239@@@

#uno de los 6 de que se compone esta Misión, que hoy está al cuidado de los Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_01951§§§
BETONA, Partido ó distrito pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Nuevo Reyno de Granada, es abundante de toda especie de frutos, así de America como de Europa, y no escasa de minas de oro finísimo, de cobre y de esmeraldas; pero ningunas se trabajan por la escasez de gente, pues está casi despoblado.

§§§id_01952§§§
BEUER, Rio pequeño de la Isla de Terranova, en la parte del Sur, corre al O, y sale al mar entre la Bahía de Sant Genieveve, y el Port vieux á Choix.

§§§id_01953§§§
Tiene el mismo nombre otro Rio de la Nueva Francia ó Canadá, nace de una laguna pequeña, al S del lago Erie, corre á este rumbo y sale al mar.

§§§id_01954§§§
Otro de la Provincia y Colonia de Pensilvania, corre al SO, y entra en el Ohio.

§§§id_01955§§§
BEUERLEI, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia y Colonia de Massachussets, una de las 4 que componen la Nueva Inglaterra, situado en la costa, á la orilla del Puerto de Cap Anne.

§§§id_01956§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Colonia de la Virginia, ##situado á orilla del pequeño rio del N, en el Condado de Albermarle.

§§§id_01957§§§
BEXAR, S. Antonio de) Presidio y Pueblo Capital de la Provincia de los Texas, ó Nuevas Filipinas, es de temperamento templado, en que reside un Capitán, un Teniente y Alférez, con un Sargento, y 47 Soldados para contener los Indios Infieles: dista de la Monclova 122 leguas, y 360 al NNE de México: long. 274 5, lat. 30 5.

§§§id_01958§§§
BEZANI, Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de la Sonora, situado á la Cabecera del rio de su nombre. Este nace en la Primeria alta, corre al S, y sale al mar en el Golfo de California.

§§§id_01959§§§
BEZANT, Pueblo de los Ingleses, en la Isla de Barbada, del distrito y Parroquia de Santo Tomás.

§§§id_01960§§§
BIABOMA, Rio de la Provincia de Marañon, corre del ESE al ONO, en las selvas que hay al S del rio Marañon, y por su vanda oriental, entra en el Guallaga, en 8 grad. 36 min. de lat. aust.

§§§id_01961§§§
BIBIRICE, Rio grande del Reyno del Brasil, en la Provincia y Capitanía de 

@@@Alcedo_vol_1-0240@@@

#Pernambuco, corre de Poniente á Levante, y cerca de Olinda sale al mar, en 8 grad. 14 min. de latit. aust.

§§§id_01962§§§
BIBLIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito, situado al N del Páramo de Burgay.

§§§id_01963§§§
BIBORILLAS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, de la Provincia de Tepeguana, y Reyno de la Nueva Vizcaya.

§§§id_01964§§§
BIC, Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia, corre al NO, y entra en el de San Lorenzo.

§§§id_01965§§§
BICAN, Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en Nueva España, situado á la orilla del rio Hiaqui, entre los Pueblos de Potan y Torin.

§§§id_01966§§§
BICHADAS, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las serranías de Tunja, y después de recoger en su dilatado curso las aguas de otros muchísimos rios en aquellas dilatadas llanuras, entra en el Orinoco: sus orillas están habitadas de Indios Caribes: en el siglo pasado establecieron en ellas sus Misiones los Regulares de la Compañía; pero las destruyeron aquellos Infie##les, martirizando á los Padres Ignacio Fiol, Gaspar Bec, y Ignacio Thesbast, Francisco Figueroa, Francisco Castan y Vicente Loberzo, con el Capitán Don Lorenzo de Medina.

§§§id_01967§§§
BICHE, Isleta pequeña de la mar del N, situada dentro de la Bahía del gran Cul de Sac, en la Isla de Guadalupe.

§§§id_01968§§§
BICHES, Isla de) en la costa de la Guayana, y parte que poseen los Franceses, á la entrada del rio Oyapoco.

§§§id_01969§§§
BICHUQUEN, Rio de la Provincia y Corregimiento de Itata, en el Reyno de Chile, entre el Puerto de la Navidad, y la punta de Tacopalma.

§§§id_01970§§§
BIDAIE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Texas, situado en el País de los Indios Cenis, á la orilla del rio de la Trinidad.

§§§id_01971§§§
BIDDEFORT, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Continent, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, situado á orilla del rio Saco. 

§§§id_01972§§§
BIEQUE, Isla pequeña de la mar del N, una de las Lucayas, situada junto á la de Puertorico.

§§§id_01973§§§
BIEZMES ó Algodón, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú.

§§§id_01974§§§
BILLICA, Pueblo de los 

@@@Alcedo_vol_1-0241@@@

#Ingleses, en la Colonia de la Nueva Inglaterra, situado cerca de la Ciudad de Boston.

§§§id_01975§§§
BILOXI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado en la costa, al E de la boca del rio Pascagoula.

§§§id_01976§§§
BIMINI, Isla pequeña de la mar del N, una de las Lucayas, situada enfrente de la costa de la Florida y de las que forman la embocadura del canal de Bahama, tiene 5 leguas de largo: está cubierta de hermosas arboledas, y habitada de Indios salvages: sus costas son muy peligrosas para las embarcaciones, á causa de las peñas que la rodean: long. 298, lat. 25.

§§§id_01977§§§
BINAPA, Pueblo de la Provincia de Culiacán, y Reyno de la Nueva Vizcaya, uno de los de las Misiones que tiene allí la Religión de San Francisco, situado á las orillas del rio Elota; produce maíz, frixóles, y con mucha abundancia miel y cera.

§§§id_01978§§§
BINNEI, Pueblo de los Ingleses, en la Isla de Barbada de la Parroquia y distrito de San Jorge.

§§§id_01979§§§
BIOBIO, Rio caudaloso del reyno de Chile, nace en la cordillera de los Andes, y entra en el mar del Sur, 2 leguas de la Bahía de la Concepción, pasando entre ##minerales de oro y de Zarza, por lo qual son muy saludables sus aguas, es celebre por haber sido siempre teatro de la guerra, entre Españoles y Araucanos, donde unos y otros han hecho muchas acciones heroicas; es la línea que divide los dominios y país que poseen unos y otros, en el que corresponde á los infieles; y á orilla del mismo rio tienen construidos varios fuertes los Españoles, llamados San Rafael, Puren y Santa Bárbara, y cerca de su boca ó salida al mar los de San Pedro y de Colcura; entre los quales dieron una famosa batalla los Españoles á los Araucanos. 

§§§id_01980§§§
Tienen el mismo nombre de Tetas de Biobio, dos montes; del mismo Reyno, cerca de la costa, á la entrada del rio antecedente.

§§§id_01981§§§
BIPOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, situado á la orilla del rio de su nombre. Este corre al SSE y entra en el de Choromoros.

§§§id_01982§§§
BISCAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta, en el Perú, anexo del Curato de Arahuay.

§§§id_01983§§§
BISSI, Tour de) Islote ó Peñasco, situado junto á lá costa del N de las Islas Maluinas ó de Falkland. 

@@@Alcedo_vol_1-0242@@@

§§§id_01984§§§
#BLACK, Log) Villa de la Provincia y Colonia de Pensilvania, á la orilla del rio Jumata. 

§§§id_01985§§§
Tiene este mismo nombre un rio de la Carolina meridional, corre al SE muy caudaloso y torciendo su curso al S entra en el de Cap Fear, cerca de su salida al mar.

§§§id_01986§§§
BLACK-ROCK, Ciudad de la Isla de la Barbada.

§§§id_01987§§§
BLACMINGO, Rio de la Carolina Meridional, en el Condado de Graven, corre al SE y entra en el de Pedi.

§§§id_01988§§§
BLACKWATER, rio de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al SE, y torciendo luego al S, entra al mar en el estrecho de Albemarle. 

§§§id_01989§§§
BLADENSBURGH, Pueblo de la Provincia y Colonia de Mariland, en el Condado de Frederick, á la orilla y cabecera del brazo del E del rio Patowmack.

§§§id_01990§§§
BLADWEL, Montagne de) Monte de la Isla de Cayena, á cuya falda tienen un establecimiento los Franceses.

§§§id_01991§§§
BLANC, Cabo de la costa de la Nueva Escocia, uno de los que forman la Bahía de Tor.

§§§id_01992§§§
BLANCA, Isla de la mar ##del N, cerca de la costa de Tierra Firme, y al N de la Margarita; tiene 5 leguas de circunferencia; es abundante de iguanas y tortugas; está desierta, y solo habitan en ella algunos pescadores: long. 313. lat. 11 56.

§§§id_01993§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla pequeña, junto á la costa que media entre el rio de la Plata y estrecho de Magallanes, á la entrada del Puerto deseado.

§§§id_01994§§§
Un Pedazo de tierra de la costa de la Alcaldía mayor de Tampico, en Nueva España; entre el rio Nauta y la Bahía de Piedras.

§§§id_01995§§§
Una punta de la costa del mar del S en la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme, entre la punta de Mércalo y el Pueblo de San Pablo.

§§§id_01996§§§
Una Isla llamada también de lobos marinos en la mar del S, cerca de la costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Cañete, frente del Puerto de Sangallo.

§§§id_01997§§§
Una sierra ó cordillera de montañas de la Provincia y Corregimiento de Cuyo, en el Reyeo de Chile, corren del NO al SE, y á su falda están las haciendas de Ranchillos, Piramidales, estancia de Salinas y Arbol del Melón.

§§§id_01998§§§
BLANCHE, Rio pequeño de la Nueva Francia, na

@@@Alcedo_vol_1-0243@@@

#ce cerca del lago Erié y del fuerte de Sandoski; corre al S y entra en el de Ohio.

§§§id_01999§§§
Tiene el mismo nombre otro rio de la misma Provincia, nace del lago Ostandekert, corre al N y entra en el lago grande de Erié ó Osivego.

§§§id_02000§§§
Una Bahía en la costa del E de la Isla de Terranova, entre los cabos de Argente y Den.

§§§id_02001§§§
Una Punta ó cabo de la costa del E de la Nueva Escocia, una de las que forman la entrada del estrecho de Canseau ó Cansó.

§§§id_02002§§§
Otra punta de la costa del S en la misma Provincia, entre las dos Bahías de Paspe y Sante Marguerite.

§§§id_02003§§§
Otro rio pequeño de la Nueva Francia, corre al O, entre la Bahía de Saguinam, y el lago Michigan, donde entra.

§§§id_02004§§§
BLANCHES, Islas de la costa del S de la Nueva Escocia, son varias, todas pequeñas, y están entre el Puerto de Castors y las Islas de Liscomb.

§§§id_02005§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Femmes, un Pueblo de Indios de la Nueva Francia, situado á la orilla del rio de su nombre.

§§§id_02006§§§
BLANCO, Cayo) Isla pequeña de la mar del N, situada al. S de la de Cuba, enfrente de la ensenada de ##Casilda.

§§§id_02007§§§
Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de tierra, en la costa de la Provincia y Gobierno de Costarrica y mar del N, en el Reyno de Goatemala, frente de la Isla de Santa Catalina.

§§§id_02008§§§
Otro cabo de la costa del mar del S, y Provincia y Corregimiento de Piura, en el Perú, uno de los que forman la grande ensenada y golfo de Tumbez.

§§§id_02009§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en el Reyno de Tierra Firme, nace cerca de la laguna Pilala, y entra en el de las Amazonas.

§§§id_02010§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas, en el Reyno de Quito, situado á orilla de un rio pequeño.

§§§id_02011§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Cauca. 

§§§id_02011a§§§
Un río pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, corre al E y entra en el Salado, entre los de Guachipi y de Piedras.

§§§id_02012§§§
Otro río pequeño de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija, en el Perú.

§§§id_02013§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el Perú, del distrito de 

@@@Alcedo_vol_1-0244@@@

#Xuxuy, corre al E y entra en el Salado.

§§§id_02014§§§
Otro rio de la misma Provincia y Reyno, en la jurisdicción de Salta, corre al E y entra en el del Pasage, entre el de Piedras y el de Guachipa.

§§§id_02015§§§
Otro rio de la Provincia de Yapizlaga ó Llanos de Manso, en el Perú, corre al E y entra en el del Paraguay, más abajo del Puerto le San Fernando.

§§§id_02016§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace en el País de los Indios Ossages, corre al S y entra en el del Missisipi.

§§§id_02017§§§
Un Cayo ó Islote, cerca de la costa del N de la Isla de Cuba, entre el Bajo Nicolao y el Pueblo de Paredones.

§§§id_02018§§§
Un rio caudaloso del País de las Amazonas, nace en las montañas de la Guayana, cerca de la línea, corre al O, y torciendo su curso al S, entra en el rio Negro.

§§§id_02019§§§
Otro rio pequeño de la Isla de Santo Domingo, nace en la cabeza del E, en las montañas de Ciboo, corre á aquel rumbo, y torciendo luego al N entra en el de Yuna, cerca de su salida al mar.

§§§id_02020§§§
Un Cabo ó Punta de tierra, en la costa del Brasil, y Capitanía de Parayba, entre la Capital de este nombre y el cabo Leda.

§§§id_02021§§§
##Otro Cabo en la costa de Tierra Firme, de la Provincia y Gobierno de Venezuela, junto al de S. Román. 

§§§id_02022§§§
BLANCS, Montes de la Provincia de Hamsphire, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, corren al NE, desde la rivera del rio Pennycook.

§§§id_02023§§§
BLANDFORD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Dimvidye, á la orilla del rio Appomatox.

§§§id_02024§§§
BLANQUILLA, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Vera-Cruz, y del rio de Alvarado, junto á la Isla de Sacrificios.

§§§id_02025§§§
BLANQUIZALES, Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad, en la costa del E.

§§§id_02026§§§
BLAS, Cabo de S.) en la costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, uno de los que forman la Bahía de San Joseph.

§§§id_02027§§§
Tiene el mismo nombre una Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, muy reducida, escasa y de corta jurisdicción.

§§§id_02028§§§
Un Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, de la Alcaldía mayor de Acaponeta, y Reyno de la Nueva Galicia, situado 20 leguas al E de su Capital. 

§§§id_02029§§§
Una Punta ó Cabo de la 

@@@Alcedo_vol_1-0245@@@

#costa del Darién, en el Reyno de Tierra Firme, que sale dos leguas al mar, y es muy peligroso quando reyna el viento Breza, en que se han perdido muchas embarcaciones haciendo la travesía de Cartaxena á Portovelo, de donde dista 18 leguas, y 62 de aquella: long. 295 44, lat. 9 20.

§§§id_02030§§§
BLAZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién, en el Reyno de Tierra Firme, situado entre dos rios, en una punta de tierra que entra en el rio grande de Tuira.

§§§id_02031§§§
BLENFIELD, Punta de) en la Provincia y Gobierno de Nicaragua, del Reyno de Goatemala y costa de la mar del N.

§§§id_02032§§§
BLEU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Lusiana: corre casi al N, y entra en el de Missouri.

§§§id_02033§§§
BLEUES, Rio pequeño de la Carolina Septentrional, corre al NE, y entra en el de Conhavay.

§§§id_02034§§§
BLEUS, Montagnes) Montes de la Provincia y Colonia de la Virginia, corren NE. SO.

§§§id_02035§§§
BLEWFIELDS, Bahía de) en la costa del Sur, de la Isla de Jamaica.

§§§id_02036§§§
BLITAS, Las) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, sitúa##do en una ísleta dentro de la laguna de Nicaragua.

§§§id_02037§§§
BLOCK, Isla de la costa de la Nueva Inglaterra, situada junto á la cabeza del E de la Isla larga.

§§§id_02038§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Colonia de Nueva Hamphshire, corre al E, y entra en el de Connecticut.

§§§id_02039§§§
BLONDEL, Cayos de) Islotes situados entre los Caicos, al O de las Islas Turcas, en la mar del Norte. 

§§§id_02040§§§
BLOUING, Punta de) en la costa del N de la Isla Jamaica, frente de la de Cuba.

§§§id_02041§§§
BOAVISTA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á la orilla del rio de las Amazonas, cerca de la Villa de Curupa.

§§§id_02042§§§
BOAVITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunxa, en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, moderadamente fertil y abundante de trigo, maíz muy gustoso, mucha caña dulce, de que fabrican la mejor azúcar del Reyno, y exquisitas conservas, en la huertas tiene muchas palmas de dátiles, y se cría con abundancia el árbol que llaman Estoraque, cuya resina muy 

@@@Alcedo_vol_1-0246@@@

#fragrante se estima en todas partes, y allí se usa en lugar de incienso en las Iglesias. Tiene un parage inmediato de muy mal camino, que llaman del Infierno sus vecinos, que serán 800 Blancos y 150 Indios, padecen la epidemia de cotos, que los hacen disformes: está 30 leguas al N de Tunja y muy inmediato al Pueblo de Suata, mediando el río Chicamocha ó Sogamoso.

§§§id_02043§§§
BOBARE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al N de la Ciudad de Barquisímeto, y á orilla del rio Tucuyo.

§§§id_02044§§§
BOBONAZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio de su nombre, con un buen Puerto: en su distrito hay árboles de canela, por lo qual le dan algunos el nombre de San Joseph de los Canelos.

§§§id_02045§§§
Tiene el mismo nombre el rio á cuyas orillas está el Pueblo antecedente; es caudaloso y navegable, corre haciendo muchos tornos, hasta entrar en el de Pastaza; le entran por la costa del S los de Pabayacutinguiza, Capaguári, Aulapi, Caspiyacu, Palmito, Chambirá y Pungullayacu; y por la del N los de Umuc Balso, Sarayacu, Rutuno, Pujayacu y otros menores, baña el País de los antiguos Gayes é Inuris lleno de bosques. 

§§§id_02046§§§
BOBURES, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Venezuela, al N de la laguna de Maracaibo, y al S de la Ciudad de Mérida, nunca se han podido sujetar, y hacen de quando en quando sus correrías en los Países inmediatos; habitan la parte menos sana, por ser terreno baxo y muy húmedo.

§§§id_02047§§§
BOCA del Perro, Pueblo de la Isla de Cuba, en la costa meridional.

§§§id_02048§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de grande, la de un rio de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, en el Reyno de Goatemala, y es la del rio de Suerte, entre el de Anzuelos y el Pórtete.

§§§id_02049§§§
Otro con el sobrenombre de Chica un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Texas, en Nueva España, corre al S, entre los de la Trinidad y la Magdalena, y sale al mar.

§§§id_02050§§§
BOCACA, Cabo ó Punta de tierra, en la Isla de la Puna, de la Provincia y Gobierno de Guayaquil; es tierra baxa y arenosa, mira al E del Partido de Máchala, y al SO de la Punta ó Cabo de Mandinga: está en 2 grados, 36 mi

@@@Alcedo_vol_1-0247@@@

#nutos de latitud austral.

§§§id_02051§§§
BOCA CHICA, Estrechura ó boca angosta y pequeña por donde se entra al Puerto de Cartaxena, la forman la Isla de Baru al S, y la tierra bomba al N; á la derecha tiene el Castillo de San Joseph, y á la izquierda el de San Fernando, construidos por el Teniente General Don Ignacio Sala, en lugar de los que destruyó el Almirante Wernon, el año de 1741: solo por el medio del canal pueden entrar las embarcaciones, porque en lo demás tiene poco fondo: llámase así por distinción de otra boca ó entrada que se llama grande, abierta por el mar pocos años hace, se ha trabajado y continua en trabajar para cerrarla, así por él riesgo que corren las murallas y las casas, como para impedir que entren los enemigos, que se podían acercar á tiro de fusil de la Ciudad, dexandó inútiles las fortalezas y defensas del Puerto.

§§§id_02052§§§
BOCA DE PAN, Rio de la Provincia de Tumbez, en el Perú, que recibe la marea del Golfo de Guayaquil, y sale á la Bahía de Tumbez, corriendo del SO al NO, en 3 grad. 38 min. de lat. aust.

§§§id_02053§§§
BOCANEME, Pueblo corto del Gobierno de Ma##riquita, en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido y produce tan pocos frutos, como son sus vecinos é Indios; pero célebre por sus ricas minas de plata.

§§§id_02054§§§
Una de las entradas de la laguna de Términos, en la Provincia de Tabasco, formada por las Islas de Tris.

§§§id_02055§§§
BOCAS, las) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Tepeguana, y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio Florido, y distante 15 leguas al S del Pueblo y Presidio del valle de San Bartolomé. 

§§§id_02055a§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña del rio de las Amazonas, frente de la boca ó entrada del de Tocantines.

§§§id_02056§§§
Un Rio llamado de dos bocas, en el País de las Amazonas y territorio que poseen los Portugueses; es muy caudaloso; nace en el País de los Indios Bacaris y Cariputangas, corre muchas leguas al N y entra en el Marañon, poco antes de su salida al mar.

§§§id_02057§§§
Un Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á orilla del rio Jacunda.

§§§id_02058§§§
Otro Pueblo de la misma Capitanía y Reyno, á orilla de otro rio distinto, 

@@@Alcedo_vol_1-0248@@@

#llamado Tapera, cerca de su boca para salir al mar.

§§§id_02059§§§
Un Rio de la Provincia y Alcaldía de Tabasco que sale al mar en el seno Mexicano, entre los de Santa Ana, y de Cuplicos.

§§§id_02060§§§
Otro rio de la Provincia y Alcaldía de Suchitepec, en el Reyno de Goatemala; corrre al O y sale al mar delante de la Barra de Istapa.

§§§id_02061§§§
Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, á la boca del rio Choapa.

§§§id_02062§§§
BOCAUERITO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Cinaloa.

§§§id_02063§§§
BOCHALEMA, Corazón de Jesús de) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona, en el Nuevo Reyno de Granada; es de temperamento cálido, produce cañas, plátanos y demás frutos correspondientes: tiene 150 vecinos muy pobres, y dista 12 leguas al NE de Pamplona.

§§§id_02064§§§
BOCOABRI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado al E del de los Remedios, en la Cabecera de un rio.

§§§id_02065§§§
BOCON, Pueblo de la Provincia de Ostimuri, en Nueva España.

§§§id_02066§§§
BOCONO, Pueblo de la ##Provincia y Gobierno de Caracas, en el Reyno de Tierra Firme, situado en la cabecera del rio de su nombre. Este nace en la misma Provincia y Reyno, al lado de las montañas de la Ciudad de Truxillo, y entra en el de la Portuguesa, poco antes que este en el de Apure. 

§§§id_02067§§§
BODEGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del mar, á la entrada de Boca Chica.

§§§id_02068§§§
BODEGAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil.

§§§id_02069§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras, situado á la orilla del folfo Dulce.

§§§id_02070§§§
BODEGON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú, situado en la costa del mar. 

§§§id_02071§§§
BODIGUAS, Nación bárbara y feroz de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Nuevo Reyno, al N O: estos Indios unidos con los Bondas y Jeribocas tuvieron muchos y sangrientos encuentros con los primeros Conquistadores; habitan en los montes y bosques sin tener estancia fixa.

§§§id_02072§§§
BODINGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Reyno 

@@@Alcedo_vol_1-0249@@@

#de Tierra Firme, y es el primero que fundaron en el los Españoles el año de 1529, donde se estableciéron los primeros Religiosos de Santo Domingo, para las conversiones y reducción de Indios de todo el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_02073§§§
BOGUE, Bancos de) Islotes cerca de la Costa de la Carolina Meridional.

§§§id_02075§§§
BOGOTA, Pueblo y Capital del Corregimiento de este nombre, que también se llama de la Sabana, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un hermoso y agradable llano, á las orillas de un rio que tiene la misma denominación, en que pescan muchísimo, y con especialidad, un pez que llaman Capitán, muy gustoso y estimado: es de temperamento frío, y abundante de semillas y frutos de este clima. Fué antiguamente Población muy grande y opulenta, como que era la Corte de sus Reyes ó Zipas; hoy está reducido á un miserable Pueblo. Fué Cura en él Fray Juan de Labrada, del Orden de Santo Domingo, Obispo después de Cartaxena: su jurisdicción comprehende otros 7 Pueblos, y está 2 leguas al O de Santa Fe.

§§§id_02076§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso del mismo Reyno, nace cerca de Santa ##Fe, en el páramo de Albarracin, entre esta Ciudad y la de Tunja, acia el Poniente, y después de fecundar aquel espacioso llano, se precipita de un salto por un formidable despeñadero, llamado de Tequendama, atraviesa la Provincia á quien da el nombre, y la de los Panches, donde lo llaman los Indios Eunzha, y luego entra en el de la Magdalena.

§§§id_02077§§§
Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas, en el Reyno de Quito, corre E O por más de 30 leguas, recibiendo por el E las aguas de Durango y Tululvi, y las de Cachavi: por el O baña muchas tierras incultas de la nación de los Malaguas, y se junta con los de Santiago y San Miguel para salir á la mar del Sur, donde forma el Puerto de Limones, en 1 grad. de lat. bor. 

§§§id_02078§§§
BOIA, Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en el centro de la cabeza del E, á la orilla de un rio.

§§§id_02079§§§
BOICACES, Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra Firme, corre al NNE, y sale al mar del N, entre los de Culebras y de Talamancas.

§§§id_02080§§§
BOIERUCA, Lagunas de) ó de Boieraco, como 

@@@Alcedo_vol_1-0250@@@

#llaman otros, en la Provincia y Corregimiento de Itata, en el Reyno de Chile, estn en la costa y desaguan en el mar, entre la quebrada de Lora, y la boca del rio Mataquino.

§§§id_02081§§§
BOIPEBA, Villa de la Provincia y Capitanía de Ilheos, en el Brasil.

§§§id_02082§§§
BOIDS-HOLE, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Virginia, en el Condado de Straford, situado á la orilla y boca del rio Potowmack.

§§§id_02083§§§
BOINHAY, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, en el Perú, corre al N por unas llanuras y tierras muy fértiles, y entra en el Paraguay.

§§§id_02084§§§
BOIS, Punta de) en la costa del País del Labrador, en el estrecho de Belle Isle.

§§§id_02085§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Luisíana, corre al E, y entra en el Missislpi, entre los de Ecors y de San Pedro.

§§§id_02086§§§
Una Isla en el lago Hurón, de la Nueva Francia ó Canadá, á la boca del estrecho de Michillimakinac, 

§§§id_02087§§§
Otra Isla de la costa de la Provincia de Continent, una de las de la Nueva Inglaterra, á la boca del rio Pigwaket.

§§§id_02088§§§
Un Rio pequeño del País y Tierra del Labrador, corre al S, entre el de For##chue, y sale al mar en el estrecho de Belle Isle.

§§§id_02089§§§
Un lago de la Nueva Francia, de figura de un óvalo, que tiene muchas Islas, y se comunica con el lago Long.

§§§id_02090§§§
BOLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames, en el Reyno de Quito, situado á la orilla de un pequeño rio, que entra en el de Guaillabamba.

§§§id_02091§§§
BOLANOS, Cruz de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia del Paraguay; los Indios infieles lo destruyeron á fines del siglo pasado, y solo se ven hoy sus ruinas cerca del rio Nandui-Gazu.

§§§id_02092§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo y real de minas de la Alcaldía mayor de Colotlán, en Nueva España, donde hay un Convento de Religiosos de San Francisco, está 14 leg. al Poniente de su cabezera Tlaltenango. 

§§§id_02093§§§
BOLAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, en el partido de Máchala; corre de Levante á Poniente por unos Paises incultos y desiertos, y desemboca en el golfo de Guayaquil; quasi enfrente de la punta de Bocaca, de la Isla de la Puna, en 2 gr. 37 min. de lat. aust.

§§§id_02094§§§
BOLIUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_1-0251@@@

#Cartagena, y del partido del Sinu, situado en la costa.

§§§id_02095§§§
BOLLERA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, á la orilla de la grande de este nombre, entre los rios Sulia y Chama.

§§§id_02096§§§
BOLOS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, sale al mar en el golfo de aquel nombre, frente de la Isla de la Puna. 

§§§id_02097§§§
BOMBAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en el camino que baxa de Gibraltar á Mérida por el Nuevo Reyno al NNE de esta última Ciudad.

§§§id_02098§§§
BOMBASICARO, Rio de la Provincia de Loxa, en el Reyno de Quito; baxa de los montes de San Lucas; corre de N á S, y se une con el de Savanilla, entrando en el de Zamora, en 4 gr. 3 min. de lat. aust.

§§§id_02099§§§
BOMBE, Pueblo Capital y establecimiento de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia de la Guayana, y parte de ella que poseen los Franceses.

§§§id_02100§§§
BOMBOLAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito de la jurisdicción de Salta, anexo al Curato de Chiquiana.

§§§id_02101§§§
BOMBON, Trou) Puerto pequeño de la Isla de Santo Domingo, en la cos##ta del N de la cabeza del O, y territorio que poseen los Franceses; está entre el de Jeremías y la punta de Abricots ó Albaricoques.

§§§id_02102§§§
BONA, Isla pequeña de la mar del S, en la ensenada y golfo de Panamá, situada cerca de la de Otoque, y al SE de esta.

§§§id_02103§§§
BONAIRE, ó Buen Ayre) Isla de la mar del N, situada cerca de la Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Cumaná, al SE de la de Curazao, y NO de la Margarita; abunda de salinas, y cría una especie de Alcatraces muy grande; está poblada de los Holandeses. Tiene un buen Puerto con un pequeño Pueblo, pero de mal anclage por ser el fondo peña, donde no pueden agarrar las anclas: el Pueblo, que dista una milla, es casa del mar, es donde reside el Teniente Holandés, que depende del Gobernador de Curazao; abunda mucho esta Isla de ganado: y además de los Holandeses tiene algunos Indios; está 19 leguas de la costa y 10 de Curazao, en 12 gr. 9. min. de lat. bor. long. 308 40, lat. 12.

§§§id_02104§§§
BONAVENTURE, Isla pequeña del golfo de San Lorenzo, en la costa de la Nueva Escocia ó Acadia, junto al cabo de Espoir.

§§§id_02105§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0252@@@

#un cabo ó punta de la costa del E de la Isla de Terranova, á la entrada de la Bahia de Trinité.

§§§id_02106§§§
BONAVISTE, Cabo de) en la costa del E de la Isla de Terranova, uno de los que forman la entrada de la Bahía de Corck.

§§§id_02107§§§
BOND, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito de la Parroquia de San Jorge.

§§§id_02108§§§
BONDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, situado en la costa á el E de su Capital.

§§§id_02109§§§
BONDAS, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta; se unió en el tiempo de la conquista, con las de Bodiguas y Jeribocas, para hacer mayor resistencia a los Españoles, hoy apenas han quedado algunas familias de ella.

§§§id_02110§§§
BONIFACIO, San) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la orilla de un rio pequeño, que entra en el de Gila.

§§§id_02111§§§
Tiene también el nombre de Morro de Bonifacio, un monte de la costa del Reyno de Chile, en el partido de Guadalabquen, entre la punta del ancla y la boca del rio Meguin.

§§§id_02112§§§
BONNECHERE, Rio de la Provincia, de los Iroqueses Septentrionales, corre ##al NE, y entra en el de Utaway.

§§§id_02113§§§
BONZA, Pueblo del Nuevo Reyno de Granada; es célebre por la batalla y victoria que ganó Gonzalo Ximénez de Quesada, contra el exército de Tundama, Príncipe de Tunja, el año de 1538, y por la prisión y muerte de Zacrezazipa, último Rey de Bogotá, el terreno es fértil y ameno, bañado del rio Sogamoso.

§§§id_02114§§§
BONZE, Cabo de) Extremidad y punta de la costa del S, que mira á este rumbo de la Isla de Cuba, entre la punta de Maizi y el rio Guatapori.

§§§id_02115§§§
BOON, Isla pequeña de la costa de la Nueva Inghalterra, en el distrito de la Provincia de Continent, entre su costa y el banco de Jeffreis.

§§§id_02116§§§
BOQUERON, Venta de) entrada ó abertura que forman las montañas, en el camino de Portovelo ó Panamá, en el Reyno de Tierra Firme, que es paso indispensable, donde hay una casa ó venta, en que suele residir un Guarda mayor para celar el contravando. 

§§§id_02116a§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del Norte, en la costa y Provincia de Cartaxena, situada en la ensenada de Tolú, y es una de las que forman esta.

§§§id_02117§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0253@@@

#Una Punta en la costa del E del estrecho de Magallanes, entre el cabo de San Valentín y el de Monmouth.

§§§id_02118§§§
Una Abra ó ensenada pequeña, en la misma costa antecedente, junto á esta Punta de su nombre.

§§§id_02119§§§
BOQUERONES, Cabo de) extremidad y punta de la costa de la Provincia del Darién, entre el Puerto de Acia, y la Isla de Pinos.

§§§id_02120§§§
BOQUETA, Entrada que hace el mar, en la Provincia y Gobierno de Cartaxena, al lado de esta Ciudad, donde hay una guardia para celar el contravando, y reconocer las embarcaciones pequeñas del tráfico y abasto de ella.

§§§id_02121§§§
BORAUTE, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, corre cerca de la Ciudad de la Nueva Segovia, abunda de peces muy buenos, y las tierras que baña son fértiles, y producen mucho maíz.

§§§id_02122§§§
BORBON, Real de) Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda, en el seno Mexicano, y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1748 por el Coronel de Milicias de Queretaro, Don Joseph de Escandon, Conde de Sierra Gorda.

§§§id_02123§§§
BORDET, Trou) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la Isla de Santo ##Domingo, situado en la cabeza del O, á la orilla de un pequeño Puerto que le da el nombre.

§§§id_02124§§§
BORDONES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná; es de Indios del Piritu, fundado el año de 1688 por el Maestre de Campo y Gobernador Dori Mateo Gaspar de Acosta.

§§§id_02125§§§
BORGNE, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Luisiana: se forma de un caño de agua que entra en la Bahía de San Luis; está cerca de la costa del E de la Nueva Orleans.

§§§id_02126§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del Rio de San Lorenzo, en la Nueva Francia y País de los Indios Outacas; se forma de un brazo de aquel rio, que sale y vuelve á entrar en él.

§§§id_02127§§§
BORICA, Isla pequeña situada junto á la costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Venezuela, y á la entrada de la laguna de Maracaibo.

§§§id_02128§§§
BORILOS, Nación bárbara de Indios, que habita al E de los Chiquitos, y al N de los Purasicas, en el Perú, la descubrieron los Misioneros Jesuítas de la Provincia de Lima el año de 1718, empezando á reducirlos á la fe dichosamente, hasta el de 1767.

§§§id_02129§§§
BORIQUEN, Punta del O de la Isla de San Juan 

@@@Alcedo_vol_1-0254@@@

#de Puerto-rico, entre el rio de Guaxayaca, y el Puerto de la Aguada, enfrente del cabo de Engaño, de la de Santo Domingo; es una de las que forman el Puerto.

§§§id_02130§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N situada cerca de la de Puerto-rico, tiene excelentes aguas, es de buen temperamento, y se crían en ella mucha variedad de páxaros. Los Ingleses la poblaron y se establecieron en ella; pero los Españoles los desalojaron; y desde entonces quedó desierta: está en 17 grad. 10 min. de lat.

§§§id_02131§§§
BORJA, San Francisco de) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito, fundada el año de 1619 por el Capitán Diego Vaca de Vega, con nombre de Nuestra Señora de la Concepción, á la orilla oriental del rio Marañon, 4 leguas de Santiago de las Montañas, quando entró al descubrimiento para establecer las dilatadas Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía: se trasladó después el de 1534 al sitio en que está, cerca del nacimiento del rio Pastaza, y frente de la boca del de Cahuapanas, en una altura cerca del remanso inmediato que hacen las aguas del Marañon, después de ##la angostura ó canal del Pongo: dióle el nombre en obsequio de Don Francisco de Borja, Príncipe de Esquilache, Virey del Perú, con quien capituló aquella conquista: sus naturales son casi todos Indios: su clima es cálido y húmedo; reside en ella un Teniente del Gobernador de la Provincia, y un Párroco que fué de la Compañía, hasta el año de 1767: sus primeros habitantes fueron los Conquistadores de todas las naciones bárbaras del Marañon: está en 4 grad. 58 min. de lat. aust.

§§§id_02132§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía, en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya distante 24 leguas al SO, 1/4 al E del Real de minas, y Villa de San Felipe de Chiguagua 

§§§id_02133§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla del rio Uruguay.

§§§id_02134§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de Moxos, del Reyno de Quito, fundado á la orilla del rio Manique.

§§§id_02135§§§
BOROA, Partido y Provincia del Reyno de Chile.

§§§id_02136§§§
BOROJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_1-0255@@@

#Maracaibo, situado en la costa, á la boca del rio de su nombre, enfrente de la gran laguna, y á la parte del Sur de ella. 

§§§id_02137§§§
Tiene este nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno, nace cerca de la costa, y sale al mar delante del Pueblo antecedente.

§§§id_02138§§§
BOROMBON, S. Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado cerca de la costa y ensenada de su nombre, á la parte opuesta de la Colonia del Sacramento. 

§§§id_02139§§§
Tiene este nombre una ensenada de la Provincia y Gobierno antecedente, cerca de la boca del rio de la Plata y de la Capital.

§§§id_02140§§§
BORONATA, Pueblo grande del Nuevo Reyno de Granada, y Gobierno de Santa Marta, fundado en las llanuras que hay al N: sus naturales son de las naciones Guáranos y Guaxiros: está gobernado por un Cacique, y pertenece á las Misiones de los Padres Capuchinos Catalanes.

§§§id_02141§§§
BOROS, Nación bárbara del Perú, á levante de la Provincia de los Chiquitos, que se dilata por aquellos bosques y llanuras hasta el rio Paraguay; está poco conocida.

§§§id_02142§§§
BOROTARE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, situado á la ##orilla de un rio que va á desaguar en la Laguna de Maracaibo.

§§§id_02143§§§
BORQUIELES, Islotes ó peñascos de la mar del Norte, en la costa de la Provincia y Gobierno del Darién; son dos, y están á la boca ó entrada del Puerto de los Arboletes.

§§§id_02144§§§
BORRACHOS, Punta de) en la costa de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, en el Reyno del Perú.

§§§id_02145§§§
BORRACNA, Isla de la mar del N, muy cerca de la costa de Tierra Firme, en la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, entre las Ciudades de estos nombres.

§§§id_02146§§§
BORUCAS, San Lorenzo de) Villa de la Provincia y Gobierno de Costa-rica, en el Reyno de Goatemala, situada en la costa de la mar del Sur.

§§§id_02147§§§
BORUGA, Cabo de) en la costa de la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme, entre el golfo Dulce, y el Pueblo de San Pablo.

§§§id_02148§§§
BOSQUES, Pueblo de la Isla de Cuba, en la costa del N, entre el de Esquivel, y el Puerto de las Caravelas grandes.

§§§id_02149§§§
BOSTON, Ciudad grande y opulenta, Capital y Metrópoli de la Nueva Inglaterra, y Condado de Suf

@@@Alcedo_vol_1-0256@@@

#folck, en la América septentrional, hasta el año de 1774 que fué proscripta y prohibido su Puerto por acto del Parlamento de la gran Bretaña, con cuyo motivo entraron las tropas del Rey que destruyeron muchos edificios, y causaron daños de consideración: era entonces la Ciudad más grande y más considerable de los dominios de la Inglaterra, en América, fundada el año de 1630, por una parte de los Colonos Ingleses, que abandonaron á Charlestoun, en una Península de casi 4 millas de circunferencia, 44 de la Bahía de Massachussets; padeció mucho por un terremoto el dia 29 de Octubre de 1727: tiene la mejor situación para el comercio que ninguna otra de la América: á la parte del N hay 12 Islas pequeñas llamadas de Brewster, á una de las quales dan el nombre de Isla de Noodle: la única entrada en la Bahía es por un canal tan estrecho por las muchas Islas, que apenas pueden entrar tres navios; pero tienen señales que aseguran la entrada, y en ella pueden fondear 500, en bastante profundidad de agua, defendidos por el cañón de una fortaleza regular y fuerte que quedó arruinada en esta última guerra: el ex##tremo de la Bahía hay un muelle de casi 2.000 pies de largo, que por la parte del N tiene una porción de almacenes ordenados, y empieza en la calle principal de la Ciudad, que es como todas las demás espaciosa y y recta: la Población tiene una hermosa vista desde la Bahía, en forma de anfiteatro, con una casa de magistrado, en que están los tribunales, y donde se hace el cambio, grande y de muy buena arquitectura: al rededor hay muchas librerías, bien provistas, que dan que trabajar á cinco imprentas: tiene 19 Iglesias, cerca de 6.000 casas y 30.000 habitantes: para formar algún juicio de la riqueza de esta Capital; basta saber, que desde Navidad del año de 1747 hasta la siguiente de 748 salieron de su Puerto 500 embarcaciones, y entraron 430, sin contar las de los pescadores, y otras que costean, cuyo número exorbitante asciende no menos que á 1.000: padeció mucho por un fuego el año de 1760, cuya pérdida se valuó en 300.000 libras sterlinas, y en 1773 por una terrible tempestad: el comercio de esta Ciudad es muy grande por los efectos que produce; pero aun mayor de los de afuera, porque sus habitantes son como factores de todas las de

@@@Alcedo_vol_1-0257@@@

#más Colonias de la América septentrional, y de las Indias occidentales, y aun de algunas partes de Europa: sus principales efectos son árboles y vergas de navio, de que hacian gran tráfico para la marina Real, pez, brea, trementina, tablazón, carnes saladas, así de baca como de puerco, manteca, queso, caballos, ganado menor, trigo, cidra, miel, lino; y aunque también comercia en pieles, no es ramo de consideración, en su costa, hace gran pesca de bacalao, en que se ocupa mucha parte de su vecindario, computándose que extrae anualmente 30.000 quintales para Italia, España, Inglaterra é Islas de la America, y otros 20.000 para los Negros de las Indias Occidentales. La excesiva cantidad de licores que se destilan en Boston de la melaza que reciben por cambio de las Indias Occidentales es tanta, que se vende á dos schelines el barril, y con ellos abastecen á todas las Colonias de la America septentrional, al tráfico que hacen con los Indios, al de la pesca de Terranova y gran parte del que tienen en Africa: el aguardiente Rom es más celebrado por su abundancia y precio cómodo que por su qualidad; puede mirarse como casi la única Co##lonia que tiene suficientes manufacturas para su consumo: los paños que fabrica son fuertes y tupidos: pero se establecieron estas por unos Irlandeses Presbiterianos, que huyeron de la severidad de sus Señores, y de los maestros, y por la afinidad de Religión se establecieron aquí, donde igualmente empezaron á fabricar lienzos que hacen muy delicados, y aumentó el crédito y comercio de la Colonia: asimismo hacen excelentes sombreros, y aunque de contravando tienen mucha salida en las demás Colonias. Las embarcaciones que se construyen por comisión de su astillero, y se venden después con la carga en los Puertos de España, Francia y Portugal, era el principal fruto del comercio: tenía una linterna sobre un escollo para dirección de las embarcaciones de noche, la qual fué destruida con las fortificaciones en esta última guerra, que tuvo principio en esta Capital, el año de 1774, quemando el te que venia de Inglaterra, sin quererlo admitir por los excesivos derechos que le cargaron, de que resultó declararse independientes de aquella Corona estas y otras Colonias, como se dirá en el Artículo Estados unidos: se tole

@@@Alcedo_vol_1-0258@@@

#ran en esta Ciudad todas las sectas, de que tiene 10 Iglesias: longit. 71 4, latit. 46 26.

§§§id_02150§§§
BOTEN, Crike) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Holandeses.

§§§id_02151§§§
BOTIN, Pueblo del Reyno de Nueva España y Provincia de Culiacán, cerca de la Villa Capital de este nombre.

§§§id_02152§§§
BOTONN, Pueblo de la Isla de la Barbada.

§§§id_02153§§§
BOUCAN-BROU, Rio del) en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses; es pequeño, nace cerca de la costa del O, y sale por este rumbo al mar entre el de los Naranjos y la ensenada de los Flamencos.

§§§id_02154§§§
BOUCASIN, Monte de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses, cerca de la costa de la cabeza del O y de la punta de Arcahay.

§§§id_02155§§§
BOUCFUKA, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á la cabecera del rio de las Perlas, los Ingleses tienen en él un fuerte y un establecimiento para su comercio.

§§§id_02156§§§
BOUCHERUILLE, Fuerte de los Franceses, en la Provincia y País de los indios Iroqueses, á la orilla del rio de San Lorenzo, ##frente de la Isla de Monreal.

§§§id_02157§§§
BOUGANUILLE, Rio de) en las Islas Maluinas ó de Falkland, lo descubrió y dio este nombre el Capitán de Navio Francés Don Luis de Bouganville, el año de 1763; sale al mar en la Bahía de la mayor de las Islas.

§§§id_02158§§§
BOUKHOUMA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana; corre al Sur, entre los de Perlas y Estapacha, y sale al mar en la Bahía de San Luis. 

§§§id_02159§§§
BOULANGER, dos Islotes de la mar del Norte, situados dentro de la Bahía y Puerto del gran Cul de Sac, en la Isla de Guadalupe.

§§§id_02160§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Isla; corre al NE, y sale al mar en la Bahía y Puerto del gran Cul de Sac, frente de la Isla antecedente.

§§§id_02161§§§
BOUQUETS, Croix des) Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo y jurisdicción del cabo Francés.

§§§id_02162§§§
BOURSAUL, Rio de la Isla de Guadalupe, nace en las montañas del SE, corre á este rumbo y sale al mar entre el de Goyaves y el de la Petite Plaine.

§§§id_02163§§§
BOW, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Hampshire, situado á 

@@@Alcedo_vol_1-0259@@@

#orilla del rio Pennycook, frente de la boca del de Contocook.

§§§id_02164§§§
BOXACA, Pueblo del Corregimiento de Bogotá, en el Nuevo Reyno de Granada; es de temperamento sumamente frío; produce trigo, maíz, cebada, papas y demás fruto de tierra fria; tiene 200 vecinos y 170 Indios: esta 6 leg. al SE de Santa Fe.

§§§id_02165§§§
BOXOLEO, Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán, al S corre de Levante á Poniente, y se pasa á vado por el camino de Pasto á Popayán, se une con el de Esmita, y juntos entran en el de Quilcasé, en 2 gr. 18 min. de lat. bor.

§§§id_02166§§§
BOYACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada; es de temperamento frío: sin exceso produce trigo, maíz, alberjas, manzanas, de que está lleno el lugar, pero su principal tráfico es de cal, que fabrican con abundancia para toda la Provincia, y para Santa Fe, por ser la mejor que se hace, tiene pocos más de 25 vecinos y 80 Indios, que tienen la gloria de que sus ascendientes fuesen los únicos que entre las sombras de la gentilidad conocieron un Ser supremo, autor de todo lo criado, uno en esencia y trino en perso##nas; y así adoraban un ídolo en forma humana, con tres cabezas; dista hora y media de camino al S de Tunja: lo tomó y saqueó Gonzalo Ximénez de Quesada, el año de 1537.

§§§id_02168§§§
BOZA, Pueblo y Cabeza del Corregimiento de este nombre, en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, pero sano y sumamente delicioso; por lo qual lo eligió para lugar de recreo algunas temporadas, el Virey de aquel Reyno Don Joseph de Solis para divertirse en la caza de patos, de que abunda como de todos los frutos de tierra fria; tiene muy buenas dehesas para ganados; más de 100 vecinos y otros tantos Indios y comprehende su jurisdicción otros 6 Pueblos: dista 3 leg. al S de Santa Fe.

§§§id_02169§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Isla de Cuba, en la costa del Norte, entre el de Maza y la Bahía de Ñipe.

§§§id_02170§§§
BOZAIRU, Aldea y Pueblo de los Portugueses, en la Provincia y Capitanía de Pernambuco, en el Brasil, situado cerca de la costa del mar.

§§§id_02171§§§
BRACUAENDA, Rio pequeño de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_1-0260@@@

#Gobierno de Buenos Ayres; corre al O y entra en el Uruguai, entre los de Yacui y Cavayama.

§§§id_02172§§§
BRADFORD, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Masachusets, una de las 4 de Nueva Inglaterra, situado muy cerca de la costa, á la orilla del río Pennycook. 

§§§id_02173§§§
BRAGADO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres; corre al E y entra en el Paraná al S de la Ciudad de Santa Fe, 

§§§id_02174§§§
BRAINTREE, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra.

§§§id_02175§§§
BRAMADOR, Cerro) Monte de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile, al S de la Villa de Copiapó.

§§§id_02176§§§
BRANCO, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Portugueses.

§§§id_02177§§§
BRANDEWINE, Puerto grande y cómodo de la Provincia de Pensilvania.

§§§id_02178§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la propía Provincia y Colonia. corre al SSE y entra en el Delaware.

§§§id_02179§§§
BRANDFORD, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Connecticut, una de las quatro de la Nueva Inlaterra, situado en la costa el estrecho de Isle Longue. 

§§§id_02180§§§
##BRANTREE, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Masachusets, situado á la orilla del Puerto de Boston.

§§§id_02181§§§
BRASIL, Reyno de la América Meridional, situado en la Tórrida Zona, se extiende desde la boca del rio grande del Marañon ó Amazonas, hasta el de la Plata, desde 2 grados al septentrión, debaxo de la Línea Equinoccial, hasta 35, ácia la parte Austral: es de figura triangular, cuyos dos lados de N y O rodea el mar, y el tercero, que es el mayor es la línea divisoria ó de demarcación, que divide este Reyno perteneciente á la Corona de Portugal, de los dominios del Rey de España. Descubrió este País Vicente Yañez Pinzón, en 1498; luego Diego López, en 1500; Américo Vespucio en 1501, y Pedro Alvarez Cabral en 1502, casualmente navegando á la India Oriental, y le puso por nombre Santa Cruz, en memoria del día que lo descubrió, el qual no permaneció llamándole Brasil por la abundancia de esta madera que hay en él. Por muerte del Rey Don Sebastián recayó este Reyno, como parte del de Portugal, en la Corona de Castilla que heredó Felipe II. Los Holandeses mandados por 

@@@Alcedo_vol_1-0261@@@

#el Príncipe de Nassau, se apoderaron de la mayor parte de el; pero lo recobraron los Españoles y Portugueses después de una sangrienta guerra de muchos años, y volvió al dominio de los últimos por el tratado de la paz general; divídese en 14 Provincias ó Capitanías, que son: Rio Jeneyro, Todos Santos, llheos, Parayba, Pará, Marañan, Espíritu Santo, Itamaraca, Seara, Puerto Seguro, Pernambuco, Sergipe, San Vicente y Rio Grande; y en ellas se contienen 12 Ciudades, 67 Villas, y infinitos Pueblos pequeños y Aldeas divididos en 4 Obispados sufragáneos de un Arzobispado; y fuera de estos el distrito de San Pablo de los Mamelucos, que se gobierna al modo de República, con alguna subordinación á la Corona de Portugal, como los distritos de Dele y de Petaguey, que estando en el centro de la Capitanía de Seara, pertenecen á los bárbaros y á algunos Portugueses, independientes de la jurisdicción del Rey. Los Franceses se establecieron el año de 1584 en Parayba, rio grande y Canabata, de donde fueron hechados por los Portugueses el de 1601: el de 1612 volvieron á construir una Fortaleza en la Is##la del Marañon, con el nombre de San Luis, que se la quitaron los Holandeses, y á estos los Portugueses el año de 1646: desde entonces pertenece á la Corona de Portugal este Reyno con título del Primogénito, que se llama Príncipe del Brasil: tiene algunos rios caudalosos, muchos Puertos cómodos, grandes y seguros; pero de difícil entrada por los bancos y escollos de que abunda su costa: lo interior de este Reyno está inculto, lleno de bosques, montes y lagos, donde habitan vagantes muchas naciones bárbaras, quasi todas feroces, que mantienen continua guerra con los Portugueses, algunas sin embargo están reducidas en las Misiones fundadas por el Venerable Padre Joseph de Ancheta, de la Compañía, llamado el Taumaturgo del Brasil, y por el Padre Antonio de Vieira, célebre Orador: estos Indios salvages se comen á sus enemigos quando los hacen prisioneros en la guerra para vengarse de la muerte que han dado a sus parientes ó amigos: viven mucho por la bondad del clima, como por la frugalidad que gastan; son Polígamos, y andan desnudos así hombres como mugeres; creen la creación del mun

@@@Alcedo_vol_1-0262@@@

#do, el diluvio, y que hay un Paraíso detras de sus montañas, donde los animales gozan eternamente del baile, canto y demás placeres: son muy temerosos del Demonio, que dicen se les aparece en forma horrible, á quien llaman en su lengua agnian: no tienen Rey ni Príncipe, y en sus negocios deciden los más ancianos, á quienes miran con respeto; sus armas son arcos, flechas y macanas; quando van de una parte á otra lleva la muger las armas, y los hijos la Hamaca, de red de hilo sacado de plantas, la qual atada por los dos extremos á los árboles sirve de casa y cama en los viages; se mantienen de la caza y de la pesca: la mayor parte son de aspecto feroz, que aumentan con los adornos de los huesos y dientes de los monos, y con la pintura de negro y encarnado que se dan en la cara y cuerpo; pero de alta estatura, bien proporcionados y robustos, y de extraordinaria agilidad en el correr: el temperamento de este País es desigual, porque á la parte del N es muy caloroso y mal sanó, y á la del Sur fresco, agradable y saludable; el terreno es sumamente fértil, y en su cultivo daba quanto es necesario para la comodidad y ##regalo de la vida: después que se descubrieron las minas de oro y de diamantes de que abunda, se aplicaron sus naturales al beneficio de estas, y al de las plantaciones de azúcar, despreciando el cultivo de la tierra, y así necesita proveerse de todo de otras partes: sus principales frutos se reducen á azúcar, maíz, algodón, tabaco, añil, ipepacuana, bálsamo de copaive, y madera de Brasil, de este último ramo es su principal comercio, así con los Ingleses y Holandeses, en la costa de Africa, como en la Europa, de donde van anualmente á él tres flotas, una á Pernambuco, otra al rio Jeneyro, y la tercera á la Bahía de Todos los Santos, donde se reúnen después para volver á Portugal cargadas de inmensos tesoros: después de la expulsión de los Holandeses quedó este País por mucho tiempo quasi olvidado de sus poseedores, porque no se habian descubierto todavía sus ricas minas, hasta que el año de 1685, conociendo el Ministro de Portugal la utilidad que podían producir aquellos territorios cultivándolos y estableciendo la Capital en la Bahía de Todos Santos, muy al propósito y como centro para el comercio; pe

@@@Alcedo_vol_1-0263@@@

#ro el rigor y crueldad con que los primeros Portugueses habían tratado á los naturales, era un obstáculo para la Población y establecimiento, que solo se pudo hacer al principio de Mestizos, que como descendientes de los Indios fueron más bien recibidos, dando el gobierno á algunos Sacerdotes de acreditada virtud: estos fundadores fueron luego poblando toda la costa é internándose en el País, donde descubrieron diferentes minas de oro, que han producido mucha utilidad, y no menos de las de diamantes, topacios y otras piedras preciosas; tiene abundancia de exquisitas aves, por los matices de sus plu##mas y por su canto, mucha especie de animales raros, vívoras é insectos venenosos, cantidad increíble de tigres y monos de muchas especies; abunda de todo género de legumbres y frutas, entre las quales las piñas son exquisitas. Gobiérnase este Reyno por un Virey, que nombra el Rey de Portugal, y siempre es uno de los principales Señores de aquel Reyno, y reside en la Ciudad de S. Salvador, que es la Capital.

§§§id_02182§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Viejo, un peñasco de la costa del S, en la Nueva Escocia, entre los cabos de Sable y de Negre.

§§§id_02183§§§
___CATALOGO DE LAS NACIONES BARBARAS y de los Lugares principales del Brasil.___

ßßß
#Naciones Bárb.
Amacaches.
Amixócores.
Annacioris.
Apotous.
Apuyes.
Aquiguires.
Aracures.
Arapes.
Aryes.
Augaras.
Guastacasios.
Margajates.
Maribuces.

##Mariquites.
Obacatiaras.
Petiguares.
Quirigujes.
Siguares.
Tapuyes.
Tibuares.
Tobaxares.
Tocantines.
Tomomimes.
Toparos.
Topinambos.
Tupiques.
Vayanabasones.
Vaimores.
Viatanis.

###CIUDADES.
Angra.
Arracife.
Comuta.
Goyana.
Gran Pará.
Ilheos.
Jeneyro.
Matagroso.
Paraiba.
Pernambuco. 
Olinda.
Puerto Seguro.
San Luis del Ma

@@@Alcedo_vol_1-0264@@@

#rañan.
San Pablo.
San Salvador.
San Vicente.
Seregipe.
Siara.
Espíritu Santo.
Todos Santos.

RIOS.
Alagoa.
Aniembi.
Arari.
Araxay.
Aruguaya.
Bibirice.
Camuri.
Capí.
Cirigi.
Contas.
Cunhao.
Cururui.
Dulce.
De los Ilheos.
Duna.
Galiolo.
Grande.
Guaraiguazu.
Ipoche.
Jeneyro.
Laguaribe.
Maracú.
Martin.
Meari.
Mongaguaba. Meni.
Muju.
Ovaquezupi.
Paranáiba.
Parapinzingaa.
Parashui.
#
Paraiba.
Patipe.
Patipinga.
Paxaca.
Periperi.
Pinare.
Ponica.
Poyuca.
Rio Real.
San Francisco.
San Miguel.
Tapados.
Tapocuru.
Tocantines.
Trembi.
Varirin.
Vazabazas.
Vermellas ó Ipenin. 
Yari.
Inaya.
Itapemeri.
Yucaru.

MINAS.
Cuyaba..... diam.....
Geraes..... oro.....
Guayaz..... diam..... 
Mato gros..... oro......
Picurú..... plata..... 

PROMONTORIOS.
Blanco.
Corso.
Frió.
Ledo.
Potocalmo.
San Roque.
San Agustín.

###Sousa.

PUERTOS. 
Cayvo.
Jeneiro.
Pará.
San Luis de Marañan.
San Salvador ó la Bahía.
Seregipe..
Tamaraca.
Tojuqua.

ISLAS.
Ascension.
Cananea.
Catherina.
Del Gallo.
De los Ilheos.
Goare.
Grande.
Machiana.
Maragnau.
Marayo.
Maricana.
Martin Vas. 
Noroña.
Picos.
San Salvador.
Santa Ana.
San Antonio.
Santa Bárbara.
Sipotuba.
Espíritu Santo.
Taparica.
Tatipara.
Trinidad.
Upaya.
Ygarapotoe.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0265@@@

#___ARZOBISPOS QUE HA HABIDO en el Brasil, hasta el año de 1722.___

ßßß

#1 Don Gaspar Barata de Mendoza, electo primer Arzobispo el año de 1677 y de que tomó posesión por su Procurador, pero murió antes de ir á aquel Reyno.
2 Don Fr. Juan de la Madre de Dios, del Orden de San Francisco, Provincial en ella, Predicador del Rey y Examinador de las Ordenes Militares, tenido por uno de los más famosos y elocuentes Oradores de su tiempo: tomó posesión del Arzobispado en 1683 y solo gobernó: 3 años; porque murió de un contagio que reynaba entonces el año de 1686.
3 Don Fr. Manuel de la Resurrección, Colegial de San Pedro, Doctor en Cánones y Leyes, Canónigo de Santa Iglesia de Lamego, y Diputado del Santo Oficio de la Inquisición; desengañado del mundo dexó estas Dignidades y entró en el Convento de Varatojo, donde la fama de sus virtudes lo hizo elegir Arzobispo de la Bahía, y entró el año de 1688, y murió el de 1691.
4 Don Juan Franco de Oliveira, promovido del Obispado de Angola, que egercia á esta Mitra Metropolitana el año de 1692, que gobernó 8 años, hasta el de 1700, que volvió á Portugal para ocupar la de la Diócesis de Miranda.
5 Don Sebastián Monteiro da Vide, que habia sido Religioso de la Compañía de Jesús, y expulso de ella se dedicó á la Milicia, en que fue Capitán de Infantería; pero poco satisfecho, se aplicó al estudio en la Universidad de Coimbra, y abrazando nuevamente el estado Ecclesiástico tuvo diferentes; comisiones, y por último Prior de Santa Martina y Vicario General del Arzobispado de Lisboa, de donde fué electo para este Arzobispado de la Bahía el año de 1702, que gobernó con sumo acierto por espacio de 20 años, sin embargo de la penosa y larga enfermedad, que lo tuvo casi todo este tiempo en la Cama, de que murió el de 1722.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0266@@@

#___GOBERNADORES, VIREYES Y CAPITANES Generales que ha habido en el Brasil hasta el año de 1702.___

ßßß

#1 Tomé de Sousa, sugeto de ilustre nacimiento, en Portugal, que habia servido con mucho crédito en las expediciones de Africa y Asia; fué elegido por el Rey Don Juan III para establecer el Gobierno en el Brasil el año de 1549, y lo executó con acierto gobernando hasta el de 1553, que volvió á Lisboa promovido al empleo de Veedor de la Casa Real.
2 Don Duarte de Costa, Armero Mayor del Rey, entró el año de 1553 y Gobernó hasta el de 1558, que llegó nombrado por su sucesor.
3 Mendo de Sa, ilustre rama de la casa de los Marqueses de Abrantes; fué elegido por sus singulares prendas, instrucción y Pericia militar, desempeñándolas con los felices establecimientos, fundaciones de Pueblos y Conquistas de Infieles, que le debió el Brasil durante 14 años que gobernó hasta el de 1572, que murió en la Bahía con general sentimiento.
4 Don Luis de Vasconcelos; murió en la mar antes de llegar á su destino, por las desgracias y dilatada navegación de la desgraciada flota en que se embarcó el año de 1572.
5 Luis Brito de Almeida, en cuyo tiempo se descubrieron en el Brasil y empezaron á sacar los diamantes y topacios: gobernó 5 años hasta el de 1578, que le llegó nombrado por sucesor.
6 Lorenzo de Vega, que habiendo ido de muy abanzada edad, solo gobernó 3 años, y murió el de 1681, por cuya vacante quedó gobernando, durante 2 años el Senado de la Cámara, y su Oidor más antiguo, Don Cosme Rangel de Macedo, hasta que llegó el proprietario.
7 Manuel Tellez Barreto, nombrado por Felipe II, Rey de España, en 1583 que habia heredado la Corona de Portugal; y sin embargo de su mucha edad, no estuvo ocioso los 4 años que gobernó hasta su muerte, el 1587; y habiendo llevado nombramiento para que ocupasen el gobierno en caso de vacante, se verificó en el Obispo Don Antonio Barreiros, y 

@@@Alcedo_vol_1-0267@@@

#el Proveedor General de la Real Hacienda, Christóbal de Barros, que lo exerciéron 4 años, hasta el de 1591.
8 Francisco Giraldes, Señor de la Capitanía de los Ilheos que su padre habia comprado á Gerónimo Figueredo; fué nombrado por Gobernador, y habiénose embarcado en Lisboa, volvió dos veces de arribada, y formando mal aguero de este contratiempo, hizo dexacion, por la qual fué nombrado 
9 Don Francisco de Sousa, que entró en la Bahía el año de 1591, fué primer Marqués de las Minas, por gracia que le concedió el Rey, si se descubrian las que, según algunos, habia hallado Roberio Diaz, como se verificó, y por sus aciertos y felices, disposiciones, prorrogado en el gobierno que tuvo 11 años hasta el de 1602.
10 Diego Botelho, primer Gobernador que nombró Felipe III, y gobernó 5 años desde 1602 hasta 1607.
11 Don Diego de Meneses llegó á la Bahía en 1608 y gobernó hasta el de 1613, que llegó por sucesor.
12 Gaspar de Sousa, que entró el referido año y hizo glorioso su gobierno con la expulsión de los Franceses que se habían establecido en la Isla de San Luis de Marañon: visitó todas las Provincias del Reyno, de que resultó increible beneficio á los Pueblos y aumento de rentas, en el corto tiempo de 4 años que duró su gobierno, hasta el de 1617.
13 Don Luis de Sousa entró el referido año á suceder á su antecesor, y habiendo egercido el gobierno otros 4 años hasta el de 1621, lo entregó á 
14 Diego de Mendoza Hurtado, que entró el año de 1611, en cuyo tiempo invadieron los Holandeses el Brasil, y sitiando la Bahía fué hecho prisionero, defendiéndose solo con 18 hombres, y conducido á Holanda por trofeo el año de 1624.
15 Matías de Alburquerque estaba gobernando á Pernambuco quando fué llamado por estar nombrado á prevención en pliego reservado, que tenían para el caso de vacante, los PP. de la Extinguida Compañía; pero como distaba 150 leguas, y tenían ocupado el País los enemigos, se encargó interinamente el Auditor General Antón Mezquita de Oliveira, que por su edad y falta de pericia militar, tan precisa 

@@@Alcedo_vol_1-0268@@@

#en aquellas circunstancias, cedió el gobierno á los Coroneles Don Lorenzo Cavalcanti de Alburquerque y Don Juan de Barros Cardoso, que igualmente lo cedieron al Obispo Don Marcos Texeira, que entregó el pesado encargo á Francisco Nuñez Marinho de Eza, enviado por el Gobernador propietario desde Pernambuco, y sin haber venido él llegó por sucesor.
16 Don Francisco de Moura Rolim, natural de Pernambuco, que habia seguido la carrera militar con mucho crédito, en Italia y Flandes, y con no menos aplauso en este gobierno, que exerció durante la guerra, hasta el año de 1626.
17 Don Diego Luis de Oliveira, Fidalgo de brillante calidad y estimación, adquirida entre las tropas de Flandes, de modo que le hicieron buscar, para que fuese al Brasil á oponerse á los progresos que hacían los Holandeses; desempeñó completamente la elección hasta el año de 1634, que fué destinado á echar á los Holandeses de la Isla de Curazao, entregando el Gobierno á 
18 Pedro de Silva, que tomó posesión el año de 1635; pero habiendose suscitado competencias con el General de las tropas Conde Banholo, cedió á este con heroyco desinterés el Gobierno y todas sus facultades, mirando solo que no se perjudicase al Real Servicio, cuya acción premió el Rey, dándole el título de Conde de San Lorenzo, y nombrándole por sucesor.
19 Don Fernando Mascareñas, Conde de la Torre, persona de la primera suposición en Portugal, por su nacimiento, virtudes, calidades personales, y conocimientos militares; entró en la Bahía el año de 1639, y tomando el Gobierno del Exército contra los Holandeses, cedió el político del Reyno á 
20 Don Vasco Mascareñas, Conde de Ovidos, que lo exerció hasta el año de 1640, que llegó nombrado por el Rey.
21 Don Jorge Mascareñas, Marqués de Montalvan, el primero que tuvo título de Virey; pero empeñado en ruidosas competencias, fué depuesto del Empleo, preso y remitido á Lisboa, el año de 1641, por el Obispo Don Pedro de Silva, el Maestre de Campo Luis Becerra, y el Proveedor mayor Lorenzo de Bri

@@@Alcedo_vol_1-0269@@@

#to Correa, que se apropiaron el Gobierno, y desaprobó el nuevo Rey Don Juan IV, antes Duque de Braganza.
22 Antonio Tellez de Silva llegó el año de 1642, y gobernó 5 años, hasta el de 1647; se ahogó volviendo á Europa.
23 Antonio Tellez de Meneses, Conde de Villa Pouca, de esclarecida sangre y ilustre mérito adquirido en la India; gobernó con acierto hasta el año de 1652.
24 Juan Rodríguez de Vasconcelos, Conde de Castelmayor, ilustre por su nacimiento, y por la injusta prisión que sufrió en Cartaxena de Indias, fué Gobernador de las armas de Portugal, en las Provincias de entre Duero y Miño, y de Alentejo, de donde pasó al del Brasil, el año de 1653.
25 Don Gerónimo de Ataide, Conde de Atoguia, que en la Corte y en la campaña habia tenido los mayoyores empleos, desempeñados con crédito y acierto, por lo qual se hallaba de Gobernador de la Provincia de Tras los Montes, quando fue nombrado para el del Brasil, donde la rectitud y la afabilidad dexáron perpetua memoria de su gobierno, que duró hasta el año de 1657.
26 Francisco Barreto de Meneses, nombrado por la Reyna Regente de Portugal, en premio de las proezas y valor con que habia logrado la restauración de Pernambuco, siendo Maestre de Campo General, que con entereza se hizo respetar en algunas disensiones que tuvo, hasta que entregó el Gobierno á su sucesor.
27 Don Vasco Mascareñas, Conde de Ovidos, Gobernador de las armas y Provincia de Alentejo, Virey que habia sido de la India, del Consejo de Estado, y segundo Virey del Reyno del Brasil, entró el año de 1664, y con el conocimiento que tenía por haber servido de Maestre de Campo, y de General de Artillería, gobernó con acierto 5 años, hasta el de 1668.
28 Alexandro de Sousa Freyre, que después de la carrera de muchos méritos, era Gobernador de la Plaza de Mazagan, en Africa, pasó á este Gobierno, en que se mantuvo hasta el año de 1671.
29 Alonso Hurtado de Mendoza, tan estimado por la nobleza de su sangre, como por su heroyco valor, 

@@@Alcedo_vol_1-0270@@@

#que le constituyó por uno de los héroes Portugueses de su siglo; pero la ligereza con que procedió en las disposiciones para el descubrimiento de unas minas que no tuvieron efecto, le originó una profunda melancolía que le causó la muerte, el año de 1675, dexando nombrados para el gobierno interino al Canciller Agustín Acevedo Montero, al Maestre de Campo más antiguo Alvaro de Acevedo, y al Juez más antiguo, Antonio Guedes de Brito, los quales gobernaron más de 2 años, hasta el de 1678, que llegó el propietario 
30 Roque de Acosta Barreto, persona de tan buenas qualidades, que le habian grangeado la estimación de la Corte y empleos correspondientes á su mérito, se hallaba de Sargento Mayor de Batalla de la Provincia de Estremadura, quando fué nombrado por Gobernador y Capitán General del Brasil, y el aplauso que mereció por sus virtudes comprobó el acierto de la elección, contándole aquel Reyno por uno de sus más célebres, que duró hasta el año de 1682.
31 Antonio de Sousa Meneses, lleno de méritos, y con un brazo menos que traia de plata, envejecido en muchos gobiernos y empleos, se hallaba por su edad ya sin el vigor que necesitaba el vasto gobierno del Brasil, lo qual produxo muchas disensiones é inquietudes, que duraron hasta el año de 1682 que llegó.
32 Don Antonio Luis de Sousa, Tello de Meneses, Marqués de las Minas, se hallaba exerciendo el Gobierno de las armas y Provincia de entre Duero y Miño, de donde le sacaron por su acreditado talento y prudencia para aquietar los disturbios del Brasil, en que puso el mayor cuidado, como en socorrer y asistir á sus naturales en el terrible contagio que padecieron en su Gobierno que duró hasta el año de 1687, que solicitando volver á Lisboa le nombraron por succesor.
33 Matias de Acuña, Comisario General de la Caballería de Montejo, Maestre de Campo del tercio de la Armada, y Gobernador del rio Jeneyro, y después de la Provincia de entre Duero y Miño, acreditó su talento y su justicia en este, que le duró poco, por haber muerto el año de 1688, nombrando interinamente, con aprobación de todos, para que le 

@@@Alcedo_vol_1-0271@@@

#succediese al Arzobispo Don Fray Manuel de la Resurrección, que lo obtuvo hasta el de 1690.
34 Antonio Luis González de Cámara Coutinho, se hallaba de Gobernador de la Provincia de Pernambuco, quando fué elegido para la Capitanía General del Brasil, de que tomó posesión el año de 1690, y exerció hasta el de 1694.
35 Don Juan de Lancaster, de la Casa Real de Inglaterra, empezó desde muy niño la carrera militar, y siendo Capitán de Caballos se distinguió en la batalla del Canal; fué después Maestre de Campo del tercio de la Armada, Gobernador y Capitán General de Angola, General de la Caballería de Alentejo, y últimamente Capitán General del Brasil, de que tomó posesión en 1694, y en su dilatado gobierno, que tiene pocos exemplos, dio muestras de sus grandes qualidades con las excelentes providencias que tomó en aumento del Estado, y beneficio de los vasallos, entregándole el de 1702 á su succesor.
36 Don Rodrigo da Costa, que por su nacimiento y méritos había sido el favorito de dos Monarcas y Gobernador de la Isla de la Madera, pasó á la Capitanía General del Brasil, en que continuando sus aciertos fué promovido al Vireynato de la India, el año de 1705, nombrándole por succesor á 
37 Luis César de Meneses, Alférez mayor del Reyno de Portugal, descendiente del famoso Vasco Fernandez, y ya conocido por su feliz gobierno en el rio Jeneyro y en el Reyno de Angola, no menos que en el de la Ciudad de Ebora, en la guerra de succesion de Felipe V Rey de España, pasó al del Brasil el año de 1705, y continuó con singular aplauso hasta el de 1710 que le llegó el succesor.
38 Don Lorenzo de Almada entró con poca satisfacción, que pareció presagio de los disturbios que tuvo en su gobierno con las alteraciones de la Provincia de Pernambuco, que le hicieron dexar con gusto, el año siguiente de 1711, el cargo á su succesor.
39 Don Pedro de Vasconcelos y Sousa, estimado por su valor y conducta, durante la guerra, se hallaba de Maestre de Campo General, quando fué nombrado para el Gobierno del Brasil, donde la memoria de su antecesor y Abuelo, el Conde de Castel

@@@Alcedo_vol_1-0272@@@

#mayor, le hizo recibir con grandes esperanzas, que frustraron los alborotos de Pernambuco, la invasión de los Franceses en el río Jeneyro y la sublevación de la Bahía, cuyos contratiempos le hicieron pedir encarecidamente al Rey le nombrase sucesor, como lo hizo.
40 Don Pedro Antonio de Noroña, Marqués de Angeja, Consejero de Estado y Veedor General de la Hacienda Real, había desde muy corta edad empezado á acreditarse en el Vireynato de la India, y entró con el título y carácter de Virey, el año de 1714, siendo uno de los que más acertadas providencias y disposiciones dieron durante su gobierno, hasta el de 1718.
41 Don Sancho de Faro, Conde de Vimeiro de la Casa Real de Braganza por línea de varón, sirvió en la guerra del Reyno, y fué Veedor de la casa de la serenísima Reyna Doña María Ana de Austria, Gobernador de Mazagan, y de la Provincia de Miño, quando fué nombrado Capitán General del Brasil el año de 1718 donde sus providencias tuvieron más zelo que fortuna, y en poco más de un año terminó su carrera, dexando por su muerte encargado el gobierno al Arzobispo Don Sebastián Montero da Vide, al Maestre de Campo más antiguo Don Juan de Araujo y Acevedo, y al Oidor Don Cayetano Brito de Figueredo, que unidos gobernaron basta el año de 1720, que llegó el propietario 
42 Don Vasco Fernandez César de Meneses, hijo de Don Luis Vasco César de Meneses y sobrino de Don Juan de Lencaster, que ambos habían gobernado el Brasil, se había distinguido por sus acciones en la guerra y merecido que lo eligiese el Rey por Virey de la India, y destinado á el gobierno del Brasil el año de 1720, en que excedió con sus acertadas providencias á quantos le habían precedido y gobernó hasta el año de 1704.
$$$

§§§id_02184§§§
#BRAUA, Punta) extremidad de la Isla de la Trinidad, que está al O frente del seno interior del golfo Triste, en la Provincia #y Gobierno de Cumaná.

§§§id_02185§§§
Tiene el mismo nombre otra punta ó cabo de la isla de Cuba.

§§§id_02186§§§
Una Laguna de la Pro

@@@Alcedo_vol_1-0273@@@

#vincia y Gobierno de Buenos Ayres, á la orilla del rio Saladillo.

§§§id_02187§§§
BRAUO, rio grande y caudaloso de la Provincia de Guila, en Nueva España, la divide de la de Texas, y sale al mar en el Seno Mexicano.

§§§id_02188§§§
Tiene el mismo nombre otro rio en la Provincia y Gobierno de Maracaibo, es uno de los brazos del Catacumbo, que entra muy caudaloso en la gran laguna.

§§§id_02189§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Tampico, en Nueva España, nace en las montañas de aquella jurisdicción, y sale al mar.

§§§id_02190§§§
Una laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, que es un rebalso que forma el rio Tandil, cerca de la costa de los Patagones.

§§§id_02191§§§
BRAZOS, Trinidad de los) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla de un rio al S, y poco distante del real de minas de San Gerónimo de Novita.

§§§id_02192§§§
BREACK, Cabo de) Punta de la Costa del O de la Isla de Terranova, al lado de la punta de Toreland.

§§§id_02193§§§
BRED, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito y Parroquia de Santiago. 

§§§id_02194§§§
##BREÑAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado cerca de la costa del Golfete, entre la Ciudad de Coro y la Laguna de Maracaibo.

§§§id_02195§§§
BRENTFORD, Ciudad de la Nueva Inglaterra, en el Condado de Haven nuevo ó Puerto Nuevo, célebre por sus hermosas manufacturas de fierro.

§§§id_02196§§§
BRETAÑA, Nueva) µµµVéase Labradorµµµ. 

§§§id_02197§§§
BRETAÑA CHICA, Pueblo del Condado de Orange, en la Provincia y Colonia de Nueva York, fértilísimo de pastos, con que mantiene innumerable ganado.

§§§id_02198§§§
BRETON, Cabo) Extremidad de la costa del E de la Isla Real, que también tiene este nombre.

§§§id_02199§§§
BRETONES, Isla de) en la costa de la Horida, entre la Balisa y la Candelaria.

§§§id_02200§§§
BRIDGE-TOWN, Ciudad Capital de la Isla de la Barbada una délas Antilles, situada en la costa del O. y Parroquia de San Miguel, en la parte interior de la Bahía de Carliste, que tiene una legua de largo y legua y media de ancho, capaz de contener 500 embarcaciones; sus inmediaciones son muy baxas y por eso estaban antes inundadas; pero ya están disecadas por la mayor parte: está la Ciudad á 

@@@Alcedo_vol_1-0274@@@

#la entrada del valle de San Jorge, tiene cerca de 1200 casas, por la mayor parte de ladrillo, y pasa por la mejor que hay en todas las Islas; las calles son anchas, las casas altas, y hay una como la de Cheapside en Londres, tan caros sus alquileres, como en aquella; tiene muy cómodas escalas para cargar y descargar las mercaderías, con algunos fuertes y castillos para su defensa, pero está muy expuesta á huracanes, y como el viento generalmente es Levante ó N E: la parte occidental de la Ciudad, se llama de Sotavento: la Ciudadela que tiene el nombre de Santa Ana, cuesta al País 180.000 pesos, y en la parte oriental hay un pequeño castillo, guarnecido con 8 cañones, donde se custodian con una buena guardia los almacenes de municiones y de provisiones. Su guarnición se compone de 1.200 hombres que llaman el Regimiento Real de Guardias de Infantería, reside en esta Ciudad el Gobierno, los Tribunales de Consejo, Asamblea y Cancillería; á distancia de una milla de ella al NE, tiene el Gobernador una hermosa casa, que fabricó la Asamblea, llamada el Peregrino, aunque su ordinaria residencia es en Fontable; los demas ##fuertes están al Poniente, como el de Jacobo, inmediato á la escala de Stuardo con 18 cañones, el de Willoughbi con 20, 3 baterías, entre este y el fuerte de Needham, de 20 cañones: la Iglesia es tan grande como una buena Catedral, con un hermoso órgano, y buen campanario con su relox, hay muy cómodas hosterías y pastelerías, y una casa de postas, donde últimamente se han establecido Paquebotes para traer y llevar mensualmente cartas; sus tiendas y almacenes están provistos de quanto se puede apetecer de Europa; está muy poblada de Ingleses y de otras naciones que concurren al Comercio; el ayre es mal sano por las lagunas inmediatas, pero sin embargo sus habitantes, que han nacido allí, conservan buen color y perfecta salud: está en 13 gr. 5. min. de lat. sept. 59, 2 de long. Occid.

§§§id_02201§§§
BRIDLINCTON, µµµVéase Burlingtonµµµ.

§§§id_02202§§§
BRIDGE-WATER, Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Masachusets, situado al NNE de la Ciudad de Bristol.

§§§id_02203§§§
BRIG, Isla pequeña de la costa de Nueva Jersey, entre la de Absecon, y el Puerto de Great Egg.

§§§id_02204§§§
BRIGIDA, Santa) µµµVéase Santa Isabelµµµ. 

@@@Alcedo_vol_1-0275@@@

§§§id_02205§§§
#BRIGGES, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito y Parroquia de San jorge.

§§§id_02206§§§
BRION, Isla pequeña del golfo de San Lorenzo, una de las de Madelaine, la que está más al N.

§§§id_02207§§§
BRISANS, Bancos de Arena, que están cerca de la costa del E de la Isla de Guadalupe, son dos situados delante de la abra ó ensenada de Goyaves, y entre el uno de ellos y la Isleta Mobile, forman el canal que llaman pasage del home.

§§§id_02208§§§
Tiene el mismo nombre un islote de peñascos junto á la costa del NO de la misma Isla, entre las dos ensenadas llamadas Grandes Ances du NO.

§§§id_02209§§§
BRISEUAL, Punta de) en la costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre la de Isabelica, y el Puerto Caballo.

§§§id_02210§§§
BRISTOL, Ciudad de la Provincia y Colonia de Masachusets, en la Nueva Inglaterra, situada á la boca del rio Patucket.

§§§id_02211§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad de la Provincia y Colonia de Pensilvania, en el Condado de Bucks, á la orilla del rio Delawar: 20 millas de Filadelfía y frente de Burlington; no tiene más que 100 casas, pero sí multitud de molinos de varias especies; lat. sept. ##40 45, long occidental 75 10.

§§§id_02212§§§
Otra Ciudad con el aditamento de Pequeño, en la Isla de la Barbada, que se llamó antes Spright Bay, situada á la orilla de una rada muy cómoda para las embarcaciones, de que es muy frecuentada por su gran tráfico y comercio; está muy poblada y defendida por dos castillos: dista 4 leg. de su Capital.

§§§id_02213§§§
BROAD, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Delaware; corre al E, y sale al mar en la Bahía de este nombre. Está esta en la costa de la Provincia de Sagadahoc, no muy distante de la grande de Penobscot.

§§§id_02214§§§
BROLLE, Cabo de) en la costa del O de la Isla de Terranova al lado de la punta de Foreland.

§§§id_02215§§§
BROKEN, Punta de) en la Isla de la Barbada y costa del E, entre los Pueblos de Beetle y Howe.

§§§id_02216§§§
BROOKHAUEN, Ciudad de la América Sept. en el Condado de Suffolk y Colonia de Nueva York, situada en la Isla Larga.

§§§id_02217§§§
BROQUEL, Isla pequeña de la mar del N, en la costa de la Provincia y Gobierno del Darién, dentro de la ensenada de Mandinga.

§§§id_02218§§§
BROTAS, San Amaro das) Villa de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_1-0276@@@

#Capitanía de Sergipe, en el Brasil.

§§§id_02219§§§
BROWN, Pueblo de la Isla de la Barbada, situado cerca de la costa del E, en la parte del Sur.

§§§id_02220§§§
Tiene el mismo nombre un banco de arena en la costa del Sur de la Nueva Escocia, es muy grande y se extiende desde el cabo de Sable, hasta el de Sambro.

§§§id_02221§§§
BROWERS, Estrecho que algunos Ingleses pensaron haber hallado el año de 1643, en 55 gr. de lat. aust. al SE del estrecho de Maire; pero como no hay tierra alguna al S: para darle este nombre se le adjudicó á una tierra austral al ENE de la Isla de los Estrechos, descubierta por Enrique Guillermo Browers, Ingles, el año de 1665, solo conocida por las relaciones, que la ponen en 52 gr. 11 min. de lat. aust.

§§§id_02222§§§
BROYLE, Ciudad de la Isla de Terranova, situada en la costa del E y extremidad, que mira al S en la punta de Foreland.

§§§id_02223§§§
BRULE, Isle) Islote pequeño de la Isla de Terranova, entre la punta de Ferol y la de Riche.

§§§id_02224§§§
BRUNET, Isla de la costa del Sur de la de Terranova, situada á la boca de la Bahía de la Fortune. 

§§§id_02225§§§
BRUNSWICK, Pueblo ##del Condado de Clarendon, en el partido y jurisdicción de Hannover Nuevo, en la Carolina Meridional, situado en la costa del mar y boca del rio Cape Fear.

§§§id_02226§§§
Tiene el mismo nombre un Condado ó jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia.

§§§id_02227§§§
Otro Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado cerca del rio de Hudson. Una Ciudad de la misma Provincia y Colonia antecedente, situado en la costa al O de la de Amboy.

§§§id_02228§§§
Otro Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Continente una de las quatro de la Nueva Inglaterra, á la orilla de la Bahía de Casco; tiene en su inmediación un fuerte del mismo nombre, á la orilla del rio Amariscoggin.

§§§id_02229§§§
BRUSHI, Montagnes de) en la Carolina Meridional y cabecera del rio Sapona.

§§§id_02230§§§
BRUXAS, Punta ó Cabo del Istmo del Darién, en la mar del N, entre la boca del rio de Chagre, al Poniente, y Portovelo á Levante: sale mucho al mar y es tan baxo el terreno, que forma diferentes bancos de arena, á flor de agua, que hacen muy peligroso el paso para las embarcaciones que navegan de Chagre á Portovelo: está en 9 gra

@@@Alcedo_vol_1-0277@@@

#dos, 50 min. de lat. aust. 

§§§id_02231§§§
BRYAR, Rio de la Carolina Meridional, corre al E, entra en el de Savannah.

§§§id_02232§§§
BUADE, µµµVéase Misisagan.µµµ

§§§id_02233§§§
BUC, Ensenada de) en la Isla de la Martinica, una de las Antillas, es grande y capaz, en la costa del SE, detras de la Punta de Chaux.

§§§id_02234§§§
BUCARAMANGA, Pueblo y Real de minas de oro, de la jurisdicción y Gobierno de Pamplona, en el Nuevo Reyno de Granada, residencia del Alcalde mayor, con jurisdicción separada, que comprehende las minas de las Betas y Montuosa basa; es de temperamento cálido, abundante de cañas, tabaco, algodón, cacao, maíz, y muchos frutos; tiene más de 150 vecinos, y está una legua al N de la Ciudad de Girón.

§§§id_02235§§§
BUCALEMU, Valle pequeño del Reyno de Chile; pero singular por una fuente que hay en él, y nace de una quebrada distante una legua del mar, y brota de la arena, como si estuviera hirviendo á borbotones: si echan alguna ramilla u otra cosa en ella se alborota con más fuerza hasta tragarla; los efectos que hace ##en el estómago para la digestión su agua son admirables, porque deshace y expele todos los humores gruesos, y conserva la salud como tiene acreditado la experiencia: junto á ella tenían una Iglesia y Noviciado los Regulares de la Compañía.

§§§id_02236§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua, en el mismo Reyno, situado en el valle antecedente.

§§§id_02237§§§
BUCARANAO, Playón grande de la Isla de Cuba, con una torre fortificado cerca de la Plaza de la Habana, donde desembarcaron los Ingleses del mando del Almirante Pocock y Conde de Albemarle quando sitiaron aquella Plaza, el año de 1762.

§§§id_02238§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la propia Isla que sale al mar en el Playón antecedente.

§§§id_02239§§§
BUCHALEMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la serranía. 

§§§id_02240§§§
BUCKS, Condado y jurisdicción de la Colonia y Provincia de Pensilvania, uno de los seis de ella.

§§§id_02241§§§
BUCKINGAN, Condado de) uno de los que componen la Colonia y Provincia de Pensilvania y el más septentrional de ella, dis

@@@Alcedo_vol_1-0278@@@

#tante 20 millas de Filadelfia, y confinante con el Canadá.

§§§id_02242§§§
BUDI, Rio del partido y jurisdicción de Toltén baxo, en el Reyno de Chile, corre al O y sale al mar entre los de Chile y Imperial.

§§§id_02243§§§
BUEI, Isla de la mar del N, delante de la costa, en la Bahía o golfo de Campeche; tiene 7 leguas de largo y 3 de ancho, es muy fértil y abundante de frutos y ganados; a sus costados hay otros dos pequeños Islotes, y todas juntas forman una Ensenada ó Puerto.

§§§id_02244§§§
Tiene el mismo nombre de Salto del Buey un rio de la Provincia y Corregimiento de Piura, en el Perú, sale al mar en la Ensenada de Tumbez.

§§§id_02245§§§
BUEN CONSEJO, Nuestra Señora del) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito ó partido del Chaco, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, y están hoy al cargo de la Religión de San Francisco.

§§§id_02246§§§
BUENAS COSTUMBRES, Nuestra Señora de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado á la orilla del rio Salado.

§§§id_02247§§§
BUEN SUCESO, Bahía del) en la costa del O del estrecho de Maire, entre la ##de San Valentin y el Cabo de San Gonzalo, quasi enfrente de la Isla de los Estados: es grande y cómoda; pero expuesta á los vientos meridionales, en 55 grad. 34 min. 6 segund. de latit. aust.

§§§id_02248§§§
Tiene el mismo nombre un rio que corre al E, y sale al mar en la Bahía antecedente.

§§§id_02249§§§
BUENA ESPERANZA, Ciudad de la Provincia y Gobierno del Paraguay, en la antigua Provincia de Timbues: la fundó Pedro de Mendoza, el año de 1537, á la orilla austral del rio de la Plata; pero no ha quedado más que el nombre, y un pequeño Pueblo de Indios.

§§§id_02250§§§
Tiene el mismo nombre una Fortaleza del Reyno de Chile, construida á la orilla del rio Biobio, en la parte de los Indios Infieles, que la quemaron y destruyeron en la guerra del año de 1601, en su inmediación tenían un Colegio que padeció la misma suerte los Regulares de la Compañía.

§§§id_02251§§§
BUENAVENTURA, S.) Pueblo de las Misiones y reducción de Indios Infieles que tienen los Religiosos de San Francisco, á la orilla del rio Guallaga, en la Provincia de Caxamarquilla en el Perú.

§§§id_02252§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0279@@@

#otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en Nueva España, donde hay 46 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital.

§§§id_02253§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecali, en el mismo Reyno, en que hay 34 familias de Indios.

§§§id_02254§§§
Otro de la Cabecera de San Martin de Texmelucan, Alcaldía mayor de Guejozingo, en el mismo Reyno, tiene 12 familias de Indios, y está situado al S de su Capital.

§§§id_02255§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta, en el Perú.

§§§id_02256§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuiceo, en Nueva España, tiene 67 familias de Indios que se ocupan en los obrages donde fabrican cásales, mantas y texidos de algodón, de que hacen su comercio, y en su distrito tiene algunos ranchos de labor, en que hay 63 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos aplicados á la cría de ganado mayor y mular, siembra de semillas y texidos de algodón: está 5 leguas al N de su Capital.

§§§id_02257§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco, en la Provincia de Coaguila, en Nueva España: está 8 leguas de la Villa de la Monclova. 

§§§id_02258§§§
##Otro de la Provincia y Gobierno de California, situado á la orilla del mar, en lo interior del Golfo ó mar roxo de Cortes, y es el último cerca ya de la boca del rio Colorado ó del Norte.

§§§id_02259§§§
Otro del Reyno de la Nueva Vizcaya, situado al Sur del presidio de Janos: hay en él un destacamento fixo, establecido poco hace para defender la frontera de los Indios Infieles.

§§§id_02260§§§
Otro de la Provincia de los Apaches, situado en un valle que tiene su nombre.

§§§id_02261§§§
Un Puerto de la sierra de los Apaches, en esta Provincia.

§§§id_02262§§§
Otro en la mar del Sur, en el distrito de la Provincia y Gobierno del Chocó, donde hay un pequeño Pueblo, que solo subsiste por razón de las embarcaciones que llegan á él, porque es de muy mal temperamento, y de difícil entrada, y el camino por tierra á la Ciudad de Cali, tan áspero, que solo se hace en hombros de Indios, por las inaccesibles montañas que se pasan: está 36 leguas de Cali, long. 303 20, lat. 3 20.

§§§id_02263§§§
Una Isla pequeña de la mar del Norte, situada delante de la entrada del Puerto de Portovelo, á la parte de la ranchería.

§§§id_02264§§§
BUENAVISTA, San Se

@@@Alcedo_vol_1-0280@@@

#bastían de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, fundada al Poniente por Alonso de Ojeda, el año de 1509, cerca del Golfo de Urabá ó del Darién: lo trasladó Alonso de Heredia el de 1534 a otro sitio, distante media legua del mar, en el mismo golfo, donde aun se ven las ruinas, y algunas cabanas, en 7 grad. 5 minut. de lat. bor.

§§§id_02265§§§
Otra Villa con la advocación de San Joseph, llamada también Curico, en la Provincia y Corregimiento de Maule, en el Reyno de Chile, fundada el año de 1742 por el Conde de Superunda, siendo Presidente de aquel Reyno; tiene un Covento de Recoletos de San Francisco.

§§§id_02266§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Gerónimo otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartaxena, en el Partido de Tolú, fundado el año de 1776 por el Gobernador D. Juan Pimienta, á la orilla del rio de la Magdalena, á 4 leguas de la Villa de María.

§§§id_02267§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta.

§§§id_02268§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España, donde hay un presidio para defensa de ##la frontera.

§§§id_02269§§§
Otro con la advocacion de San Joseph, llamado también de los Desposorios, en la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra, en el Perú, fundación de los Regulares de la Compañía, con una Recluta de Indios de la nación de los Chiquitos: estuvo á su cuidado y administración hasta el suceso de su expulsión; está al N de la Capital. 

§§§id_02270§§§
Otro con la advocación de San Pedro en la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, 

§§§id_02271§§§
Una Bahía de la costa occidental de la Isla de Terranova, donde tienen los Ingleses su establecimiento.

§§§id_02272§§§
Otro Pueblo con la advocación de San Miguel, de la Cabecera y Alcaldía mayor de Lagos, en Nueva España, en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, anexo del Curato de su Capital, de donde está muy inmediato.

§§§id_02273§§§
Otro de la Isla y Gobierno de la Trinidad, situado cerca de la Costa al N. 

§§§id_02274§§§
Otro con la advocación de San Juan Bautista y de la Plata de la Provincia y Misión de Apolobamba, en el Perú.

§§§id_02275§§§
Otro del Gobierno de Mariquita, en el Nuevo 

@@@Alcedo_vol_1-0281@@@

#Reyno de Granada, anexo al Curato de la Ciudad de los Remedios es de temperamento cálido, mal sano, situado en un País fragoso y lleno de pantanos, pero tiene lavaderos de oro y produce muchos frutos de su clima.

§§§id_02276§§§
BUENOS AYRES, Provincia y Gobierno del Perú, erigida después en Vireynato, el año de 1777; confina por el N con la del Paraguay por el Poniente con la del Tucumán y tierras del gran Chaco; por el S se extiende hasta el extrecho de Magallanes, comprehendiendo gran parte del terreno, que está al Oriente de la Cordillera: y por el Oriente con el mar. Pertenecía esta Provincia antes á la del Paraguay, hasta que se dividió el año de 1621, haciéndola gobierno separado con nombre del rio de la Plata, siendo su primer Gobernador Don Diego de Góngora; la descubrió el año de 1516 el Piloto Juan Diez de Solis: el temperamento por lo general es templado y el terreno sumamente fértil produce con abundancia trigo semillas, hortalizas y frutas, especialmente duraznos, que son muy delicados, la del ganado vacuno es tal que se mira con desprecio la carne, que por la mayor ##parte se pierde en los campos, matando únicamente las reses por aprovechar los cueros, de que hace su principal comercio: los caballos igualmente abundan tanto, que no cuestan más que el trabajo de cogerlos: hay en esta Provincia mucha variedad de animales raros y aves exquisitas; entre los primeros se cuentan los trigres, que son mayores que en ninguna otra parte: el oso hormiguero, que solo se alimenta de hormigas, y para sacarlas de sus huecos, tiene un ocico larguísimo puntiagudo: la Chinchilla, del tamaño de un perrito faldero, cuya lana es de color de gris claro, y más fina que la mejor seda: es hoy esta Provincia muy rica y floreciente, porque después que cesaron de ir los galeones á Tierra Firme, se ha hecho la puerta general del comercio para todas las Provincias del Perú, el qual se hace en carretas tiradas de bueyes, juntándose muchas por el riesgo de los Indios infieles, que se hallan el unas dilatadas llanuras, que llaman Pampas, riéganla diferentes rios, que todos van á parar al grande de la Plata, uno de los quatro mayores que hay en la America: la Capital es la Ciudad de 

§§§id_02277§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0282@@@

#La trinidad de Buenos Ayres, fundada á la orilla del rio de la Plata, por Don Pedro de Mendoza: el año de 1535 fué á el principio abandonada dos veces por las invasiones de los Indios infieles Jarres y Charrúas, y por falta de bastimentos, que llegó á ser tanta, que sus moradores se vieron en la necesidad de comer carne humana: la restauró la primera vez el Licenciado Vaca de Castro, Gobernador del Perú, el año de 1542, y la segunda el de 1581, en que se volvió á poblar de orden de Felipe II, Don Juan Ortiz de Zarate, Gobernador del Paraguay, á cuya jurisdicción pertenecía entonces: su situación es muy hermosa, porque por la parte del N se ve en el rio un ancho mar sin descubrir la opuesta orilla, y por las demas partes agradables y dilatadas campañas, siempre verdes, en cuya inmediación hay muchas quintas y casas de campo, que sirven de recreo y desahogo al vecindario; el temperamento es sano, el ayre puro en el Invierno, que empieza por Junio; llueve con abundancia, pero con relámpagos y truenos, tan fuertes, que es necesario estar acostumbrados para no asombrarse: el ardor del sol en el estío, se ##templa con las brizas, que empiezan á soplar á medio dia; es muy fértil y abundante de quantos frutos y regalos puede apetecer la comodidad: la fruta que más abunda es el durazno, cuyo árbol sirve de leña para el gasto de las cocinas y hornos, porque esta es necesario traerla de 200 y 300 leguas: antiguamente se cultivaban viñas: es cabeza de Obispado, sufragáneo de Lima, erigido el año de 1620; fué su primer Obispo D.Fr. Pedro de Carranza, del Orden del Carmen: residió en ella el Tribunal de Real Audiencia, fundado el año de 1663, que se extinguió poco después, y se restableció el de 1783: los edificios, aunque de ladrillo, pueden competir con los mejores de Europa, tiene una Iglesia Catedral muy buena; 4 Parroquias, que son: la Concepción, San Nicolás, Monserrat y la Piedad; 5 Conventos, 2 de la Religión de San Francisco, el uno de Observantes y el otro de Recoletos, otro de Santo Domingo, la Merced y Hospital de Betletmitas: 2 Monasterios de Religiosas, uno de Capuchinas y otro de Santa Catalina: una Casa de Niñas Huérfanas y otra de Recogidas; un Colegio de Estudios, y tenía otros dos 

@@@Alcedo_vol_1-0283@@@

#de los Regulares de la Compañía, que el uno era Casa de Exercicios: tiene una hermosa plaza, que adornan las casas de la Ciudad, y á la parte del rio una fortaleza, en que habita el Gobernador y oficinas públicas, guarnecida de mucha artillería y 24 compañías de Milicias á caballo, de 50 hombres cada una, 9 de Infantería de á 77, y una de Artilleros: las calles ##son rectas, tiradas á cordel, pero imposibilitadas en tiempo de aguas por el tragin de las carretas; por lo qual tienen pretiles á ambos lados para la comodidad de la gente de á pie: puede reputarse hoy por la Ciudad de más comercio de la Aménica Española: su vecindario se compone de 3.000 vecinos: está 70 leguas de la boca del rio de la Plata: longit. 319 10, latit. 34 35.

___OBISPOS QUE HA HABIDO en Buenos-Ayres.___

ßßß

#1 Don Fr. Pedro Carranza, del Orden de Nuestra Señora del Carmen, nació en Sevilla, donde á la edad de 15 años tomó el Hábito, estudió y leyó Artes y Teología, se graduó de Maestro en la Universidad de Osuna, y se dedicó al Pulpito con mucho aplauso; fué Prior de los Conventos de Antequera, Ecija, Jaen y Granada, Difinidor de su Provincia, Provincial y Consultor del Santo Oficio, y asistió á dos Capítulos Generales: presentado para el Obispado de la Plata en 1627, murió en 1632.
2 Don Fr. Christóbal de Aresti, Religioso del Orden de San Benito, natural de Valladolid, tomó el Hábito en el Monasterio Real de San Julián de Samos, en Galicia, el año de 1585, fué Lector de Artes en San Vicente de Oviedo, Abad de Corneliána, Catedrático de Escritura, dos veces Azad de Samos, y Difinidor General, electo Obispo del Paraguay, y promovido á este en 1635, murió el año de 1640.
3 Don Fr. Christóbal de la Mancha y Velasco Religioso del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, fué Lector de Teología, en el Convento del Cuzco, 12 años doctrinero en varios Pueblos, eminente Teólogo y Predicador, Calificador del Consejo Supremo 

@@@Alcedo_vol_1-0284@@@

#de la Inquisición, Procurador General de su Provincia á las Cortes de Madrid y Roma, volvió á Indias con comisión de visitar las Iglesias del Reyno de Chile, y fué electo Obispo de Buenos Ayres el año de 1641, murió el de 1658.
4 Don Antonio de Azcona Imberto, electo el año de 1660, murió el de 1681.
5 Don Fr. Juan Bautista Sicardo Religioso del Orden de San Agustín, electo el año de 1704, murió el de 1708.
6 Don Fr. Pedro Faxardo, del Orden de la Santísima Trinidad, electo el año de 1708, murió el de 1730.
7 Don Juan de Arregui, electo el año de 1731, murió el de 1734.
8 Don Fr. Joseph de Peralta, del Orden de Santo Domingo, electo el año de 1740, murió el de 1746.
9 Don Cayetano Pacheco de Cárdenas, electo en 1747, renuncio y fué electo en su lugar 
10 Don Cayetano Marcellano y Agramont en 1747, promovido al Arzobispado de Charcas, en 1758.
11 Don Joseph Antonio Basurto y Herrera, electo en 1758, murió el de 1762.
12 Don Manuel de la Torre, electo el año de 1763, murió el de 1778.
13 Don Fr. Sebastián Malbar, del Orden de San Francisco, electo el año de 1779, fué promovido al Arzobispado de Santiago en España, el de 1784.
14 Don Manuel Azamor y Ramírez, electo el año de 1785.
$$$

___GOBERNADORES DE BUENOS AYRES y rio de la Plata.___

ßßß

#1 Don Pedro de Mendoza, que después de haber servido con mucho crédito en los exércitos del Emperador Carlos V, distinguiéndose en la toma y saco de Roma, pidió y le concedió S. M. la conquista y Población del rio de la Plata, para donde salió con un poderoso armamento, el año de 1535: murió volviendo á España el de 1537 en la mar.
2 Don Juan de Ayolas, que quedó gobernando por nombramiento de su antecesor, y luego que llegó á 

@@@Alcedo_vol_1-0285@@@

#España la noticia de su muerte, fué nombrado en propiedad el año de 1538, y muerto por los Indios Payaguas el de 1539.
3 Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, bien conocido por sus naufragios en la Florida y peregrinación hasta México, quando fué con Panfilo de Narvaez, se vio elegido para este Gobierno, y se embarcó en 1540; pero perseguido y lleno de calumnias volvió á España el año de 1545, donde absuelto por el Consejo de Indias, le destinó el Rey á Oidor de la Real Audiencia de Sevilla.
4 Don Domingo Martínez de Irala quedó gobernando interinamente después de la ausencia del antecesor, y continuó hasta el año de 1578 que murió.
5 Don Gonzalo de Mendoza, nombrado por el antecedente hasta que S. M. dispusiese otra cosa, exerció el Gobierno hasta que la Real Audiencia de Lima lo separó de él en 1565, nombrando interinamente á
6 Don Juan Ortiz de Zarate, Oficial de mucho crédito, confirmado por el Emperador el año de 1573, gobernó hasta el de 1581, que murió dexando nombrado interinamente á su sobrino 
7 Don Diego de Mendieta entró luego que murió su tio á exercer el Gobierno; pero fué tan escandaloso, y causó tales alborotos, que fué preciso quitarlo y remitirlo á España; y habiéndose escapado volviendo á su Gobierno, fué muerto por los Indios el año de 1596.
8 Hernando Arias de Saavedra, en cuyo tiempo se establecieron los Regulares de la Compañía en la Ciudad de Buenos-Ayres, entró el año de 1598, y gobernó con tanto acierto y satisfacción que fué prologado por cinco veces en el Gobierno, exerciéndole hasta el de 1609.
9 Don Diego Martin Negroni entró el referido año y gobernó hasta el de 1615 en que murió.
10 Don Fernando de Arias entró en Buenos Ayres, el año de 1616, y gobernó hasta el de 1620.
11 Don Diego de Góngora, en cuyo tiempo se dividieron los dos Gobiernos de Buenos Ayres y el Paraguay, señalando límites de jurisdicción, entró el referido año hasta el de 1625.
12 Don Luis de Céspedes, distinto de otro del mismo 

@@@Alcedo_vol_1-0286@@@

#nombre y apellido, que gobernaba en el Paraguay, entró en 1626 hasta 1635.
13 Don Pedro Estevan de Avila, desde el referido año, hasta el de 1644 que llegó su sucesor, 
14 Don Jacinto de Laris, Caballero del Orden de Santiago, hasta el año de 1652.
15 Don Pedro Baigorri hasta el año de 1663.
16 Don Alonso Mercado de Villacorta, Caballero del Orden de Santiago, promovido del Gobierno del Tucumán á este, que exerció hasta el año de 1664, que volvió el Rey á enviarle á aquel primer destino por lo que convenia su persona, succediéndole 
17 Don Juan Martinez de Salazar que tomó posesión en 1665, y gobernó hasta 1668.
18 Don Joseph de Garro entró en 1669, y en su tiempo tuvo principio el establecimiento de los Portugueses en la Colonia del Sacramento, de donde los desalojó de orden del Rey el año de 1680, y en el mismo entregó el Gobierno á su succesor.
19 Don Andrés de Robles, Maestre de Campo de Infantería, en su tiempo volvieron los Portugueses á reedificar y poblar la Colonia; gobernó hasta el año de 1703.
20 Don Juan Alfonso de Valdes Inclan, Maestre de Campo, entró el referido año con nuevas órdenes para desalojar á los Portugueses de la Colonia, como lo executó, enviando para ello al Sargento mayor, Don Baltasar Garcia Ros, el de 1705, y gobernó hasta el de 1710.
21 Don Manuel de Velasco hasta el de 1715.
22 Don Bruno Mauricio de Zavala, Brigadier de los Reales Exercitos, Oficial de distinguido mérito en la guerra de succesion, donde habia perdido un brazo, se hallaba de Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, quando fué enviado por las ruidosas alteraciones que habia en el Paraguay, entre Don Joseph de Antequera, Gobernador interino, y los Regulares de la Compañía, en que acreditó su talento, prudencia y pericia militar durante su gobierno, en que murió el año de 1734, promovido á la Presidencia de Chile, y al grado de Mariscal de Campo. 

@@@Alcedo_vol_1-0287@@@

#23 Don Miguel de Salcedo, Brigadier de los Reales Exércitos; pasó destinado el año de 1735, y gobernó hasta el de 1738, que le llegó el sucesor 
24 Don Domingo Ortiz de Rosas que se hallaba de Coronel del Regimiento de Infantería de España, graduado de Brigadier, y fué nombrado con el de Mariscal de Campo para este gobierno, que exerció hasta el año de 1746.
25 Don Joseph de Andonaegui, Brigadier de los Reales Exércitos, tomó posesión en 1746, y gobernó hasta el de 1756, que por la resistencia que hacian los Pueblos de Indios cedidos á la Corona de Portugal, en cange de la Colonia del Sacramento, se nombró para sucederle á 
26 Don Pedro Ceballos, Teniente General de los Reales Exércitos, Comendador de Sagra y Senet, en la Orden de Santiago, Comandante Militar del Cuerpo de Inválidos de Madrid, que pasó con 1.000 hombres de tropa reglada, para obligar con las armas á los Indios, y no habiendo podido tener efecto el citado cange, volvió á España el año de 1756, entregando el Gobierno á 
27 Don Francisco Bucareli y Ursua, Teniente General de los Reales Exércitos, Comendador de Almendralejo en la Orden de Santiago, y entró en Buenos Ayres el referido año de 1756, en cuyo tiempo se egecutó ex extrañamiento de los Regulares de la Compañía, volviendo á España el año de 1770, que entregó el gobierno á 
28 D. Juan Joseph de Vertiz, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, Comendador de Puerto Llano, en la Orden de Calatrava, Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, elegido por su acreditado mérito, y confirmó el acierto de la elección con sus disposiciones, durante la última guerra, y en la rebelión de los Indios: en su tiempo se erigió en Vireynato este gobierno, comisionándole para hacer la división de las Provincias, siendo el primero que tuvo este carácter con el grado de Teniente General, y volvió á España el año de 1784.
29 Don Nicolás del Campo, Marqués de Loreto, Brigadier, que había servido de Coionel del Regimiento de Milicias, Provincias de Sevilla, segundo Virey, tomó posesión 1784.

$$$

@@@Alcedo_vol_1-0288@@@

§§§id_02278§§§
#BUFADERO, Puerto de la Isla de la Margarita, en la costa del N á el E del del Tunar 

§§§id_02279§§§
Tiene el mismo nombre otro Puerto de la mar del Sur, en la costa de la Provincia y Corregimiento de Truxillo, en el Perú.

§§§id_02280§§§
BUFALO, ó rio Boeufs) Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania, nace de una laguna junto al lago Erie, corre al S y entra en el Ohio, a sus orillas tienen los Francés varios fuertes, construidos en la guerra de 1755.

§§§id_02281§§§
Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Amelia, corre al NNE, y entra en el de Appomatox.

§§§id_02282§§§
BUFELE, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al S y entra en el de Missouri.

§§§id_02283§§§
BUFELE NOIR, Rio pequeño de la Carolina Meridional, corre al E y entra en el de Chicachas.

§§§id_02284§§§
BUFFLES, Rio de la Luisiana, corre al S y entra en el de Chicachas.

§§§id_02285§§§
Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Virginia, que corre al NO y entra en el Ohio, entre los de Conhaway grande y pequeño.

§§§id_02286§§§
BUGA, Guadalaxara de) ##Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno de Popayán; es de temperamento cálido y húmedo, situada en un hermoso valle, que bañan y fertilizan diferentes riachuelos, donde se produce todo género de frutos: es pequeña, medianamente poblada, y no carece de comercio: fundóla el Capitán Domingo Lozano el año de 1588; habítanla algunas familias nobles, y tiene un Convento de San Francisco, otro de San Agustín, un Colegio, que fué de los regulares de la Compañía: padeció mucho en un terremoto el dia 9 de Julio de 1766: por la parce de Poniente la baña el rio cauca, que apenas dista una legua: está 15 leguas al N E de su Capital: lat. bor. 3 gr. 5 min.

§§§id_02287§§§
BUGAVA, San Joseph de) Pueblo del partido de Chiriqui, en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra-Firme: está 2 leguas de su cabecera, en el Camino Real, que va á la Provincia de Costa-rica.

§§§id_02288§§§
BUIA, Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco, en la Provincia de Culiacán y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado entre los ríos Elota y Jalaba; produce maíz, frixol, miel y cera con abundancia. 

@@@Alcedo_vol_1-0289@@@

§§§id_02289§§§
#BUISACO, Rio caudaloso y rápido del Reyno de Quito, en la Provincia de Pasto, corre de Levante á Poniente bañando esta Ciudad, y torciendo después su curso al N, entra por la parte austral en el de Juanambú, en grad. 28 min. de lat. bor.

§§§id_02290§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos, en la jurisdicción y distrito de la Presidencia de Quito; está situado á la orilla del caudaloso rio de Juanambú, que se pasa en Taravita, pagando un real de plata por cada persona, y lo mismo por caballería ó fardo, coire, petaca, etc. Está al cuidado de los Indios de este Pueblo mantenerla corriente y en buen estado: es la última Parroquia del Obispado de Quito.

§§§id_02291§§§
BUISAQUILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán, en el Corregimiento de Pastos. 

§§§id_02292§§§
BUJURURU, Pueblo de la Capitanía y Provincia del Rey, en el Brasil, situado en la costa, entre esta y la laguna grande de los Patos, al N de la Población nueva.

§§§id_02293§§§
BULDIBUIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú, anexo del Curato de Chilia. 

§§§id_02294§§§
##BULKLEI, Pueblo de la Isla de la Barbada, en el distrito de la Parroquia de San Jorge.

§§§id_02295§§§
BULL, Isla pequeña de la costa de Georgia, entre la de Long, y la de la Bahía de Sewi. 

§§§id_02296§§§
Tiene este nombre un río pequeño de la misma Provincia, corre al S, y sale al mar en el Puerto Real.

§§§id_02297§§§
BUMBO, Puerto de la costa de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, dentro de la Bahía de Delaware.

§§§id_02298§§§
BUONO, Rio considerable del Reyno de Chile, distante de Valdivia 18 leguas al S, corre de Levante á Poniente, recogiendo las aguas de otros 6 menores, y sale al mar Pacífico en 40 grad. 37 min. de lat. aust.

§§§id_02299§§§
BURAIS, Nación barbara en la orilla meridional del rio Marañon, poco distante de la boca del Cayari; confina al Poniente con la de los Gusmagis, y al Levante con las de los Punovis: es poco conocida.

§§§id_02300§§§
BURARI, Rio que entra en el Orinoco, por la parte del N: en los bosques que hay en su inmediación habita la nación bárbara de los Indios Seruras. 

§§§id_02301§§§
BURAURE, Provincia antigua del Gobierno de Venezuela, en la 

@@@Alcedo_vol_1-0290@@@

#jurisdicción de Coro, la descubrió Jorge Spira el año de 1531: es de un terreno fértil y hermoso, aunque el clima es cálido; está quasi desierta.

§§§id_02302§§§
BURBURATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la costa y ensenada de este nombre, entre el de Puerto Cabello, y el Morro de Ocumare: los Corsarios Franceses la saquearon el año de 1541. fué antes muy poblada y rica, y en sus inmediaciones hay muy buenas salinas, dista 52 leguas al Poniente de Coro. 

§§§id_02302a§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas, que son muchas y pequeñas en la costa de la Provincia de Venezuela, delante del Puerto y Pueblo antecedente.

§§§id_02303§§§
BURDENS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, en el Condado de Burlington, á orilla del rio Delaware.

§§§id_02304§§§
BUREU, Rio de la Isla de la Laxa, en el Reyno de Chile, corre al NNO, y entra en el de Biobio enfrente de la boca del de Duqueco: á sus orillas tiene las haciendas de Cupayan, Dunatil, Mulchen, Ancamen y Chumulco.

§§§id_02305§§§
BURGADOS, Punta de los) Extremidad de la Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo , en la par##te que poseen los Franceses: es una de las que forman la Bahía de Tiburón, con el cabo de este nombre.

§§§id_02306§§§
BURGAI, Páramo de) Cerro muy alto cubierto de nieve en la Provincia y Corregimiento de Cuenca, del Reyno de Quito: al pie de él están las haciendas de Surampalte y Namurete.

§§§id_02307§§§
BURGO, Villa de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses: esta situada en la costa, á la boca del rio Cuyuni, enfrente de la del de Esquivo, y de la Isla que estos forman al salir al mar. 

§§§id_02308§§§
Hay otro Pueblo de este nombre en la misma Provincia y Colonia, situado á la orilla del rio Essequeve.

§§§id_02309§§§
BURGOS, Ciudad de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda, en el seno Mexicano, y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda, Don Joseph, de Escandon, Coronel de las Milicias de Queretaro.

§§§id_02310§§§
BURGUILLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo del Curato de Challacolla.

§§§id_02311§§§
BURGUIN, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey.

§§§id_02312§§§
BURIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_1-0291@@@

#Venezuela, situado á lá orilla del rio Sarare, donde se junta con el de San Juan.

§§§id_02313§§§
BURINS, Punta de la costa del S de la Isla de Terranova, á la entrada de la Bahía de Plaísance.

§§§id_02314§§§
BURITICA, Villa de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situada en un valle del mismo nombre, y cerca de un cerro abundante de minas de oro, que descubrió Juan Padillo, el año de 1537 y hoy quasi no se trabajan; está 20 leguas de su Capital.

§§§id_02315§§§
BURLINGTON, Ciudad Capital de la Jersey occidental, situada en una Isla en medio del rio Delaware, frente de Filadelfia; es regular y de calles muy anchas, y en ella residen los Tribunales, y se celebran las asambleas de la Provincia: tuvo principio el año de 1688, y desde entonces cada dia ha ido en aumento: su situación y la proximidad de calas ha hecho á sus naturales inclinados á la pesca: el territorio abunda de toda especie de granos y provisiones, especialmente de harina, cerdos y guisantes blancos que llevan á vender á los mercados de Nueva Yorck, para conducirlos á las Islas: hace mucho comercio en pieles, huesos de ##ballena, aceyte y pescado. Antiguamente dio nombre á un Condado esta Ciudad, que tiene una gran casa del Ayuntamiento, una excelente plaza de Mercado, y dos puentes muy buenos sobre el rio, llamado el uno de Londres y el otro de Yorsk: su comunicación cómoda con Filadelfia la hace muy comerciante por el rio Selem, que desemboca en la Bahía de Delaivare: está en 40 40 de lat. sept. y 74 10 de long. occid. 

§§§id_02315a§§§
Un Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Jersey.

§§§id_02316§§§
BURNETS-FIELD, Pueblo de los Ingíeses, en la Provincia y País de los Indios Iroqueses, á la orilla del rio Mohaukis, en los confines de la Pensilvania. 

§§§id_02317§§§
BUROS, Isla pequeña de la laguna de Maracaibo, en la Provincia y Gobierno de este nombre, situada en el canal de su entrada á la vanda del E.

§§§id_02318§§§
BURRERO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á la orilla del rio Matazan, al O de la Ciudad de Truxillo.

§§§id_02319§§§
BURTON, Pueblo de la Isla de Barbada, en la costa del O, y distrito y Parroquia de Santiago.

§§§id_02320§§§
BURURU, Pueblo de la Capitanía y Provincia del Pará, en el Brasil, situado 

@@@Alcedo_vol_1-0292@@@

#a la orilla del S del rio de las Amazonas.

§§§id_02321§§§
BUSANIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado en la Cabecera de un rio, cerca del Pueblo de Aquimuri.

§§§id_02322§§§
BUSBANZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el Nuevo Reyno de Granada; es de temperamento frío, situado en un llano, produce trigo, maíz, cebada y demás frutos de tierra fría; es pobre y corto, pues su vecindario será de 100 Indios, y tal qual blanco, anexo al Curato del de Tobasia: fué célebre en la antiguedad por ser Corte del segundo Elector del Reyno de Tunja, y estaba en la Provincia de Sogamoso, hoy 110 le ha quedado de su grandeza más que el nombre: está 8 leguas al N de Tunja.

§§§id_02323§§§
BUSCIES, Rio pequeño de la Nueva Francia, corre al O cerca del de Oulamanti, y entra en el lago Michigan.

§§§id_02324§§§
BUSH, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra, situado en la extremidad y Cabeza del O de la Isla Larga.

§§§id_02325§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, en el Condado de Amelia, corre al N y entra en el ##de Appomatox.

§§§id_02326§§§
Otro Rio también pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al SE, y sale al mar en la Bahía de Chesapeach. 

§§§id_02327§§§
BUSIOS, Isla pequeña de la costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de S. Vicente, entre la de Puercos y la grande de San Sebastián.

§§§id_02328§§§
BUSONGOTE, Fortaleza la más célebre que tenían los Zipas ó Reyes de Bogotá, en la antigua Provincia de Caxica, cerca del rio Funza; la tomó Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537, después de la victoria que ganó contra los Uzaquez: hoy está destruida, y solo queda la memoria. 

§§§id_02329§§§
BUTCHERS, Rio pequeño de la Carolina septentrional, corre al S, y entra en el de Conhaway.

§§§id_02330§§§
BUTURUNE, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente, en el Brasil, situado á la orilla del rio Tiete y boca del Capibari.

§§§id_02331§§§
BUZARD, Bahía de la costa de la Nueva Inglaterra, en la Provincia y Colonia de Massachusets.

§§§id_02332§§§
BUZOS, Rio de los) de la Provincia y Capitanía del rio Grande, en el Brasil, nace cerca de la costa, corre al E, y sale al mar entre el de Pirang y el de S. Juan. 

@@@Alcedo_vol_1-0293@@@

§§§id_02333§§§
#CABA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, corre del N al S S O, y entra en el Rio Negro.

§§§id_02334§§§
CABABURI, ó Caburi, Rio caudaloso de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses. Corre del N al S, recogiendo las aguas de otros muchos, y entra en el Rio Negro.

§§§id_02335§§§
CABALLA, Puerto de la Costa del Perú, y Mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Ica, es pequeño y poco freqüentado por la falta de abrigo y seguridad: está 2 leguas distante del de Pisco. 

§§§id_02336§§§
Tiene el nombre de Morro de Caballa un Monte de la misma Costa y Corregimiento á la entrada de este Puerto.

§§§id_02337§§§
CABANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú.

§§§id_02338§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el mismo Reyno, situado á la orilla del Rio Grande entre este y la Montaña.

§§§id_02339§§§
CABANILLA, Pueblo de la Provincia y Corregi##miento de Lampa en el Perú.

§§§id_02340§§§
CABANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú.

§§§id_02341§§§
Bahía de la Costa del N, de la Isla de Cuba entre Bahía Honda y la Dominica. 

§§§id_02342§§§
Rio de la misma Isla en la Costa del N. Sale al Mar al E de la Bahía de Matanzas.

§§§id_02343§§§
CABARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú.

§§§id_02344§§§
CABARITAS, Bahía de la Costa del Sur de la Isla de Jamaica.

§§§id_02345§§§
CABASSON, ó Capiry) Rio del País de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_02346§§§
CABELO, de Velha) Bahía de la Costa del Brasil en la Capitanía de Marañan entre el Cabo de Cuma y la Isla del Pará.

§§§id_02347§§§
CABELLO, Puerto y Pueblo de la Provincia de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme: es muy cómodo, aunque pequeño: freqüentado de las embarcaciones extrangeras que van á cargar en él sebo y cueros de mucho ganado que matan: tiene un Castillo para seguridad y defensa de las embarcacio

@@@Alcedo_vol_1-0294@@@

#nes, y un buen Muelle construido por la Compañía Guipuzcoana: el año de 1743 lo atacó el Almirante Carlos Knoules con 17 navios y 12 balandras, después que se retiró del ataque del Puerto de la Guaira, sin conseguir fruto alguno por la bizarra defensa que hizo el Gobernador de Caracas Don Gabriel de Zuloaga, Conde de Torrealta, sucediendo lo mismo en este.

§§§id_02348§§§
CABEZA, Bahía de la) en la Costa del N de la Isla de Jamaica.

§§§id_02349§§§
CABEZAS, Isla pequeña de la Mar del N cerca de la Costa de la Vera-Cruz, casi á la boca del Rio de Alvarado.

§§§id_02350§§§
CABIARI, Rio de la Provincia y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, es un brazo del de Apure, y entra luego en él antes de salir al Orinoco.

§§§id_02351§§§
CABIERES, Rio del País de las Misiones del gran Paititi: nace en la Cordillera de los Indios Iuncas al N de la de Sicasica de dos ríos pequeños, corre al N, é inclinándose luego al NE se divide para entrar en el Mamoré por dos brazos, que toman los nombres de San Xavier y la Travesía, en la Provincia y ##Gobierno de los Moxos.

§§§id_02352§§§
CABIRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra-Firme, situado al E del de Bariquísimeto.

§§§id_02353§§§
CABO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca, en el Reyno de Quito.

§§§id_02354§§§
Otro con el sobrenombre de Largo en la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, situado en la cabezera del Rio Curutuba.

§§§id_02355§§§
Un Rio de la Carolina Meridional, que corre al S, y entra en el de Albama.

§§§id_02356§§§
CABORCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España, situado á la orilla de un rio, y á poca distancia de la Costa del Golfo de California ó Mar Roxo de Cortés. 

§§§id_02357§§§
Tiene este nombre también un Rio de la misma Provincia y Reyno.

§§§id_02358§§§
CABUIA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios Encabellados, corre al N, y entra en el de Putumaio.

§§§id_02359§§§
CABRA, Rio pequeño del Brasil, en el territorio de los Indios Guaiazas: corre al NNO, y entra en la Cabezera del de Tocantines, delan

@@@Alcedo_vol_1-0295@@@

#te del Real del Rio de las Almas.

§§§id_02360§§§
CABRERA, Rio del Nuevo Reyno de Granada, en la Provincia y Gobierno de Neiba.

§§§id_02361§§§
CABRILLOS, Laguna de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, cerca del Cabo de Lobos.

§§§id_02362§§§
CABRITO, Rio del) pequeño de la Isla de S. Christóval, una de las antillas, en la Costa del N E: sale al Mar junto al Fuerte Luis.

§§§id_02363§§§
CABRON, Cabo en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre el de Samaná y la Punta de Gozier.

§§§id_02364§§§
CABRUTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Caracas, en el Reyno de Tierra-Firme, situado á las orillas del Rio Orinoco, en una lengua de tierra que forman este y el de Guarico.

§§§id_02365§§§
CACAGUAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido del Zinú, situado á la orilla del Rio de este nombre.

§§§id_02366§§§
CACAGUAN, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno: nace junto á la Ciudad de Caguán al S de ella, y corriendo por muchas leguas, inclinando siempre su curso al ##E, vuelve después al S, y entra muy crecido en el Caquetá, donde también le dan el nombre de Tames.

§§§id_02367§§§
CACAHUATEPEC, Pueblo de la Cabezera de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicaian, en Nueva España. Tiene 8 familias de Españoles, 14 de Mestizos y Mulatos, y 48 de Indios: está 13 leguas al Poniente de su Cabezera.

§§§id_02368§§§
Otro de la jurisdicción y Gobierno de Acapulco, en el mismo Reyno, situado á la orilla del Rio Papagaios: pertenece en lo espiritual al Obispado de la Puebla de los Angeles, tiene 131 familias de Indios: y está 7 leguas al O de Tecaxtepec.

§§§id_02369§§§
CACALOTEPEC, Santa María de) Pueblo de la Cabezera de Xicula, y Alcaldía mayor de Nexapa, situado en la mesa que forma en su cumbre un cerro de tanta elevación, que tiene dos leguas de subida: es de temperamento muy frío, cubierto siempre de nieblas: tiene 112 familias de Indios, que no hacen otro comercio que el del algodón.

§§§id_02370§§§
Otro Pueblo de la Cabezera y Alcaldía mayor de Villalta: tiene 125 familias de Indios, y está 11 leguas al 

@@@Alcedo_vol_1-0296@@@

#Poniente de su Capital.

§§§id_02371§§§
Otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa, en el mismo Reyno: tiene 98 familias de Indios.

§§§id_02372§§§
CACALOTEPEQUE, S. Antonio de) Pueblo de la Cabecera de S. Andrés de Cholula, y Alcaldía mayor de este nombre, en Nueva España: tiene 58 familias de Indios, y dista algo más de una legua de su Capital.

§§§id_02373§§§
CACALUTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ostotipaquillo: es de temperamento caliente: tiene 35 familias de Indios, que fabrican azúcar y miel de la mucha caña dulce que abunda en su distrito, y es el único fruto de su comercio: dista 8 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_02374§§§
CACAMOLOATLAN, Pueblo de la Cabecera, y Alcaldía Mayor de Toluca, en Nueva España: tiene 72 familias de Indios, y está poco distante al Poniente de su Capital.

§§§id_02375§§§
CACAPCHON, Sommet de) Pueblo de la Virginia, situado á la orilla del Rio llamado Branche meridionales ó Brazo meridional.

§§§id_02376§§§
CACAPEKON, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia: corre al N N E, y en##tra en el de Shawano.

§§§id_02377§§§
CACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma, en el Perú, anexo al Curato de Reyes.

§§§id_02378§§§
CACATEAPA, Pueblo de la Cabecera de Amatlán, y Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España.

§§§id_02379§§§
CACHA, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches, en el Perú, á cuya inmediación, en un parage llamado Raches, se ven las ruinas de un edificio antiguo y grande, con nueve puertas, la mitad de las paredes ó primer cuerpo de piedra labrada, y el resto de tierra, sobre cinco andenes de piedra, que sirven como de otros tantos muros. Dicen fué el famoso Templo de Viracocha, que tuvieron los Indios en tiempo de su gentilidad: á distancia de una quadra hay una laguna hecha á mano con conductos de agua, que la mantienen siempre en un ser. Está en una montaña de piedra negra que tendrá dos leguas de circuito, y no lejos de allí hay vestigios de una Población grande, y un mineral de tierra de que fabrican cántaros y vasijas que llevan á vender á las Provincias 

@@@Alcedo_vol_1-0297@@@

#inmediatas: está 23 leguas del Cuzco.

§§§id_02380§§§
CACHAL, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_02381§§§
CACHAPOAL, Rio caudaloso del Reyno de Chile, memorable por las muchas personas que se han ahogado en él: tiene un Puente de cuerdas, y más abaxo de la Capital se le junta el de Tinguiririca, desde donde corre con el nombre de Rapel hasta salir al Mar, se pasa en barca y en balsas.

§§§id_02382§§§
CACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas, en el Perú. 

§§§id_02383§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman, en el mismo Reyno.

§§§id_02384§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el mismo Reyno, del distrito y jurisdicción de Salta, anexo del Curato de Chiquianas.

§§§id_02385§§§
CACHICAMO, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace junto á la Villa de San Fernando á la parte del O: Corre al S, y entra en el Orinoco por la banda del N.

§§§id_02386§§§
Tiene el mísmo nombre de Mesa de Cachicamo un Monte de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: está en el ##Valle de Chama al S de la gran Laguna, y casi al NO de la Ciudad de Mérida.

§§§id_02387§§§
CACHILLACTA, Pueblo del Gobierno de Atacames, en la Provincia de Quito.

§§§id_02388§§§
CACHIMAIO, Rio caudaloso del Reyno del Perú: nace en la Provincia de Charcas: corre dos leguas distante de la Ciudad de la Plata, y entra en el de Pilcomaio, en el territorio de Santa Cruz de la Sierra.

§§§id_02389§§§
CACHIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares, en el Perú, anexo del Curato del de Lares.

§§§id_02390§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca, en el mismo Reyno, anexo del Curato de Huambos.

§§§id_02391§§§
CACHIPAMPA, llano del corregimiento del Cuzco en el Perú, célebre por la batalla de las Salinas que se dio en él entre las tropas de los dos partidos de Pizarros y Almagros: está 2 leguas de la Ciudad.

§§§id_02392§§§
CACHIPO, Pueblo de la Provincia de Barcelona, y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, uno de los que tienen á su cuidado los Religiosos observantes de 

@@@Alcedo_vol_1-0298@@@

#San Francisco, Misioneros del Piritu.

§§§id_02393§§§
CACHIPOUR, Rio de la Provincia y País de la Cayana, es pequeño, corre del O al N, y sale al Mar al lado del Cabo de Orange entre este y la Bahía de Vicente Pinzón.

§§§id_02394§§§
CACHIR, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á la orilla del Rio de su nombre. 

§§§id_02395§§§
Rio de la misma Provincia y Gobierno, entra en el de Huere, cerca de su cabecera.

§§§id_02396§§§
CACHIRA, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta: nace cerca de la Villa de San Faustino, y entra en el de Lebrija.

§§§id_02397§§§
CACHIRI, salto de) que da el Rio Ocapoco, en la Provincia de Guayana y parte que poseen los Franceses.

§§§id_02398§§§
CACHIYACO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito de su Capital, situado al S S de de ella.

§§§id_02399§§§
CACHIYACU, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Lamas, en el Perú: nace en la Serranía, eme la divide de la de Chachapoias: corre del O al S S E, y entra en el de Guallaga. 

§§§id_02400§§§
##CACHOEIRA, Nuestra Señora del Rosario de) Villa de la Provincia y Capitanía de la Bahía de todos Santos, en el Brasil.

§§§id_02401§§§
CACHORA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai en el Perú.

§§§id_02402§§§
CACHORRO, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil.

§§§id_02403§§§
CACHUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo del Curato de Pampas.

§§§id_02404§§§
CACHULA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala. 

§§§id_02405§§§
CACHUPANAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado á la orilla del Rio Chupana.

§§§id_02406§§§
CACLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireina en el Perú, anexo al Curato de Viñac en la de Yauyos.

§§§id_02407§§§
CACO, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses: corre O E, y entra en el de Mazarron al principio de su curso.

§§§id_02408§§§
CACOIOC, Pueblo de la Cabecera de Tetelzingo y Alcaldía mayor de Coautla 

@@@Alcedo_vol_1-0299@@@

#en Nueva España: tiene 32 familias de Indios, 5 de Españoles, 7 de Mestizos y 4 de Mulatos: está 2 leguas al NNO de su Cabecera.

§§§id_02409§§§
CACORE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, situado á la orilla del Rio de la Magdalena, poco distante de la Villa de Tenerife.

§§§id_02410§§§
CACOTA, de Surata) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el nuevo Reyno de Granada, anexo al Real de Minas de Bucaramanga. Es de temperamento templado, abundante de trigo y demás frutos de tierra cálida, situado en un ameno y delicioso valle, tiene 50 vecinos.

§§§id_02411§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre, distinguido con el sobrenombre de Velasco en el mismo Gobierno y jurisdicción: es de temperamento frío, abundante de maíz, trigo, papas y otros frutos de este clima. Está situado en el Camino Real en una ladera amena y deliciosa, habitado de cien vecinos, y de igual numero de Indios y otros varios repartidos en las serranías inmediatas al Río de Chitaga, que tiene mucha profundidad y grandes peñas, y un hermoso puente con ##puerta y cerradura para cobrar el pasage: es este Rio Cabecera del de Apure, uno de los más nombrados en los llanos de Cazanare, que entra en el Orinoco: dista este Pueblo 2 leguas al S de Pamplona.

§§§id_02412§§§
CACRILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú y anexo del Curato de Arma. 

§§§id_02413§§§
CACUAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-firme, situado en medio de la Serranía, uno de los de la Misión que tienen allí los Padres Capuchinos Aragoneses.

§§§id_02414§§§
CACULA, Pueblo y Cabezera de partido de la Alcaldía Mayor de Zayula. Su situación es en un dilatado llano, de temperamento caliente y húmedo. Tiene 300 familias de Españoles Mestizos y Mulatos, y 200 de Indios que hacen su comercio del xabon que fabrican, y curtidos de pieles de que hacen zapatos, botines y sillas para otras jurisdicciones. La Iglesia Parroquial es la del Convento de San Francisco: desde la salida del Pueblo se descubre un ameno Valle de 4 leguas de 

@@@Alcedo_vol_1-0300@@@

#largo y 2 de ancho, en que hay varias haciendas de ganado mayor, y otras de labor que hacen muy pingüe su comercio, está 17 leguas al NO de su Capital.

§§§id_02415§§§
CADAROSES, Laguna de la Provincia de Nueva Yorck cerca del Rio Hudson, y el Fuerte de Saratoga.

§§§id_02416§§§
CADEREITA, Villa Capital de la Alcaldía Mayor y jurisdicción de este nombre en Nueva-España, fundada el año de 1637 por orden del Virey Marqués de Cadereita, que le dio la denominación de su título á la falda de la Sierra gorda, en cuyos Montes y Barrancos viven retirados los Indios Pames, que nunca han querido reducirse á la Religión Católica, sin embargo de los esfuerzos que hacen los Religiosos de San Francisco. Estos Bárbaros infieles que cada dia se aumentan tienen hostilizado como párcticos en las bajadas y salidas de la Sierra este distrito, que es muy reducido, y solo, consta de algunos barrios ó cortas poblaciones de Indios: y así éstos como los de su Capital, que son 760 familias y ##algunas pocas de Españoles, Mulatos y Mestizos, viven del trabajo de las Minas de Plata que tiene en su territorio, y en la Sierra que producen poca utilidad por la pobreza de sus Vecinos y gran costo de las labores. La Villa está situada en el Valle de San Juan, en una Isleta que forman dos Ríos, uno llamado Silla que baxa de la Sierra, y el otro que nace de unos ojos de agua que llaman de Santa Lucía. Tiene muy buena Iglesia Parroquial, y Convento de San Francisco: el sitio es alegre y el terreno muy fértil, con un hermoso encañado para conducir desde el Rio que está distante el agua á la Ciudad. En su territorio se coge mucho trigo, maíz, fríjoles y legumbres, y se cría mucho ganado mular y caballar. Está 45 leguas al N de México. (Long. 274...4. Lat. 21...10.)

§§§id_02417§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan otra Villa del Nuevo Reyno de León, fundada por el mismo Virey que la antecedente. Su distrito es muy abundante de ganado mayor y menor; pero escaso de semillas y frutos: ha

@@@Alcedo_vol_1-0301@@@

#bitan en sus inmediaciones muchos Indios infieles, sin comunicación alguna con la Villa, que tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco, y está 9 leguas al SE de su Capital.

§§§id_02418§§§
CADAJA, Laguna del País de las Amazonas, cerca del Rio Puní ó Cuchivara.

§§§id_02419§§§
CADIZ, Ciudad Capital de la Isla de Cuba gua, fundada el año de 1547 por Jacome Castellón: era de gran comercio por la célebre pesquería de perlas que tuvo; pero quando acabó ésta quedó destruida.

§§§id_02420§§§
Otro Pueblo de este nombre hay en la Isla de Cuba, situado en la Costa del N, entre el de Caragayas y la Cruz del Príncipe.

§§§id_02421§§§
CADODAQUIS, Pueblo de Indios de la Luisiana, situado á la orilla del Rio Rouge ó Roxo. Los Franceses tienen un fuerte en él.

§§§id_02422§§§
CAETE, Ciudad de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situada á la orilla del Mar en la punta que forma la boca del Rio de las Amazonas. 

§§§id_02423§§§
Tiene este nombre un Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el mismo Reyno, nace al pie del Cerro del Frió, ##corre al NNO, y entra en el de Piedras, entre el del Palmital y el del Infierno.

§§§id_02424§§§
CAEUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guaiana ó Nueva Andalucía. Nace en la Serranía de Parime, corre del S al N, y entra en el de Aredato.

§§§id_02425§§§
CAFAIATE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de Salta, anexo del Curato de Chiquiana.

§§§id_02426§§§
CAGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el distrito de la Ciudad de Caracas: situado al E de la laguna Tacarigua, y O de la Villa de Victoria, cerca de esta.

§§§id_02427§§§
CAGUAN, Pueblo del Gobierno de Neiva, en el Nuevo Reyno de Granada: fundado á la orilla del Rio grande de la Magdalena por Juan López de Herrera el año de 1553. Es fértil en oro, maíz, cacao, yucas, plátanos, cañas dulces, y muchísimo ganado: de temple cálido: en su Iglesia se venera una Imagen de San Roque, con quien tienen particular devoción en aquellas inmediaciones, cuyos moradoros vienen con freqüencia 

@@@Alcedo_vol_1-0302@@@

#en romería á visitarla. Está 2 leguas de Neiva, hacia Santa Fe.

§§§id_02428§§§
Tiene el mismo nombre un Rio de este Reyno que corre al SE, y entra en el Caquetá, frente de la boca del Rio Negro.

§§§id_02429§§§
CAGUANA, ó Cahuapana, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, en el Reyno de Quito: nace en la Sierra de la de Chachapoias, corre hacia el NNE, y entra en el Marañon.

§§§id_02430§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de la Concepción, un Pueblo del mismo Gobierno, que toma el nombre del Rio antecedena cuya orilla está situado.

§§§id_02431§§§
CAGASSA, mina de oro célebre de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros, en el Reyno de Quito.

§§§id_02432§§§
CAGUASQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ybarra, en el Reyno de Quito.

§§§id_02433§§§
CAHAGUARAGE, Pueblo de Indios de la Provincia y País de los Iroqueses, situado entre dos lagunas al S del Lago Ontario y cerca del Rio Senekaas. En él tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento. 

§§§id_02434§§§
##CAHABON, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz, en el Reyno de Goatemala.

§§§id_02435§§§
CAHETE, Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil, situado á la orilla del Rio pequeño de Sabara.

§§§id_02436§§§
Tiene este nombre una Villa Capital de la Isla de este nombre, en el Rio de las Amazonas de la Provincia y Capitanía de Marañon, en el Brasil: en que hay un buen Colegio que era de los Regulares de la Compañía; pertenece esta Villa á los Porteros del Rey de Portugal.

§§§id_02437§§§
Una Isla grande del Rio de las Amazonas, perteneciente á la Provincia y Capitanía de Marañan.

§§§id_02438§§§
CAHI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace al N de las ruinas de la Cruz de Bolaños.

§§§id_02439§§§
Otro Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil: corre al O, y entra en el Rio grande.

§§§id_02440§§§
CAHOQUI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia, situado á la boca del Rio de su nombre y orilla de Misisipi.

§§§id_02441§§§
Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que 

@@@Alcedo_vol_1-0303@@@

#corre al SSO, y entra en el Misisipi.

§§§id_02442§§§
CAHUAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies, en el Perú, anexo del Curato de Pachas.

§§§id_02443§§§
CAHUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú.

§§§id_02444§§§
CAHUAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria, en el Perú, anexo del Curato de Condocondo.

§§§id_02445§§§
CAHUNG-HAGE, Pueblo de Indios de la Provincia y País de los Iraqueses, situado en la Costa de la laguna Oneidos.

§§§id_02446§§§
CAHABAU, Rio de la Carolina Meridional: corre al S, y entra en el de Cabo.

§§§id_02447§§§
CAIAA, laguna de la Provincia y País de las Amazonas: se forma de un desague del Rio de la Madera, á su orilla y lado del de Tacoara, en el territorio que media entre aquel Rio y el de Cuchibara. 

§§§id_02448§§§
CAIABA, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al SSO, y entra en el del Paraguai, mudando el nombre en el de Chiane.

§§§id_02449§§§
CAIAGA, Rio pequeño de la Pensilvania: corre al E, ##y entra en el brazo que sigue este rumbo del Rio Susquehaura.

§§§id_02450§§§
CAIBACOA, Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de los Llanos, en el nuevo Reyno de Granada, anexo del Curato de aquella: es de temperamento cálido, y abundante de los frutos que dan los demás de la Provincia.

§§§id_02451§§§
CAIABOS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán: corre al E, y se une con otro cerca de la Ciudad de San Miguel.

§§§id_02452§§§
CAIACANCA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de de San Vicente, en el Brasil, situado á la orilla de del Rio Yapo.

§§§id_02453§§§
CAIAMBE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otavalo, en el Reyno de Quito: es de temperamento muy frío por el Páramo de Cayamburo que tiene á su espalda en medio de un llano que da nombre al Pueblo. En su inmediación se ven las ruinas de un adoratorio de los Indios, situado sobre una eminencia que se levanta el terreno del mismo Pueblo. Es de figura circular, de 18 varas Castellanas de diámetro y 60 de cir

@@@Alcedo_vol_1-0304@@@

#cuito. Solo se conservan las paredes de 5 á 6 varas de altura, y de cerca de dos de espesor de fábrica tan dura, aunque de adobe, como si fuera de piedra. Cerca de él hay una hacienda grande, llamada Cossin. (Lat. 1. min. 35.)

§§§id_02454§§§
CAIAMBURO, Cerro ó páramo muy alto de la Cordillera, en el Reyno de Quito, situado á la parte del N con alguna inclinación al Oriente, y en distancia de 11 leguas de la Capital. Nacen de él diferentes rios. Los de la parte del N y del O van á encontrar al de Esmeraldas, y unos y otros al de Mira para desaguar en la Mar del Sur. Los del Oriente van todos al Marañon: en sus faldas hay vestigios de haberse trabajado minas, de que se dice sacaron mucha riqueza los Indios.

§§§id_02455§§§
CAIAME, Rio caudaloso y uno de los que entran por la Costa del Sur en el de las Amazonas. Nace en la cordillera de los Andes, en las Provincias del Perú.

§§§id_02456§§§
CAIAPA, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná.

§§§id_02457§§§
CAIAPAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, en el Reyno ##de Quito, donde hay un Embarcadero en el Rio de San Miguel para baxar al Puerto de Limones de la mar del Sur.

§§§id_02458§§§
CAIAPOS, Rio de los) en el territorio de los Indios de este nombre, en el Brasil: nace en sus montañas, corre al E, y torciendo luego su curso hacia el N, entra en el grande del Paraná.

§§§id_02459§§§
CAIARI, Rio pequeño del País de las Amazonas, ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses: corre al SSE, y entra en el de las Amazonas, cerca de su boca ó salida al Mar, entre los de Urupi y de Irari.

§§§id_02460§§§
CAICAIXIXAIS, Isla grande del estrecho de Magallanes, una de las que forman la Costa del Sur.

§§§id_02461§§§
CAICO grande ó del Norte, una de las Islas que estan al N de la de Santo Domingo, y la mayor de todas, es de figura larga y estrecha, que se extiende en forma de media luna, cuya figura se perfecciona con otras muchas.

§§§id_02462§§§
CAICOS, nombre de muchas Islas juntas en la Mar del N, situadas á este rumbo de la Isla Española ó de Santo Domingo. Entre ellas y la de Maguana ó Marigua

@@@Alcedo_vol_1-0305@@@

#na, se forma un Canal llamado Viejo, por donde navegaban las embarcaciones á salir del Puerto de la Habana para Europa antes que descubriese el de Bahama Antón de Alaminos, y se abandonó por el peligro de los muchos Islotes. Hoy solo le frequentan los Contrabandistas en embarcaciones pequeñas. Sin embargo entró por él con toda su esquadra y comboy el Almirante Jorge Pocok, quando sitió y tomó la Habana el año de 1763.

§§§id_02463§§§
CAICAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo, en el Perú, situado al N del Cerro de Comanti.

§§§id_02464§§§
CAICARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la Serranía. Es uno de los de la Misión que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses.

§§§id_02465§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela: se forma de los Rios de Manacapra y San Bartolomé, y desagua en el de Guarico.

§§§id_02466§§§
CAIENA, Isla grande de la Provincia y Gobierno de la Guayana.Tiene 6 leguas de ##largo N S, y 3 quartos de legua en su mayor anchura. Al N tiene el Mar, al O el Rio de Caiena, al E el de Ouya, y al mediodía un brazo que se forma de este y del de Orapú. El terreno es excelente, fértil y regado por muchos arroyos. La parte que mira al N es la mejor y más sana, porque hay en ella muchas montañas cultivadas y llenas de casas de campo. La parte del Sur, que es más baxa, abunda en prados que llaman Sabanas, y se inundan en tiempo de aguas. La punta que forma la Isla á la embocadura del Caiená se llama Caperoux, donde hay una fortaleza con Presidio Francés, baxo del qual hay un Puerto cómodo y capaz en que pueden fondear con seguridad 100 navios. Los Franceses se establecieron en esta Isla el año de 1635, y la abandonaron el de 1654, que entraron en ella los Ingleses, y fueron echados por el Señor de la Barre el de 1664. Los Holandeses la tomaron el de 1676: pero el año siguiente la recobraron los Franceses mandados por Juan de Etrees, á quien el célebre Jesuíta Carlos de la Rué hizo la siguiente inscripción: 

@@@Alcedo_vol_1-0306@@@

#JOANNI
COMITI ESTRAEO
VICE AMIRALIO
CAYANA. TABACO
VI. CAPTIS
BATAVORUM
AMERICANA CLASSE
DELETA
COLONII. EXCISIS.
#
Además de la Capital tiene esta Isla los Pueblos de Armiré, que habitan de Judíos, y los de Mahuri, Matahuri, Courrou y Conanama, de Franceses, Negros, Mestizos y Mulatos; pero pocos Indios, que por la mayor parte están retirados en las montañas y bosques al Poniente. Estos eran reducciones de los extinguidos Jesuítas, que tenían establecida una Misión y se perdió. Los rios principales que bañan esta Provincia y desembocan en el Océano Atlántico son Cabo, Apurvaca, Cayena, Vuya y Barca. Su principal comercio es de azúcar trabajada en muchos trapiches con los Negros: confina al N con la Colonia Holandesa de Surinam, al Poniente con los ##bosques y montañas que habitan los Bárbaros, y al S con el País de los Portugueses, de la otra parte del Marañon.

§§§id_02466a§§§
La Capital tiene el mismo nombre: es pequeña; pero bien construida y poblada: está en la punta Septentrional de la Isla al pie del Castillo de San Luis, y defendida de otros dos reductos llamados uno Courrou y otro Sinarari, con un hermoso Puerto cómodo y capaz: la mayor parte de las casas, que serán 200, son de madera: tiene además de la Parroquia; llamada San Salvador otra muy buena, que era de los Jesuítas, y un excelente edificio para casa del Gobernador: la figura de esta Ciudad es un exágono irregular, 

@@@Alcedo_vol_1-0307@@@

#bien fortificado: está en 4 grad. 46 min. de latit. boreal. 

§§§id_02467§§§
Tiene también este nombre un rio de la misma Isla.

§§§id_02468§§§
CAYETANO San) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la montaña del Partido de María, 6 leguas al NNE de la Ciénega, que toma el nombre de esta Villa. Es una de las Poblaciones nuevas, que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta.

§§§id_02469§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, en Nueva España: situado en el País de los Indios Sobaipuris, á la orilla de un Rio entre los Pueblos de San Luis y San Francisco Xavier.

§§§id_02470§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, situado á la orilla del Rio Grande.

§§§id_02471§§§
CAIGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, situado al S del del Piritu.

§§§id_02472§§§
CAIHOCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tabasco, en Nueva España, situado en la Costa entre los ##Ríos de Mizapa y Tonalá.

§§§id_02473§§§
CAYI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al O, y entra en el Paraná entre el de Ocoy, y el grande de Curituba.

§§§id_02474§§§
CAILLOMA, Pueblo y asiento de Minas de Plata de la Provincia de Collahuas, en el Perú: fundado por el descubrimiento de este mineral en un cerro á dos leguas de distancia. Es uno de los más antiguos y de que se ha sacado mayor riqueza, y hay apariencias de que durará mucho, porque tiene porción de betas por descubrir: los metales se muelen en trapiche con el agua de un arroyo que nace á 4 leguas; y para que no falte nunca hay en la inmediación una laguna llamada Vilafro, que tiene una legua de circuito, de la qual en tiempo de seca, que es por los meses de Agosto, Septiembre y Octubre, por medio de compuertas se dexa salir el agua necesaria para las moliendas, y en tiempo de lluvia las cierran para que se llene y sirva quando se necesita. Tiene el Pueblo dos Parroquias, una de Españoles y otra de Indios, además de una Iglesia que lla

@@@Alcedo_vol_1-0308@@@

#man del Hospital, porque quando aquellas minas estuvieron en su auge, le tuvieron bien asistido. El terreno de la comarca es muy estéril, pues ni aun pastos produce para el ganado, por estar en medio de dos cerros sumamente áridos y frios: en la Iglesia de los Españoles se venera una Cruz de cristal opaco y ceniciento, muy perfecta, de algo más de un palmo de largo, que con otras dos (de las quales es tradición que la una se traxo á España, y la otra se perdió) se hallaron el dia 2 de Mayo, al principio de la conquista y descubrimiento de este mineral, á la profundidad de 40 estados de una mina, á un golpe que dio un Barretero, y estaban en forma de Calvario, siendo esta de que hablamos la mayor. 

§§§id_02475§§§
CAILLOU, Rio pequeño de la Isla de Guadalupe, una de las Antillas: nace en las montañas de la Costa del SE, corre á este rumbo y sale al Mar junto al Pueblo y Parroquia de la Punta Negra.

§§§id_02476§§§
Tiene el mismo nombre otro Rio de la Provincia de Georgia: corre muy caudaloso al SO, y entra en el ##de Apalachicola.

§§§id_02477§§§
Otro distinguido con el nombre de Petit, en la misma Provincia: corre al Sur, y entra en el antecedente.

§§§id_02478§§§
CAIMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, en el Perú.

§§§id_02479§§§
CAIMAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién, habitado de Indios gentiles, y situado á la orilla de la Costa del Golfo.

§§§id_02480§§§
Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que sale al Mar, en el Golfo de Urabá, por la banda del E: á su orilla hay un fuerte para defender la entrada.

§§§id_02481§§§
Otro Rio pequeño de la Provincia y gobierno de Buenos-Ayres: corre al E, y entra en el de la Plata, entre los de Alcarai y Embalsado.

§§§id_02482§§§
Otro Rio del Reyno de Chile, en el Partido de Guadalabquen: corre al O entre el de Valdivia y el de Callacalla, y entra en el primero. 

§§§id_02483§§§
Dos Islotes llamados uno grande y otro pequeño. Estan situados en la Mar del Norte, casi al O de la Jamaica. Son estériles é incultos, habitados solo por algunos Ingleses pobres, que se emplean en la pesca de tor

@@@Alcedo_vol_1-0309@@@

#tugas. Son Baliza o señal que reconocen las flotas que van á Veracruz para seguridad de su viage. (Long. 292. 40. lat. 19. 20.

§§§id_02484§§§
CAIMANES, Rio de la Provincia y País de las Amazonas: nace en el territorio de los Indios Mures y Muris: corre hacia el NNO, y entra por dos bocas en el de la Madera, enfrente de la del caudaloso Beni.

§§§id_02485§§§
Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos, en el Reyno de Quito. Nace de otros varios pequeños que sé juntan cerca del Pueblo de Santa Rosa la nueva, á la parte del S. Empieza su curso al O, y torciendo acia el N, entra en el de Itenes.

§§§id_02486§§§
CAIMITO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca de uno de los brazos del Rio Cauca, al S de la Villa de San Benito Abad, de donde dista 8 leguas.

§§§id_02487§§§
CAIMITOS, Ensenada de los) en la Costa del N, y cabeza del N, de la parte que poseen los Franceses en la Isla de Santo Domingo. Es muy grande y hermosa, formada por el Bec ó Pico de Marecouin. 

§§§id_02488§§§
Tienen el mismo nombre ##unas Islas de la Mar del N, situadas cerca de la Costa de este rumbo, en la cabeza del O, y delante de la Ensenada anterior, en la Isla de Santo Domingo. Son dos, una mayor que otra, que está más cerca de la Costa.

§§§id_02489§§§
CAINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma, en el Perú.

§§§id_02490§§§
CAIO, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del Norte. 

§§§id_02491§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Francés, un Islote pequeño, que es uno de los Caicos, situado al S del Caico grande, entre la Isla de Arena y el Caico pequeño.

§§§id_02492§§§
Otro con el sobrenombre de Arena entre las de los Caicos y el Pañuelo quadrado.

§§§id_02493§§§
CAIOS, Los) Villa de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo: está en la Costa del S, con un buen Puerto, entre la Punta de Margot y la de la belle Roche.

§§§id_02494§§§
CAIOLA, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec, en Nueva España: corre al S, y sale al Mar de este nombre, en el Puerto de los Angeles. 

@@@Alcedo_vol_1-0310@@@

§§§id_02495§§§
#CAIOMULGI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado cerca del Rio Coussa.

§§§id_02496§§§
CAIONA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, en la parte que poseen los Holandeses.

§§§id_02497§§§
CAIONE, Pueblo y Parroquia de la Isla de S. Christóval, una de las Antillas, situado á la orilla de la Costa del NO y del Rio de su nombre.

§§§id_02498§§§
Un Rio de la misma Isla, que nace en las montañas de lo interior de ella: corre al E, y sale al Mar junto al Pueblo del mismo nombre, en la Costa del NO.

§§§id_02499§§§
CAIPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo del Curato de Lambrama.

§§§id_02500§§§
CAIQUER, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó, en el Partido de Barbacoas, situado á la orilla del Rio Telembi.

§§§id_02501§§§
CAIRAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco, en el Perú, anexo del Curato de San Miguel de Huacar.

§§§id_02502§§§
CAIRAIXAIISGUA, Isla de) en el estrecho de Magallanes, á la salida de la tercera, angostura de él para ##el Mar del Sur, llamada el pasage. Es toda de un peñasco solo: y el Comandante Byron le dio el nombre de Cabo de la Providencia.

§§§id_02503§§§
CAIRU, Laguna de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, al E del Pueblo de Cañada larga. 

§§§id_02504§§§
Tiene este nombre un monte de la misma Provincia y Gobierno, situado junto á la laguna antecedente.

§§§id_02505§§§
Una Villa de los Portugueses de la Provincia y Capitanía de Ilheos, en el Brasil.

§§§id_02506§§§
CAITAPERA ó Femian) Rio de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil: corre al N, y sale al Mar al E de la Ciudad de Caete.

§§§id_02507§§§
CAIUZ, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el Partido del Rio de Hacha, situado á la orilla de éste, cerca de su boca.

§§§id_02508§§§
CAIUGAES, Bahía de) en la Costa del Sur, del Lago Ontario.

§§§id_02509§§§
CAIUGUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al N, y entra en el de Guacaruguay.

§§§id_02510§§§
CAIZA, Pueblo de la Pro

@@@Alcedo_vol_1-0311@@@

#vincia y Corregimiento de Porco, en el Perú; en cuyo distrito hay dos fuentes de agua medicinal, una fria y otra caliente, donde hay empezados á fabricar unos baños. Está situado á la orilla del Rio Paspasá, 12 leguas de Potosí.

§§§id_02511§§§
Existe otro Pueblo de este nombre en la Provincia y Gobierno del Chaco, en los llanos de Manso, á orilla del Rio Pilcomaio.

§§§id_02512§§§
CAJIARI, Rio del País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses. Nace baxo de la línea: corre casi N S, y entra en el Rio Negro antes que el de Catabahú.

§§§id_02513§§§
CAJAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa, en el Perú, anexo del Curato de Huancaio.

§§§id_02514§§§
CAJONES, San Francisco de los) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta. Es de temperamento frío, y tiene 158 familias de Indios: su Partido consta de otros 5 Pueblos, y está 8 leguas al S de su Capital.

§§§id_02515§§§
CAJUBABAS, laguna del País de las Amazonas, en lo más interior de él, y donde aseguran que nace el Rio ##de la Madera.

§§§id_02516§§§
CAL, San Antonio de la) Pueblo de la Cabecera de lá Villa del Marquesado y Alcaldía mayor de 4 Villas, en la Nueva España: tiene 50 familias de Indios, que se ocupan en el cultivo y comercio de la grana, trigo, maíz, frutas, maderas, carbón, sal y leña, y de estos dos últimos renglones abastece la Ciudad de Oaxaca: está una legua al S E de su Capital.

§§§id_02517§§§
CALABOZO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra-Firme, fundado en este siglo, después del establecimiento de la Compañía de Guipúzcoa, hoy de Filipinas, á la orilla del Rio Guarico.

§§§id_02518§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, en el partido del Rio del Hacha, situado en la Costa del Mar.

§§§id_02519§§§
CALA-CALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Curato de Laimes.

§§§id_02520§§§
CALA-CALI, Pueblo del Reyno de Quito, en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la Ciudad. 

@@@Alcedo_vol_1-0312@@@

§§§id_02521§§§
#CALACOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages, en el Perú, situado á la orilla del Rio del Desaguadero.

§§§id_02522§§§
CALAHUAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri, en el Perú, anexo al Curato de la Capital.

§§§id_02523§§§
CALAJAU, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, entra en el de Apure.

§§§id_02524§§§
CALAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama, en el Perú, del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato del de Chiuchiu: tiene en su distrito varios minerales de xaspe, talco, alcaparrosa, piedra lipes y alumbre, con la particularidad de que en sus pastos solo se pueden criar bacas y carneros; pero no mulas, ni caballos, porque se vuelven locos, y á fuerza de correr se matan y despeñan.

§§§id_02525§§§
CALAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, distante 13 leguas de la Capital.

§§§id_02526§§§
CALAMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos, en el Perú.

§§§id_02527§§§
##CALAMBUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos, en el Reyno de Quito, situado en el camino que baxa de la de Popayán.

§§§id_02528§§§
CALAMUCHITA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el valle de su nombre y jurisdicción de la Ciudad de Córdova.

§§§id_02529§§§
Un valle de la misma Provincia y Gobierno, entre los rios tercero y quarto.

§§§id_02530§§§
CALANDAIMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita, en el nuevo Reyno de Granada, situado á la otra banda del Rio Bogotá. Es de temperamento muy cálido, abundante en maíz, yucas, plátanos, y particularmente cañas dulces. Tiene poco más de cinquenta vecinos, y está una jornada larga de Santa Fe, y algo menos de la Ciudad de Tocaima.

§§§id_02531§§§
CALANGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete, en el Perú, anexo al Curato del de Chilca.

§§§id_02532§§§
CALAPUJA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa, en el Perú 

@@@Alcedo_vol_1-0313@@@

#anexo al Curato de la Capital.

§§§id_02533§§§
CALAUERA, Ensenada de la) en la Costa del Brasil y Capitanía del Rey, entre la Isla de Castillos grandes y la de Ratones, al lado del Cabo de Santa María.

§§§id_02534§§§
CALBAMBA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guanuco: nace al N de la Ciudad de Guanuco el viejo: corre á aquel rumbo, y entra en el Guallaga en su Cabecera.

§§§id_02535§§§
CALBUCO, Ciudad de la Provincia y Corregimiento de la Isla de Chiloé, en el Reyno de Chile.

§§§id_02536§§§
CALCA Y LARES, Provincia y Corregimiento del Perú. Confina por el S con la de Quispicanchi, por el E con la de Paucartambo, por el SO con la jurisdicción del Cuzco, á 4 leguas de distancia, y con la de Abancai, formando su lindero una dilatada cadena de cerros nevados, y por el NE, y N con la cordillera de los Andes y montañas de los Indios infieles. Toda esta Provincia es una quebrada, que tiene de largo 30 leguas N S, y de 2 á 5 de ancho: su temperamento es templado, ##menos en las alturas de uno y otro lado, donde hace mucho frío. Por esto goza de frutos correspondientes á uno y á otro, como trigo, maíz y demás semillas con abundancia, variedad de frutas, papas y muchas flores olorosas. Cria bastante ganado de una y otra especie. A la parte del E se atraviesa la Cordillera por dos espaciosos valles, llamados Quillobamba y Amaibamba, de temperamento cálido y húmedo, muy fértiles, en que hay muchos cañaverales, de que hacen la mejor azúcar de todo el Reyno. Al N E se pasa también la Cordillera para los valles de Ocabamba y Lares, que da la mitad del nombre á esta Provincia, donde tienen frutas de montaña y bastantes maderas, animales é insectos: llega á tanto su fertilidad, que las cañas de azúcar se perpetúan por muchos años una vez plantadas, madurándose á los 14 meses, lo qual es admirable especialmente en los primeros; pero no se trabaja mina alguna, aunque en otro tiempo se sacó mucha plata, de las que hoy están abandonadas por haberse aguado ó por falta de ley: tie

@@@Alcedo_vol_1-0314@@@

#ne algunas de salitre que se lleva al Cuzco para la Fábrica de Pólvora. El Rio principal que la riega es el Vilcomayo, que corre por medio de la quebrada 6 valle, para cuyo tránsito tiene varios puentes de criz##nejas. Sus habitantes llegan á 10.000, y el repartimiento que hacia el Corregidor era de 63600 pesos, pagando de alcavala 508 cada año. Su jurisdicción comprehende 18 Pueblos, que son;

ßßß
#
La Capital del mismo nombre.
Pizac.
San Salvador.
Taray.
Coya.
Lares.
##Hualla.
Cachin.
Chuquicancha.
Chinchero.
Ollantastamba.
Silque.
Vilcabamba.
###S. Francisco de la Victoria.
S.Juan de Lucma, y los habitantes del valle de Ocabamba.$$$

§§§id_02537§§§
#CALCAMAIO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna, en el Perú, nace de una laguna pequeña, cerca de la Cordillera: corre al E, y entra en el de Pampas.

§§§id_02538§§§
CALCAUZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Mollebamba.

§§§id_02539§§§
CALCAHUALCO, San Salvador de) Pueblo de la Cabecera de Yxhuatlán y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España. Tiene 66 familias de Indios, y está 9 leguas al NNO de su Capital.

§§§id_02540§§§
CALCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Chichas y Tarija en el Perú.

§§§id_02541§§§
CALCHAQUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, situado á la boca del Rio Monge y orilla del Paraná junto al rincón de Gaboto.

§§§id_02542§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado en el Valle de su nombre y en la jurisdiccion de Salta.

§§§id_02543§§§
Un Valle grande, fértil y hermoso de la misma Provincia.

§§§id_02544§§§
CALDAS, Nuestra Señora de las) Pueblo de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en el Nuevo México. 

@@@Alcedo_vol_1-0315@@@

§§§id_02545§§§
#CALDERA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, anexo del Curato de Paccha.

§§§id_02546§§§
Tiene el mismo nombre un Rio de la Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Tierra-Firme y Gobierno de Panamá. Nace en sus Montañas á la parte del S, y sale al Mar Pacífico al lado de la Punta Mala.

§§§id_02547§§§
Otro Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, entre el Triunfo de la Cruz y el Morro Chico.

§§§id_02548§§§
Otro Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de la Ciudad de Jujui. Corre al E, y entra en el Salado entre los de Hubierna y Blanco.

§§§id_02549§§§
CALDERON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames 6 Esmeraldas, situado en la junta que forman los Ríos de Santiago y de Bogotá cerca de la Costa de la Mar del Sur.

§§§id_02550§§§
CALDEUA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Rio grande en el Brasil, situado a la orilla del Rio Carabatang cerca de la costa.

§§§id_02551§§§
CALDONO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_02552§§§
##CALES, Punta de) en la Costa del Perú, Provincia y Corregimiento de Arica, una de las que forman el Puerto de Ylo.

§§§id_02553§§§
CALETA, La) en la Costa del Perú de la Provincia y Corregimiento de Santa, junto á la Seña de Mompon 

§§§id_02554§§§
CALEBASSE, Morne de la, ó Morro de la Calabaza) Montaña muy alta llena de Picachos, semejante á la de Monserrate, de la Isla de la Martinica en el centro de ella, por la parte que mira al NE.

§§§id_02555§§§
CALEMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla ó Pataz en el Perú, con un buen Puerto en el Rio Marañon, por donde se comunica y facilita el Comercio con la de Huanmachuco.

§§§id_02556§§§
CALEGUALA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tonalá en Nueva España.

§§§id_02557§§§
CALI, Santiago de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno de Quito, fundada en un hermoso llano al pie de la Sierra y á orillas del caudaloso Rio Cauca, por Miguel Muñoz el año de 1537, de donde la trasladó 

@@@Alcedo_vol_1-0316@@@

#al parage, en que está hoy poco distante, Miguel López. Es muy poblada, fértil y abundante en minas, frutos y ganados, con que hace gran comercio: es de temperamento cálido: sus naturales pasan por los más hábiles é ingeniosos de la Provincia, y sus Indios fueron tan belicosos que con dificultad los hubiera conquistado la fuerza, si no se hubieran rendido á las persuasiones del Venerable Siervo de Dios Fr. Agustin de Coruña, Obispo de Popayán. Tiene Conventos de San Francisco y de San Agustin, y muchas familias de la nobleza de Quito y de Popayán. Es patria del Padre Diego Caizedo, singular Misionero y Varón de extraordinarias virtudes, y del Padre Miguel de Silva, Misionero en la Provincia de Mainas, ambos de la extinguida Compañía. Está 29 leguas de su Capital, y 28 del Puerto de Buenaventura en la Mar del Sur. (Long. 304...30. Lat. 3...15.) 

§§§id_02558§§§
CALIDONIA, Puerto capaz, cómodo y seguro de la Provincia de Darién y Reyno de Tierra-Firme en la Costa del Mar del N, en que fundaron los Escoc##eses una Colonia, y establecimiento, de donde los desalojó de orden del Rey el Maestre de Campo Don Juan Diaz Pimienta, Gobernador de Cartagena, el año de 1699; de cuya Población y Castillo se ven las ruinas: los Franceses se establecieron después el de 1764; pero fueron muertos por los Indios, que admitieron luego á los Ingleses que tienen una pequeña población llamada Nueva Edimburg: en una quebrada á la parte del S se cría una planta pequeña, de dos hojas largas y angostas, de distintos verdes una de la otra, que nacen juntas, y tomándolas así no hacen efecto alguno; pero separadas la más obscura es un veneno tan activo y eficaz que quita prontísimamente la vida, siendo la otra el contraveneno. Los Indios se aprovechan de este conocimiento para sus venganzas.

§§§id_02559§§§
CALIMAIA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España. Tiene 260 familias de Indios, y está 2 leguas al SSO de su Capital.

§§§id_02561§§§
CALIFORNIA, Provincia de la América Septen

@@@Alcedo_vol_1-0317@@@

#trional, y la última parte de ella en lo descubierto acia el N. Es una gran Península ó Lengua de tierra, rodeada en la parte exterior del mar del Sur, y en lo interior del Golfo ó Seno Californio se abanza entre Oriente y Mediodia, hasta pasar el Trópico y entrar la Punta en la Tórrida Zona. Tiene de largo casi 300 leguas desde el Cabo de San Lucas hasta el último terreno reducido al N. Su anchura es varia, pues siendo en la extremidad referida de 10 leguas, prosigue aumentándose á 20, 30 y 40. leguas de un mar á otro. El temperamento es vario, según las calidades del terreno; pero por la mayor parte cálido con exceso. La tierra es quebrada, áspera y estéril, llena de Sierras, pedregales y arenales, escasa de aguas, y abundante en ganado mular, caballar y vacuno, y de toda especie de cerda, cabrío y lanar, que han multiplicado como los perros y gatos que introduxéron los Españoles. Criase en sus bosques una especie de animal que en lengua del País llaman Taye, que es del tamaño de un ternero de año y me##dio; y muy semejante á él, la cabeza y pelo como el venado, las hastas muy gruesas de la especie de las del carnero, la pezuña grande, redonda y hendida como los bueyes, la cola pequeña, y la carne muy gustosa y regalada. Otro animal hay allí también muy parecido al carnero, aunque más crecido, los hay blancos y negros muy lanudos. Su lana es muy facil de hilar, y la carne también muy delicada. Se encuentran venados, liebres, conejos berrendos y coyotes, que son una especie de zorras, así llamadas en Nueva España. Alguna vez se han visto leopardos, y pocos años hace mataron los Indios un lobo que nunca se había visto allí. En la Serranía hay puercos monteses, gatos, tigres y una especie de castor. Abunda este País en insectos, como víboras, culebras de diferentes especies, escorpiones, alacranes, arañas, hormigas, lagartos y tarántulas: pero carece de chinches, pulgas y niguas. De aves, produce tórtolas, garzas, codornices, faisanes, perdices gansos, patos y ánades, palomas torcaces y algunas de rapiña, como ga

@@@Alcedo_vol_1-0318@@@

#vilanes, buitres, halcones mochuelos, quebrantahuesos, grajos, los que llaman Zopilotes en Nueva España, y otros que llaman auras, buhos, y diferentes pájaros no conocidos en alguna otra parte. Es escasísimo este País en maderas, y solo hacia el Cabo de San Lucas, que es lo más llano, fértil y templado, hay algunos árboles particularmente: se encuentra la Pitajaia, que es muy singular, sus ramas son al modo de cirios histriados, que salen derechos desde su tronco á lo alto, no llevan hoja alguna, y en la misma rama nace pegada la fruta que tiene la corteza llena de espinas, y se parece algo á los higos de tuna, aunque la carne es más blanca y delicada: unas la tienen colorada y otras amarilla, distinguiéndose en dulces y agridulces muy sabrosa; y es excelente medicina contra el mal de Luanda. De los árboles frutales cogen incienso y copal con tanta abundancia, que mezclado con sebo suple la falta de brea para, carenar las embarcaciones, y de los mezcales componen de la raíz cruda la bebida así llamada. Hay pitas, de cuyo hilo tejen redes, y de ##otras yerbas hacen con notable curiosidad una especie de tazas y ampollas para comer y beber. Los Indios que habitan el: rio Colorado, fabrican de las mismas yerbas unas batéas ó artesones que llaman coritas, tan grandes que caben dos fanegas de maíz, y en ellas pasan, de una orilla á otra sus frutos, nadando ellos para empujarlas. Tienen además de las raices de que se alimentan como Yucas, camotes muy dulces y gicamas. Produce también olivos, higueras, parras, trigo, maíz, frixóles, sandías, melones, calabazas, garbanzos y todo género de hortalizas, que deben al cuidado, de los Jesuítas que las plantaron. No se han descubierto Minas: pero hay bastantes indiciosde que existen de todos metales; En sus Costas es increíble la abundancia que se encuentra de pescados y mariscos de todas especies, singularmente sardinas, de qué á temporadas queda llena la Playa en la resaca. También hay ballenas, y en la Costa exterior se hallan unas conchas las más hermosas del mundo, porque su lustre es más vivo que el del fino ná

@@@Alcedo_vol_1-0319@@@

#car, cubierto con un celage azul como el más delicado lapislázuli. Tampoco faltan conchas de perlas que los Indios echaban al fuego, quemando la perla para sacar la carne de la ostra; pero ya hacen estimación de ellas, enseñados por los Europeos, á quienes la codicia excitó á sacarlas del fondo del mar con más facilidad que en otras partes, por el poco fondo que hay en los placeres donde hacen la pesquería. Descubrió este País el célebre Hernán Cortés el año de 1526, buscando paso del Mar del N al del S. Después se intentó varias veces su conquista, pero sin ningún efecto, hasta el año de 1679, que de orden del Rey pasó el Almirante Don Isidro Otondo, y se establecieron los Misioneros de la extinguida Compañía, al cuidado del Padre Eusebio Francisco Kino, que empezó la reducción de estos infieles: después se han hecho repetidos reconocimientos y fundaciones por diferentes Oficiaies destinados á este fin, cuya relación seria más dilatada que lo permite este artículo.

§§§id_02562§§§
CALIBIO, Pueblo de la ##Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno de Quito.

§§§id_02563§§§
CALIMA, Monte de la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de Tierra Firme, en cuya altura hay una vigia y un fuerte que domina y defiende la entrada del Rio de San Juan.

§§§id_02564§§§
CALIGASTA, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile al O de la Ciudad de San Juan de la Frontera.

§§§id_02565§§§
CALLA-CALLA, Rio caudaloso del Reyno de Chile en el partido de Guadalabquen, nace de las lagunas de Huanajue: corre al O y entra en el de Valdivia cerca de la Ciudad.

§§§id_02566§§§
CALLA-CALI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collaguas en el Perú.

§§§id_02567§§§
CALLA-HUAIA, Rio grande del Perú, al Levante del Cuzco, baxa de la Cordillera de los Andes.

§§§id_02568§§§
CALLAO, Ciudad y Puerto de la Mar del Sur, muy frecuentado y de mucho comercio con las demás Provincias de América y de Europa, tuvo título de Ciudad el año de 1671. Estaba bien fortificada. El Pirata Ingles Ja

@@@Alcedo_vol_1-0320@@@

#cobo Heremite Clerk la tuvo sitiada cinco meses el año de 1624. sin poderla tomar, de cuya pesadumbre murió allí. Fué asolada enteramente por el Mar con casi todos sus habitantes el año de 1747 quando sucedió el gran terremoto que arruinó á Lima, de donde dista 2 leguas, y un quarto de legua de ella se fundó luego la Villa de Bellavista.

§§§id_02569§§§
CALLAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú. 

§§§id_02570§§§
CALLAPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo del Curato de Yauli.

§§§id_02571§§§
CALLAQUI, Volcán de) en la Provincia y Corregimiento de Ytata y País de los Indios Pelluenches en el Reyno de Chile.

§§§id_02572§§§
CALLAUCU-IAN, Laguna de la Provincia de Guamachuco en el Perú, de donde nace el Rio de Santa. 

§§§id_02573§§§
CALLE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo del Curato de la Capital.

§§§id_02574§§§
CALLEJON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, situado á la ##boca del rio Saladillo, en la Costa que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de Magallanes.

§§§id_02575§§§
CALLENMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo del Curato de Lircas.

§§§id_02576§§§
CALLIGUE, Pueblo del Partido y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile, situado á la orilla del rio Nilahue.

§§§id_02577§§§
CALLISECAS, Nación bárbara y feroz al N de las Montañas de Guanuco en el Perú, que viven siempre en guerra con las de los Cepazos y Cocmonomas. 

§§§id_02578§§§
CALLIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú, anexo al Curato de Carasa.

§§§id_02579§§§
CALLO, Pueblo de la Provincia de Quito en el distrito del Corregimiento de las 5 leguas.

§§§id_02580§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de la Mar del Sur, en la Provincia y Gobierno de Guayaquil.

§§§id_02581§§§
CALLUA, Laguna pequeña de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil, en el rincón de Turotetama, 

@@@Alcedo_vol_1-0321@@@

§§§id_02582§§§
#CALMETITLAN, Pueblo de la Cabecera de Zitlala y Alcaldía mayor de Chilapa, en Nueva España, distante 2 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_02583§§§
CALONGE, Isla pequeña de la gran Laguna Titicaca, perteneciente á la Provincia y Corregimiento de Omasuios, en el Perú.

§§§id_02584§§§
CALOTO, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán, fundada en el parage que llaman de la Quebrada, á la orilla del rio de la Magdalena, cerca de su nacimiento, por Juan Moreno, el año de 1543. Es de temperamento cálido y húmedo, abundante en minas de oro; pero muy sujeta á tempestades, en que caen con frequencia muchos rayos. Los Indios Paeces, ayudados por los Pijaos, la destruyeron, dando muerte al Cura en 1641, y enfurecidos contra la campana de la Iglesia porque los convocaba á Misa y á la doctrina, intentaron de varios modos hacerla pedazos, y no pudiendo conseguirlo, la arrojaron de lo alto de un monte á una quebrada, desde donde es fama allí que la oyeron tocarse por sí siempre que habia tempestad, ##que se deshacía al instante. Y habiendo vuelto á reedificar la Ciudad, á poca distancia sacaron aquella campana; hicieron otra con parte de su metal, y conservan el resto como acreditada reliquia contra las tempestades, en una arca de dos llaves, de las quales tiene una el Cura y otra el Obispo de Popayán, repartiendo pedacitos de ella para incluirlas por lenguetas en otras campanitas pequeñas, y son tan comunes y estimadas, que no hay casa en todo el Reyno que carezca de esta reliquia, como antídoto experimentado contra las tempestades.

§§§id_02585§§§
CALPANAPA, Pueblo pequeño ó barrio agregado al de Cochoapa, de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España. Tiene 47 familias de Indios.

§§§id_02586§§§
CALPUTITLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en Nueva España: tiene 125 familias de Indios, y está poco distante al S de su Capital.

§§§id_02587§§§
Otro del mismo nombre con la advocación de San Mateo, hay en la Cabecera y Alcaldía Mayor de Guejozingo del mismo Reyno. 

@@@Alcedo_vol_1-0322@@@

#Tiene 20 familias de Indios.

§§§id_02588§§§
CALPA, San Andrés de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de la Atrisco, en Nueva España: situado en un espacioso y ameno valle, con un Convento de Religiosos de San Francisco. Tiene 200 familias de Indios y 50 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que viven en los ranchos y haciendas de labor de su distrito, donde cultivan mucho cáñamo y lino, que usan solamente para hacer xarcias y tirantes de coches: está quatro leguas y media al NO de su Capital.

§§§id_02589§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo del Curato N de Cochamarca.

§§§id_02590§§§
CALPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba, en el Reyno de Quito. En su distrito hay una hacienda grande, llamada Choquipoglio. 

§§§id_02591§§§
CALPULALPA, S. Mateo de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Ixtepexi, de la Provincia y Obispado de Oaxaca, en Nueva España: tiene 430 familias de Indios con los ##pueblos de su distrito, que se exercitan en el cultivo de la grana y de texidos de algodón.

§§§id_02592§§§
CALTA, Punta de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara, en el Brasil, entre los rios Guamaré y Scorgovive.

§§§id_02593§§§
CALTENGO, San Joseph de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca, en nueva España.

§§§id_02594§§§
CALUARIO, monte del) Pueblo de las Misiones que tienen los Capuchinos en la Provincia y Gobierno de la Guayana, del Reyno de Tierra-Firme, á la orilla del Orinoco.

§§§id_02595§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace en la Sierra del Carrizal: corre al S, y entra en el de Orituco.

§§§id_02596§§§
CALUALCHI, Punta de) en la Costa del O de la Isla de Puertorico, entre la de San Francisco y el Puerto de Añasco, enfrente de la Isleta del deshecho.

§§§id_02597§§§
CALUERT, Condado de la Provincia y Colonia de Mariland, uno de los diez que la componen: confina con el de Charles, de la qual está dividida por el rio Pa

@@@Alcedo_vol_1-0323@@@

#luscent, del mismo modo que del Condado del Príncipe Jorge. 

§§§id_02598§§§
CALUERTOWN, Ciudad de la Provincia y Colonia de Mariland, Capital del Condado de Calvert. (Long. occid. 76. 30. latit. sept. 39. 47.)

§§§id_02599§§§
CALUMA, rio del Reyno de Quito, que pasa por los llanos de Ojiba, de quien toma el nombre, y después le muda en el del Caracol: nace de las montañas de Chimbo: corre del SO al NO, y torciendo luego del NE al SO, á poco trecho vuelve del N al S, y entra en el de Babahoyo, cerca del Pueblo de este nombre.

§§§id_02600§§§
CALUO, Puerto) Bahía grande de la Provincia y Capitanía de Fernambuco, en el Brasil, entre el Puerto de las Piedras y el Pueblo de San Benito.

§§§id_02601§§§
CALZON, Isla del) una de las que están al N de Santo Domingo, entre la punta del Sur del Caico grande y el Pañuelo quadrado. 

§§§id_02602§§§
CAMAGANDI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó: nace en sus montañas, y sale a la Mar por la Costa del O, en el Golfo de de Tucumari ó Darién.

§§§id_02603§§§
##CAMAMEU, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugués: corre del N al S, culebreando, y entra en el Rio Negro, entre los de lacuapiri y Anavillana.

§§§id_02604§§§
CAMAMU, Pueblo de la Provincia y Capitanía de los Ilheos, en el Brasil, sitiado á la orilla del rio de su nombre.

§§§id_02605§§§
Rio de la misma Provincia y Reyno: nace en la Sierra Chapada, corre al E, y sale al Mar junto á la barra de su nombre.

§§§id_02606§§§
Barra de) Banco de Arenal, á la boca del Rio de su: nombre, donde hay una Fortaleza ó Castillo llamado Nuestra Señora de Gracia, para defender la entrada del rio.

§§§id_02607§§§
CAMANA, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el NO y N con la de lca: por el N E con la de Lucanas, por el E con la de Parinacochas y Condesuios, por d SE con la de Collahuas, y por el O con la Mar del Sur: tiene de largo 25 leguas N O, S.E, y 14 de ancho por donde más E O: componese de muchos valles, que los más terminan en la Cos

@@@Alcedo_vol_1-0324@@@

#ta, y son los de Mages, Camaná, Quilca, Ocoña, Atico, Chaparra, Chala, Yauca y Acari: al S, antes del de Mages, está el de Sihuas, que tiene 10 leguas de largo, las cinco hacia el Sur, son de la jurisdicción temporal de esta Provincia; pero en lo Eclesiástico corresponden á la de Collahuas. En estos valles se coge cantidad de agi ó pimiento, vinos y aguardientes, aceyte, higos y semillas, particularmente en el de Mages; de todo lo qual hace su comercio con las Provincias inmediatas. Su temperamento es como el de Lima. Hacia la Sierra llueve algo, y por aquella parte se hallan muchas minas de oro, que por la dureza de los metales, grandes costos y escasa ley dan poca utilidad. Hállanse minase de alcaparrosa; y en un cerro muy alto, nombrado Huantiapa, de christal de varios colores. Todos estos valles están regados por diferentes riachuelos que baxan de ##la Sierra, y algunos se hacen caudalosos por los meses que llueve en ella, que son Enero, Febrero y Marzo. El resto del año escasea el agua, á excepción de los que la tienen siempre abundante, como Mages y Ocoña, en que hay copia de pejereyes, lisas y camarones, particularmente en el primero, donde también se cría un animalejo de figura de gato, que se alimenta de pejereyes; esta Provincia es pobre y de gente miserable, que se mantiene en muchos valles con higos pasados en vez, de pan. Tiene en su Costa varias caletas en que cogen bastante pescado para llevar á vender á la Sierra y algunas Islas pequeñas en que van á coger el huano, que es el estiércol de un páxaro, que sirve para fertilizar la tierra de los valles. Tenia esta Provincia de repartimiento 52600 pesos, pagando de alcavala 420 en cada año: su población. consta de 14 Pueblos, que son:

ßßß
#
Quilca.
Aplao.
Huancarqui.
Ocoña.
Caraveli. 
##Valle de Atico.
Chala.
Valle de Chaparra.
Tocotay.
###Atiquipa.
Acari.
Yucata.
Yauca.
Yaqui.
$$$

§§§id_02608§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0325@@@

#La Capital tiene el mismo nombre. Está situada 2 leguas del mar, en un sitio hermoso y agradable por su fertilidad y situación de sus tierras, que riega el rio de Mages antes de salir al mar, formando un deleitable soto, en que hay mucha variedad de páxaros. Fué en otros tiempos población grande; pero hoy apenas llega su vecindario á 1500 almas, porque la mayor parte de sus familias se han pasado á Arequipa: tiene una cala de su mismo nombre en la Costa, donde cogen mucho pescado.

§§§id_02609§§§
CAMANAU, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses: nace al fin de las serranías de Rinocote, corre hacia el E, y entra en el de Mazarroni.

§§§id_02610§§§
CAMANESTIGOUIA, ó tres Rivieres, esto es, rios) Fuerte de los Franceses, en el Canadá, á orilla del lago Superior y boca de su desague, para entrar en el de Christinaux.

§§§id_02611§§§
CAMANICO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla del rio Aguirre, entre las villas de Araure y San ##Carlos, al E de la ultima.

§§§id_02612§§§
CAMANTI, Pueblo y asiento de Minas de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi, en el Perú. 

§§§id_02613§§§
Tiene este nombre un cerro grande de la misma Provincia, al lado de dos lagunas, en la línea que la divide de la de Paucartambo, al Sur del Pueblo de Marcapata.

§§§id_02614§§§
CAMAPETA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba, en el Perú: nace en la Cordillera de los Andes de Cuchoa: corre inclinándose al NNE, y entra en el caudaloso Beni.

§§§id_02615§§§
CAMAPOA ó Camapua, rio del territorio de Guiaba, en el Brasil. µµµVéase Taquari.µµµ

§§§id_02616§§§
CAMARA ó Carajais, Aldea de los Portugueses, en la Provincia y rio de las Amazonas, situada á la orilla del caudaloso rio Negro, más arriba de la Ciudad de Barcellos.

§§§id_02617§§§
CAMARAGIBI ó Camurigi, rio de la Capitanía de Pernambuco, en el Brasil: nace cerca de la Costa, y sale al mar entre los de Antonio grande y Totavimancha. 

@@@Alcedo_vol_1-0326@@@

§§§id_02618§§§
#CAMARATUBA, Río Pequeño de la Capitanía de Páraiba, en el Brasil: nace cerca de la Costa: corre al E, y sale al mar entre los Pueblos de Jorge Pinto y Gonzalo.

§§§id_02619§§§
CAMARGO, Villa de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda, en el seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1750 por el Conde de Sierra Gorda Don Joseph de Escandon, Coronel de las Milicias de Queretaro.

§§§id_02620§§§
CAMARGOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil.

§§§id_02621§§§
CAMARI, monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, á la orilla del rio Itari.

§§§id_02622§§§
CAMARON, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses: nace al fin de la serranía de Rinocote: corre hácia el E, y entra en el de Mazarroni.

§§§id_02623§§§
Tiene el mismo nombre un Cabo de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, entre el Rio Urare y el de Bayamo. 

§§§id_02624§§§
##CAMARONES, Bahía de) en la Costa que media entre el rio de la Plata y el Estrecho de Magallanes: está en 44 grad. 30 minut. al Sur, entre la de San Jorge y el Puerto Leones.

§§§id_02625§§§
Otro Puerto de la Costa de la mar del Sur, en la Provincia y Corregimiento de Arica: está en 19 grad. 15 min. lat.

§§§id_02626§§§
Un rio de la misma Provincia y Corregimiento.

§§§id_02627§§§
CAMATA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tinguindin, en Nueva España: tiene 200 familias de Indios con los que habitan en les barrios de su distrito, y es el último en que termina su jurisdicción.

§§§id_02628§§§
CAMATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa, en el Perú.

§§§id_02629§§§
CAMAVOS, Nación bárbara de Indios, que vive esparcida entre los bosques y á orillas de los lagos que forma el rio Ucayale á la parte de Levante; y están en continua guerra con los Cunivos sus confinantes: fué descubierta el año de 1686. 

§§§id_02630§§§
CAMBAI, S. Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xilotepec, en Nueva España: tiene 665 familias de 

@@@Alcedo_vol_1-0327@@@

#indios, y está 3 leguas al ENE de su Capital.

§§§id_02631§§§
CAMBRIDGE, Ciudad Capital del Condado de Middlesex, en la Nueva Inglaterra, situada sobre el brazo septentrional del rio Cario, cerca de Charlestown, y 7 millas al NO de Boston: tiene hermosas calles y edificios; se llamo antes Neutown, cuyo nombre, que quiere decir Ciudad nueva, cambió luego en el de Cambridge, por la Universidad llamada el Colegio de Harvard, dividido en dos espaciosas fábricas de mazonería, llamadas la una así, y la otra, Sala de Stoughton, por los nombres de los primeros que las fundaron y dotaron el año de 1630, y al principio fué solo una Escuela pública de Academia, hasta el año de 1650, que fué incorporada por privilegio del Gobierno de la Bahía de Masachuset, mediante la generosidad de varios Patronos sabios, como el Arzobispo Usher, los Cavalleros Juan Maynard, Kenelm Digby, el Señor Baster y el Señor Teophilo Gale, Socio del Colegio de la Magdalena; tenía antes de la elevación de la Reyna Ana de Inglaterra al trono más de ##40 libros apreciables: el Colegio consiste en un Presidente, cinco Colegas y un Tesorero; habia también un Colegio para los Indios; pero no siendo á propósito para este objeto, se convirtió en Imprenta: está en 42. 5. de lat. sept. y 71. 11. de long. occid.

§§§id_02632§§§
CAMBARBALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo, en el Reyno de Chile. Eu su distrito hay una ayuda de Parroquia, diferentes trapiches para moler metales, y un ingenio para fundirlos.

§§§id_02633§§§
CAMBAS, Nación bárbara de Indios al S del rio Ucayale, y N del Paucartambo: vive en los bosques vagante, y unida con la de los Piros.

§§§id_02634§§§
CAMBOIA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, en el territorio de los Indios Encabellados: corre al E, y torciendo luego al SSE, entra en el Marañon, frente del Pueblo de Oravia.

§§§id_02635§§§
CAMBU, Rio pequeño de la Isla de Joanes ó Marajo, en la Costa del Brasil: corre al E, y sue al mar en la boca del brazo del rio de las Amazonas. 

@@@Alcedo_vol_1-0328@@@

§§§id_02636§§§
#CAMBUTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuios, en el Perú: situado á la orilla de la laguna Titicaca, á la banda del E.

§§§id_02637§§§
CAMILLE, Monte de la Nueva Escocia ó Acadia, a orilla del rio de San Lorenzo. 

§§§id_02638§§§
CAMIÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica, en el Perú.

§§§id_02639§§§
CAMINACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro, en el Perú. 

§§§id_02640§§§
CAMINDEI ó Jacha) rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Marañon, en el Brasil: nace cerca de la Costa: corre al N entre los de Otatay y Pergiucas, y sale al mar en medio de los dos. 

§§§id_02641§§§
CAMINOS, dos) Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tixtlan, en Nueva España: situado en la cuesta que llaman de Cajones. Tiene 80 familias de Indios, que por lo retirado de su Capital padecen muchas incomodidades y pensiones; pero subsiste en sitio tan estéril, por ser paso preciso para el tránsito de los pasageros y requas, que con haberes de la Real Hacienda y particulares del comercio, trafican de México á Acapulco quando se abren las ferias en aquel ##Puerto, á la llegada de las Naos de China. 

§§§id_02642§§§
CAMISAS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, á la orilla del Rio Curucay.

§§§id_02643§§§
CAMISETA, raudal de) estrechura del rio Orinoco, por donde pasa precipitado entre dos canales de peñascos muy arriesgados.

§§§id_02644§§§
CAMITLIPE, Pueblo de la Cabecera de Xocotla y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España. Tiene 42 familias de Indios empleados en el cultivo de maíz, frixóles, grana y varias frutas indígenas, de que hacen su comercio: está 2 leguas al N E de su Cabecera.

§§§id_02645§§§
CAMOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, uno de los de las Misiones que tenían los extinguidos Jesuítas.

§§§id_02646§§§
CAMOAES-MERI, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil: es el mismo que poco después de su nacimiento toma el nombre de Itapeba.

§§§id_02647§§§
CAMOPI, Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena, en el Reyno de Tierra-Firme: nace de sus montañas, y entra en el de Yacopo, poco antes de salir este al mar. 

@@@Alcedo_vol_1-0329@@@

§§§id_02648§§§
#CAMORIN, Isla pequeña de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del Rey; está junto á la de Canamea.

§§§id_02649§§§
CAMPANA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién, en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de lá Costa del N, y entra en el de Bayano.

§§§id_02650§§§
Tiene el mismo nombre un monte de la Costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Truxillo, cerca del Pueblo de Manciche. 

§§§id_02651§§§
CAMPANARIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en la Costa, junto al Puerto Escondido.

§§§id_02652§§§
CAMPANERO, Sierra del) montañas de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil.

§§§id_02653§§§
CAMPECHE, San Francisco de) Villa de la Provincia y Gobierno de Yucatán en el Reyno de Guatemala, fundada por el Capitán Francisco de Montejo el año de 1540. Estuvo al principio á la orilla de un rio, donde está hoy el Pueblo de Tenozic, luego en el de Potonchán que se llama Champotón, y última##mente mudada al sitio en que está, por la comodidad de su Puerto, que es uno de los más frequentados y de más comercio que hay en el golfo de su nombre. La Ciudad es pequeña, defendida por tres Castillos que llaman la Fuerza, San Román y San Francisco, guarnecidos con muy buena artillería. Tiene además de la Iglesia Parroquial Convento de Religiosos de San Francisco, otro de San Juan de Dios, en que está el Hospital con título de Nuestra Señora de los Remedios, y fuera de la Villa otro templo dedicado á San Román, á quien tienen singular devoción, y votaron por Patrono, habiendo caido la suerte en éste quando sortearon en acción de gracias de haberse libertado su vecindario de una epidemia de Langosta que no dexaba fruto alguno. En él se venera un Santo Christo, según tradición muy milagroso, con el mismo título de San Román, que es fama haber empezado á hacer prodigios antes de su colocación, pues refieren que habiendo encargado á un Mercader llamado Juan Cano lo comprase en Nueva España, lo tra

@@@Alcedo_vol_1-0330@@@

#xo el año de 1665, habiendo hecho el viage del Puerto de la Vera-Cruz al de Campeche en 24 horas. Son muy singulares la devoción y fe que en toda la comarca se conserva á esta efigie. Hay otras dos ermitas también fuera de la Villa, que son Nuestra Señora de Guadalupe y el Santo Nombre de Jesús, la qual es Parroquia de Negros. Ha sido esta Villa de muchísimo comercio por el palo de tinte de campeche que embarcaba, y otros frutos, como cera negra y algodón; pero ha decaido mucho con la desgracia de las invasiones que experimentó. Primero por los Ingleses que la tomaron y saquearon el año de 1659, luego el Pirata Luis Scot el de 1678, y después los Flibustiers el de 1685, en que la quemaron y arruinaron el Castillo principal, que quedo hecho un bosque poblado de aves y animales. Long...287. lat. 19.

§§§id_02654§§§
Tiene el mismo nombre de Sonda de Campeche un Placer de arena con diferentes baxos que rodea la Punta de la Provincia de Yucatán por muchas leguas, en cuya navegación es pre##ciso tener gran cuidado por las muchas embarcaciones que han naufragado allí.

§§§id_02655§§§
CAMPIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yucatán y Campeche en el Reyno de Goatemala.

§§§id_02656§§§
CAMPUCHO, Morro de) Monte de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú en la Costa del mar cerca de la Isla de Yquesque.

§§§id_02657§§§
CAMSAÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tarrapaca.

§§§id_02658§§§
CAMSEAU, ó Canseau) Estrecho que forma la Costa de Nueva Escocia con la Isla Real ó de Cabo Bretón.

§§§id_02659§§§
CAMSUARE, Provincia fabulosa que se halla en los diccionarios de Cornelio y de la Martiniere, que siguen al Conde Pagani en su descripción de las Amazonas; pues ni los Padres Acuña, Fritz y Magnin, ni el célebre la Condamine que reconocieron aquel País, hablan nada de ella.

§§§id_02660§§§
CAMU, Rio caudaloso de la Isla de Santo Domingo. Nace en la Cordillera de las montañas que están al O de la Ciudad de la 

@@@Alcedo_vol_1-0331@@@

#Vega: corre al N, y al pasar por las inmediaciones de aquella Ciudad tuerce al E, é inclinándose después al SSE, sale al mar en la gran Bahía de Samaná, formando á su salida varias Islas

§§§id_02661§§§
CAMUEIP, Rio pequeño llamado también de San Francisco en la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil. Corre al N y sale al mar entre el de Guasapuino y el Pueblo de Nuestra Señora del Rosario.

§§§id_02662§§§
CAMUI, Rio de la Isla de San Juan de Puertorico. Nace al pie de una montaña cerca de la Costa del N, y sale al mar entre el de Arrecibo y Guajayaca.

§§§id_02663§§§
CAMUR, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía. Nace al O de la Ciudad de Real Corona, y pasando no lejos de ella al N, entra en el de Arui.

§§§id_02664§§§
CAMUTA, Villa de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situada cerca del estrecho por donde se hace la navegación del rio de las Amazonas, y á la boca del de Tocantines, en él está el fuerte de Gu##rupa. Pertenece al Señorío de la casa de Antonio Alburquerque. Coello de Carvallo, en Portugal.

§§§id_02665§§§
CANA, Santa Cruz de) Pueblo y Real de Minas de oro de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa del mar del N, y en el nacimiento del rio Tarena. Ha sido célebre por el mucho oro que en ella se ha sacado, y se conducía á las Caxas Reales de Panamá, para cuyo resguardo habia un fuerte con un destacamento de la guarnición de aquella Ciudad, que repetidas veces han pasado á cuchillo los Indios cegando la mina.

§§§id_02666§§§
CAÑA, Rio de la Isla de Santo Domingo. Nace cerca de la Costa del N, corre al NNO, y entra en el de Jaque á Santiago, entre el de Guarobin y el de Guarabi. 

§§§id_02667§§§
CAÑA, µµµVéase San Isidro.µµµ 

§§§id_02668§§§
CANAAM, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Connecticut una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situado á orilla del Rio Housatonick.

§§§id_02669§§§
CAÑABE, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

@@@Alcedo_vol_1-0332@@@

§§§id_02670§§§
#CANABEKI, Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, corre al SO y entra en el de San Juan, poco antes de salir á la Bahía de Fundy.

§§§id_02671§§§
CANADA, (ó Nueva Francia) Provincia y Colonia de la América Septentrional, cuyos límites han tenido mucha variedad y ocasionado disputas y guerras entre los Franceses, á quienes pertenecía, y los Ingleses; algunos la extienden desde la Florida hasta la extremidad Septentrional de la América ó desde el grado 33 hasta 65 de latitud Septentrional. Pero el País llamado propiamente Canadá es una pequeña parte de todo este terreno, situado al Mediodía y al Levante del rio de San Lorenzo: otros ponen sus límites al N con la tierra del Labrador ó Nueva Bretaña al Levante, con el mar Septentrional y la Nueva Inglaterra, al Mediodia con la Florida, y al Poniente con el Nuevo México, en cuyo supuesto se extendería desde 25 á 53 grados de latitud Septentrional, y de 76 á 93 de longitud Occidental; pero su mayor extensión se toma comunmente del SO ##al NE; esto es, de la Provincia de Padoan en Nueva España hasta el Cabo Charles en la Bahía de San Lorenzo, que se computa cerca de 900 leguas. El Barón de la Hontam solo le da de extensión desde 39 á 65 grados de latitud; esto es, desde la parte Meridional del Lago Erie, hasta la Septentrional de la Bahía de Hudson, y en longitud desde el rio Missisipi, hasta el Cabo Raze en Terranova. Según las observaciones modernas de Mr. Bellin, la Provincia de la Luisiana se debe extender muchos más grados hacia Poniente del referido rio. El clima de este dilatado País es muy vario: toda la parte que habitan los Franceses á la orilla del gran rio San Lorenzo es sumamente fria en el Invierno, aunque calorosa en el Verano: lo demás hasta donde se ha podido penetrar hasta ahora, está lleno de grandes bosques, lagos y rios que lo hacen aun más frío; pero no faltan llanuras fértiles donde se producen toda especie de semillas y frutos, y el más abundante es el tabaco que cultivan los Franceses: en los bosques se crían ciervos, dan

@@@Alcedo_vol_1-0333@@@

#tas, gatos salvages, toros, mucha especie de cabras, lobos y otros animales, como variedad de aves; y en las llanuras que están bien regadas excelentes pastos, en que se cría mucho ganado mayor y menor: en las montañas se encuentra carbón de tierra, y algunos aseguran que hay minas de plata y otros metales; pero no sabemos que hasta ahora se hayan trabajado: en los campos incultos que son dilatadísimos, se crían castores, y en los rios y lagos toda especie de peces. Los principales lagos que tiene son; Erié, Machigan, Hurón, Superior, Frontenac ú Ontario, Napysing, Temiscaming y otros muchos menores; pero el mayor de todos es el Superior, situado más al N que los demás, que tendrá 100 leguas de largo y 70 de ancho, y en él hay varias Islas como la Real, Philipeau, Pont, Chartrain, Maurepas, Santa Ana, San Ignacio, la del Tisono y otras muchas pequeñas: todo este dilatado País está lleno de grandísimos rios, que seria molesto numerar; los dos principales son San Lorenzo y Mussisipi; el primero tiene no menos cantidad que ##variedad de excelentes peces, y recibe en su curso otros varios rios de consideración. La entrada en la Bahía de San Lorenzo está situada entre el Cabo Reteg de la Isla de Terranova y el Cabo septentrional que se llama Isla Real y comunmente Cabo Breton: el de Mussisipi, que corre la mayor parte de la Provincia de la Lusiana del N al mediodía, se llama por los Franceses rio de San Luis, y por los naturales Mischispi, Missisipi ó Meschagamisii, por razón del mucho terreno que inunda en sus crecientes, los Franceses se establecieron en esta Provincia el año de 1535 mandados por Jacobo Cartier; y establecieron un comercio de pieles con los Indios en cambio de aguardiente, tabaco, pólvora, balas, hachas y erramientas, para lo que tienen unos conductores que llaman Corredores del monte, que atravesando en canoas los grandes lagos y ríos, llevan con increíble industria y paciencia sus efectos á las partes más remotas y entre naciones enteramente desconocidas: estas vienen á traer las pieles á la feria de Monreal que tienen por Junio, 

@@@Alcedo_vol_1-0334@@@

#con cuyo motivo celebran diferentes fiestas, establecen guardias para la quietud en la concurrencia de tantas naciones salvages, que suelen venir hasta de 10 millas, y asiste el Gobernador. Ultimamente, hacen su comercio en el canal, porque la mayor parte, pasan por el establecimiento de Albania, en nueva York, donde tienen los efectos que necesitan con más comodidad que en Monreal, y así evitan la penalidad de más de 200 millas, para comprar de segunda mano lo que logran de primera; y á los Franceses igualmente les tiene mejor cuenta comprar los efectos á los Ingleses en nueva York, que traerlos de sus Colonias y hacer el penoso viage desde la boca del rio de San Lorenzo á Monreal: los Ingleses mandados por el General Wolf, conquistaron esta Provincia á costa de mucha sangre, inclusa la de este General, y quedaron dueños de ella en la paz del año de 1763, estableciendo, para quitar en adelante motivos de disputa, sus límites con una linea tirada por medio del rio Missisipi y de los lagos Maurepas y Pontchartrain hasta el mar; #pero la devolvieron á los Franceses en la paz de 1783: la Capital es Quebec.

§§§id_02672§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Ingleses, en la Provincia de Hampshire, una de las quatro de de la Nueva Inglaterra, situado á la orilla y Cabecera del rio Sowhegan, en los límites que la divide de Massachusets.

§§§id_02673§§§
CAÑADA, Santa Cruz de la) villa pequeña del Reyno del Nuevo México.

§§§id_02674§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo del mismo Reyno, con el aditamento de Concepción.

§§§id_02675§§§
Otro con el sobrenombre de Largo en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado al N de las lagunas del monte Estancia.

§§§id_02676§§§
CANADIENES, Islas del rio Missisipi, distantes de su boca 170 millas.

§§§id_02677§§§
CANAHOGUE, País de la nueva Francia ó Canadá, á la orilla del lago Erie, entre este y los estanques salados, célebre por haber sido el teatro de la guerra entre Ingleses y Franceses, y de las ferias para el comercio de las pieles, como de la caza de castores por las seis naciones del Ohio. 

§§§id_02678§§§
CANANCA, Pueblo y 

@@@Alcedo_vol_1-0335@@@

#Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora, en Nueva España.

§§§id_02679§§§
CANANEA, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de San Vicente; se extiende en forma de media luna, enfrente de la pequeña Bahía que forma la boca del rio Ararapiza, á cuya orilla meridional está situada la villa del mismo nombre para defender la entrada; es de muy corta población y quasi ningún comercio: dista 37 leguas de San Vicente, y está en 25 grad. 10 min. de lat. merid. y 47. 12. de long. occid.

§§§id_02680§§§
CANAPOTE, Ciénega de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el Reyno de Tierra-Firme: toma este nombre por la Ciénega, de quien está muy cerca, abundantísima de pesca que provee á la Capital: fué población de mucha gente y comercio en tiempo de los Indios: lo descubrió y conquistó el Adelantado Don Pedro de Heredia, el año de 1535, después de una larga y sangrienta defensa; hoy está reducido á un Pueblo miserable. 

§§§id_02681§§§
##CANARDS ó Patos) rio de la Georgia ó parte de la Florida: corre al S, y sale caudaloso al mar; entra en el de Apalachicola y la Bahía de San Marcos; los Españoles le llaman de Patos, y con este nombre le conocen nuestros Geógrafos.

§§§id_02682§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Nueva Escocia, situado en la Balsa de las minas, en la Bahía de Fundy.

§§§id_02683§§§
Unas Islas llamadas también de Duck, en la Costa del O de la Acadia, entre el Cabo Forchá y las Islas de Veaux, Marins ó Vacas Marinas.

§§§id_02684§§§
CANARIA, Pueblo pequeño del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Guamanga, célebre por el famoso mineral de plata que tiene en el monte llamado Chumbilla, que dista 3 leguas del Pueblo.

§§§id_02685§§§
CAÑARIS, Provincia del Reyno de Quito, situada al S en la jurisdicción de Cuenca; son los Indios mejores de todo el Reyno, robustos, bien hechos, laboriosos, corteses y dóciles: el terreno es delicioso, fértil y regado de muchos riachuelos; tiene muchas minas de oro, plata, cobre, mercu

@@@Alcedo_vol_1-0336@@@

#rio, plomo y otros metales; pero apenas se trabajan: fué conquistada y unida al Imperio del Perú por el Inca, Tupac Iupanqui: se conservan las ruinas de un Palacio de los Incas, que algunos han tenido falsamente por Templo del Sol: el pueblo principal es Atun Cañar.

§§§id_02686§§§
CANAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al E, y entra en el rio Negro.

§§§id_02687§§§
CAÑAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valparaíso, en el Reyno de Chile, situado al N de la Villa de Melipilla.

§§§id_02688§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán y jurisdicción de Salta, que corre al E, y entra en el del Pasage, entre los de Yetasco y de la Palata.

§§§id_02689§§§
Otro rio pequeño de la Isla de Santo Domingo: nace en el valle de S. Juan, corre al N, luego al E, y se une con el del Vallejuelo para entrar en el Artibonito.

§§§id_02690§§§
CANATLAN, Pueblo de las Misiones que tienen, los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Nueva Vizcaya.

§§§id_02691§§§
CANAXE, Rio de la Provincia y Colonia de Bervi##ce, cuyas orillas están muy cultivadas de cañas dulces para la fabrica de azúcar que hacen los Holandeses.

§§§id_02692§§§
CAÑAZAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Panamá, en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas del Darién, y desemboca al mar del S, en la Ensenada y Golfo de Panamá. 

§§§id_02693§§§
CAÑAUERALES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuio, en el Reyno de Chile, situado cerca del rio del Diamante.

§§§id_02694§§§
CAÑAUEIRAS, Punta de la extremidad que mira al N de la Isla de Santa Catalina, en la Costa del Brasil.

§§§id_02695§§§
CANCON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile, situado á la boca del rio de este nombre.

§§§id_02696§§§
CANDELARIA, Capilla de la) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, en cuya inmediación, poí el rumbo del O, tiene las haciendas de Tomenelú, Lostitres, Padinco, Baloas y Calho, y mediando el rio Guanutil, las de Jesús y el monte Blanco.

§§§id_02697§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del 

@@@Alcedo_vol_1-0337@@@

#Estrecho de Magallanes, llamado también de Cuavilca, á la entrada de la mar del Sur, descubierto por Pedro Sarmiento de Gamboa, que tomó en él la octava posesión por la Corona de Castilla. 

§§§id_02698§§§
CAÑE, µµµVéase Coloradoµµµ,

§§§id_02698a§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Luisiana: corre al SE, y sale al mar en la Bahía de San Bernardo; en su entrada y orilla hicieron los Franceses gobernados de Roberto la Sale el primer establecimiento el año de 1683.

§§§id_02699§§§
CANELOS, Provincia grande del Reyno de Quito: la descubrió Gonzalo Pizarro, el año de 1540, y le dio este nombre por los muchos árboles de canela silvestre de que abunda, y es muy fuerte, tirando su olor á alcanfor y de grande actividad; se lleva á Quito, que llaman raspada, y se vende á 6 reales la libra, supliendo por la fina; con frequencia se encuentra entre ella una víbora pequeñita del mismo color de la canela, y sumamente venenosa: esta Provincia está inculta, llena de bosques impenetrables y de ríos, y solo tiene un Pueblo del mismo nombre á la orilla septentrional del rio ##Bobonaza, en que está el Puerto de Canoas, y reside un Religioso Dominico, que es el Párroco de aquellos pocos Indios miserables: está en 1 grad. 32 min. 20 seg. de lat. aust.

§§§id_02700§§§
CANELONES, Rio de los) en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al S, y sale al mar en la Costa del rio de la Plata, al lado de Montevideo.

§§§id_02701§§§
CANES y Canches, Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el E con la de Carabaya, hacia el Pueblo de Maculani, por el SE con la de Lampa, en la Cordillera de Villacanota, por el S con la de Cailloma, por el SE con parte de la de Condesuios de Arequipa, por el O con la de Chumbivilca, dividiéndola el rio Apurimac, por el NO con la de Quispicanchi; tiene de largo de N á S 30 leguas y 15 de ancho; su temperamento es sumamente frío en la mayor parte, por tener casi toda ella muchos cerros nevados: cultívanse no obstante trigo, cebada, maíz, papas, ocas y quinoa, y en los parages calientes, que son las quebradas cercanas á los rios, alguna fruta aunque no con 

@@@Alcedo_vol_1-0338@@@

#abundancia; en los altos se cría ganado por el mucho pasto que hay, y también crecido número de vicuñas, huanacos y viscachas, que son corno liebres ó conejos, ciervos y perdices: en los rios se cogen bagres hasta de una tercia de largo; los que la bañan son Vilcamayo, que sale de la Provincia de Quispicanchi, en el qual entra otro que viene de las sierras nevadas de la parte del E nombrado Combapata, que tiene un puente de piedra, y baxa de los altos de Cailloma. Hay muchas lagunas que crían con abundancia aves de agua, como patos, gallaretas y otras, especialmente en la de Lanhuy, que tiene 3 leguas de largo y una y media de ancho, hállase piedra imán, y se fabrica alguna ropa de la tierra: en el distrito de San Pedro de Cacha, en un parage nombrado Rache, se ve un edificio antiguo y grande, con nueve puertas; la mitad de las paredes de piedra labrada, y la otra de tierra sobre cinco andenes de piedras, que sirven de otros tantos muros; dícese que sirvió de Templo en Viracocha en tiempo de la gentilidad de los indios: á ##una quadra de distancia hay una laguna hecha á mano, con conductos de agua que la mantienen siempre en un mismo ser; su sitio es una montaña negra, que tendrá 2 leguas de circuito, y en su inmediación hay vestigios de una población grande, en que se halla un mineral de tierra con que fabrican tinajas, cántaros y vasijas, que llevan á vender á las Provincias vecinas: el año de 1582 á 22 de Enero se hundió en Janoaca un Pueblo con sus habitantes; hállanse en esta Provincia muchas minas de plata; pero no se trabajan por haberse aguado unas y derrumbado otras, á excepción de las del asiento de Condoroma, que aunque han padecido el primer accidente, dan todavía muchos marcos al año por haber sido abundantes; se han hecho muchas diligencias y grandes gastos para desaguarlas, pero no se ha conseguido; hay 4 trapiches corrientes, y en la jurisdicción del Pueblo de Yauri dos minas de cobre que se trabajan, y no faltan algunas de oro; pero de poca consideración: en el asiento de Condoroma se experimenta en las tempestades de true

@@@Alcedo_vol_1-0339@@@

#nos y relámpagos unas picadas a las manos, cara y otras partes, que llaman moscas, sin verse alguno de estos insectos, y parece poderse atribuir al ayre muy electrizado entonces, porque lo mismo se, observa en los puños de bastón, evillas y ga##lones, lo qual cesa quando acaba la tempestad, en cuyo tiempo se hace muy activa en estos parages la electricidad que no se ha visto en otras: los habitantes de esta Provincia llegan á 18.000 en 24 Pueblos, que son:

ßßß
#Sicuani.
San Pablo.
Chacuyupi.
Tunganuca.
Yanacoa.
Layo.
Pichihua.
Yaura.
Marangani.
##Tinta.
Pitumanca.
Surimana.
Langui.
Checa.
Asiento de Condoroma.
Santuario de la Virgen de Huancani.
###San Pedro de Cacha.
Combapata.
Pueblo Nuevo.
Santuario de Tangascucal.
Quehue.
Coporaque.
Candelaria.
$$$

#Tenia de repartimiento 112.500 pesos, pagando de alcavala 900 en cada año. La Capital es Tinta.

§§§id_02702§§§
CAÑETE, Provincia y Corregimiento del Perú, su jurisdicción empieza 6 leguas al S de Lima, y se extiende 35, siguiendo la Costa del mar Pacífico, confina al NE con la de Huarochiri: al Levante con la de Yauyos al S con la de Yca: al SE con la de Castro Vireina, y al Poniente con el mar, tiene de largo 31 leguas N S, y de ancho 8 á 9 de Levante á Poniente, la bañan algu##nos riachuelos, y los dos mayores son el de Mala á la parte del N, que nace de la laguna Huasca Cocha en la Provincia de Yauyos, y el de Cañete, en su Costa hay algunos Puertos pequeños y Bahías poco seguras, y sin proporcionado fondo. Abunda mucho de trigo, maíz, caña dulce y toda especie de frutas. Los terrenos de esta Provincia pertenecen casi todos á las familias nobles de Lima, con cuya Capital tiene gran comercio de pescado, que llevan de la Costa, de frutas y legumbres, de sal que sa

@@@Alcedo_vol_1-0340@@@

#can de las Salinas de Chiilca, y de nitro que llevan del Pueblo de Mala, y sirve para la fabrica de pólvora: tenía de repartimiento 124.000 pesos su Corregidor, y pagaba de alcavala 992 cada año.

§§§id_02703§§§
Tiene el mismo nombre en rio de esta Provincia que nace de la laguna Ticlla Cocha en la de Yauyos, corre al O y sale al mar junto al de Herbae. A su entrada se ven los vestigios de una fortaleza que tuvieron los Yncas del Perú.

§§§id_02704§§§
Unas Islas junto á la Costa de la misma Provincia.

§§§id_02705§§§
Un Puerto en la misma Provincia y frecuentado de embarcaciones pequeñas, que es pequeño y poco seguro.

§§§id_02706§§§
CANGREJILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán y jurisdicción de Jujuy, situado á la orilla del rio Laquiaca.

§§§id_02706a§§§
CANGREJO, Pueblo grande de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente, y de la propia jurisdicción, situado también á orilla de aquel rio.

§§§id_02707§§§
CANGREJOS, Isla de los) está á la entrada del rio Orinoco en su boca prin##cipal llamada de Navios, á la banda del N. Mr. Bellin la llama de Cangray, es pequeña y habitada de Indios Caribes.

§§§id_02708§§§
CANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de Santa María del Valle.

§§§id_02709§§§
CANIBALES ó Caribes, nación bárbara de Indios comedores de carne humana, habitantes de las Islas antillas, antes que las dominasen los Españoles, Ingleses y Franceses, hoy han quedado muy pocos que viven en tal qual Isla, y la mayor parte en la Dominica que poseen enteramente. Adoran un hombre que dicen fué increado, y el primero de todos, que baxó del cielo, llamado Longuo, de cuyo hombligo nacieron algunos y otros de una de sus piernas, que se abrió él mismo con un hierro: creen como los Maniqueos dos principios uno bueno y otro malo, y la inmortalidad del alma; y quando muere alguno entierran con él á sus esclavos y criados para que le asistan en el otro mundo: son Polígamos, crueles y muy diestros en el manejo de las flechas, también 

@@@Alcedo_vol_1-0341@@@

#los hay en otras partes del continente.

§§§id_02710§§§
CANICUARIS, Nación bárbara de Indios que vive esparcida en las selvas del rio Negro al N del Marañon, y es poco conocida.

§§§id_02711§§§
CANIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Canchas.

§§§id_02712§§§
CANIOUIS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á la orilla del rio Akansas.

§§§id_02713§§§
CANIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Tillos. 

§§§id_02714§§§
CANNES, Isla de los) en la Costa del S de la Nueva Escocia, entre la de la Cruz y la Isla Verde.

§§§id_02715§§§
CANNESIS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado en la Cabecera del rio Rouge ó Colorado, con un fuerte construido por los Franceses.

§§§id_02716§§§
CANO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_02717§§§
CANOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Es##meraldas en el Reyno de Quito.

§§§id_02718§§§
Tiene el mismo nombre una ensenada que hay en una de las Islas de los Caicos, inmediata por el O á la del Caico grande, mirando á aquel rumbo cerca de la punta de Mongon.

§§§id_02719§§§
CANOCOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo al Curato de Chibay.

§§§id_02720§§§
CANOE, Islas de) en el rio Misisipi, frente de donde le entra el rio de la Roche.

§§§id_02721§§§
CAÑOGANDI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Reyno de Tierra-Firme. Nace en las Sierras de Abide, corre al O y entra en el de Paganagandi.

§§§id_02722§§§
CANOMA, ó Guarihuma) rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses. Nace en el territorio de los Indios Andirases, y entra en un gran rebalso de agua ó laguna que forman diferentes brazos del rio de la Madera.

§§§id_02723§§§
CANONA, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio 

@@@Alcedo_vol_1-0342@@@

#de los Portugueses, y en una de las muchas Islas que forman los brazos del rio de la Madera al lado de la Isla de Topinambas.

§§§id_02724§§§
CAÑOS, Blancos) Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al N y entra en el de Nanduygazú.

§§§id_02725§§§
CANOT, Rio pequeño de la Luisiana, corre al SO entre los de Ailes y de Oviscousin, y entra en el Misisipi.

§§§id_02726§§§
Tiene el mismo nombre otro rio de la Carolina Septentrional, corre al NO y entra en el de Cherakees.

§§§id_02727§§§
CANOTS ó Canoas) Rio del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de San Pablo: nace muy cerca de la Costa enfrente de la Isla de Santa Catalina, corre al O serpenteando, y sirve de origen 6 nacimiento del rio grande de Uruguay.

§§§id_02728§§§
CANSACOTO, Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital.

§§§id_02729§§§
CANSEAU ó Cansó, Isla de la Nueva Escocia en la América Septentrional donde hay un excelente Puerto, tres leguas tierra aden##tro y en que hay otras varías Islas pequeñas, en el continente que está contiguo hay un rio llamado de Salmones, por la grande cantidad que tiene de estos peces, y de que se cogen tantos que se tienen por la pesca mejor de esta especie que hay en todo el mundo.

§§§id_02730§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad pequeña de esta Isla, que fué quemada por los Franceses en la guerra de 1744. 

§§§id_02730a§§§
Un Cabo de la propia Isla á la entrada del Estrecho, y un Banco de arena á la boca de éste.

§§§id_02731§§§
CANTA, Provincia y Gobierno del Perú, confinante por el NE, y E con la de Tarma: por el O con la de Chancay, por la parte de Checras, y lo restante de ella hasta parte del Corregimiento del Cercado; y por el S con la de Huarochiri: tiene 24 leguas de largo N S y 35 de ancho E O. Su territorio es generalmente quebrado, por estar en la Cordillera: tiene algunas profundidades o quebradas, en cuyas laderas y cortas llanuras se siembran y cultivan legumbres, frutas y papas; críase bastan

@@@Alcedo_vol_1-0343@@@

#te ganado, y también de los demás animales silvestres de sierra, como vicuñas y carneros de la tierra diferentes de los de Europa. En esta Provincia como en quasi todas las de la Sierra no hay por lo regular leña para los usos necesarios, en cuyo lugar usan una especie de tepes que hacen fuego desapacible y de mucho humo: las quebradas son muy enfermizas, y se experimentan dos especies de males, comunes en las demás de temperamento frío, uno es el de berrugas, que no brotando á tiempo suelen ser molestas y peligrosas, la otra son llagas corrosivas especialmente en la cara, la que se hacen de difícil curación, y atribuyen allí á la picaaura de un insecto que lla##man uta: en otro tiempo se trabajaron en esta Provincia algunas minas de plata, tan abundantes que daban 200 marcos por cajón, y se aguaron por haberse interrumpido su labor: tiene dos cerros de piedra Imán; y asimismo minerales de alumbre, alcaparroza y almagre. Nacen en ella los rios Carabaya, de las lagunas, Tacaibamba y Lorococha, que desaguan en el mar al N de Lima, el de Pasamayo que sale al S de Chancay, recogiendo antes las aguas de unas fuentes calientes y medicinales. Tenia de repartimiento el Corregidor 125.000 pesos pagando cada año de alcavala 1.000. La Capital es el Pueblo de su mismo nombre y comprehende su jurisdicción otros 62 que son:

ßßß
#Carhua.
Obrajillo.
Pariamarca.
La Chaqui.
Pomacocha.
Carhuacayan.
Yanta.
Pari.
Uchayucarpa.
Huaillay.
Huaychao.
Pacaraos.
##Uichaicocha.
Santa Cruz.
Santa Catarina.
Chauca.
Ravira.
Chupas. destruido
Culli. idem
Viscas.
Atabillos altos.
Pasa.
Chisque.
Huaxoquin.

###Cormo.
Lampian.
Pallas.
San Juan.
Quipan.
Guandaro.
San Miguel.
Arahuay.
Anaica.
Quiby.
Pirca.
Cotoc. 

@@@Alcedo_vol_1-0344@@@

#Chaupico.
Pampas.
Marco.
Rauma.
Huacos.
Biscas.
Yazú.
Yanga.
Baños.

##Carac.
San Agustín.
Huamantanga.
Sumbirca.
San Buenaventura.
Huaros.
San Lorenzo.
Mayo.
Alpamarca.

###Atabillos baxos.
Huascoi.
Puruchucu.
Ama.
San Joseph.
Culluay.
Pampacocha.
Quizu.

$$$

§§§id_02732§§§
#CANTANABALO, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada. Nace entre los de Caviusari y Sinaruco, y corriendo casi paralelo á ellos entra en el Orinoco.

§§§id_02733§§§
CANTERBURI, Fuerte de la Provincia de Hampshire, una de las quatro que componen la Colonia de la Nueva Inglaterra, construido á la orilla del rio Pennycoock y boca del cano que forma el lago Winepisiocho.

§§§id_02734§§§
CANTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía Mayor de Cuquio en Nueva-España, situado al N de su Capital.

§§§id_02735§§§
CANUTO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela. Nace en el cerro de Tacazuruma, corre casi al S y entra en el de la Portuguesa.

§§§id_02736§§§
CANUARI, Rio peque##ño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, corre al N y entra en el rio grande de los Portugueses, entre el de Mbouqui y Pobatini.

§§§id_02737§§§
CANXA, Pueblo pequeño de la Cabecera de Orizava y Alcaldía mayor de Yxmiquilpan en Nueva-España.

§§§id_02738§§§
CANZE, Rio de la Colonia y Gobierno de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses. Nace entre los de Berbice y Corentin, y dando muchos rodeos en su curso entra en el primero cerca de su boca ó salida al mar.

§§§id_02739§§§
CAO, Santa María Magdalena de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en el Valle de Chicama, fué la Capital en tiempo de los Indios, y doscientos años hace cons

@@@Alcedo_vol_1-0345@@@

#taba de 3.000 Indios, pero hoy está reducido á un miserable estado á la otra banda del rio 9 leguas de su Capital.

§§§id_02740§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago para distinguirse otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, pero tan pobre y reducido como aquel, sus naturales se mantienen con la siembra del maíz, trigo, arroz y otras legumbres que van á vender á las demás Provincias, por lo qual son la mayor parte arrieros, y tienen numerosas requas de mulas. Está 6 leguas de su Capital inmediato al mar.

§§§id_02741§§§
CAOBAS, Rio de las) en la Isla de Santo Domingo, á la parte que poseen los Franceses. Nace en el Valle de San Juan, corre al O, y torciendo luego su curso al NO entra en el de Artibonito.

§§§id_02742§§§
CAORA, Rio que baxa de los montes de la Guayana al S del lago Cassipa en que entra, y después sale de la parte septentrional por un caño que desemboca en el Orinoco á su banda ú orilla austral: en las inmediaciones de este rio habita la nación de Indios ##bárbaros Aravis, vagante siempre por los bosques sin mansión fixa, son Caribes ó Antropófagos como los demás que confinan con ellos y tienen siempre continua guerra.

§§§id_02743§§§
CAP ó Cabo grueso, punta ó extremidad de la Costa del E del lago superior en Canadá, donde empieza su desague para entrar en el de Hurón.

§§§id_02744§§§
Tiene el mismo nombre otra Punta de la Isla de San Christóval, una de las Antillas en la extremidad del SE, mirando al SO, y es una de las dos que forman la Grand anse ó Cala grande. 

§§§id_02745§§§
CAPACA, Pueblo de la Provincia de Culiacán en Nueva-España, situado cerca de la Villa Capital.

§§§id_02746§§§
CAPACHICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, situado á la orilla del O de la laguna Titicaca.

§§§id_02747§§§
Tiene el mismo nombre un estrecho ó angostura que forma la gran laguna Titicaca quedando quasi dividida una de las tres por una lengua de tierra.

§§§id_02748§§§
CAPACMARCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú. 

@@@Alcedo_vol_1-0346@@@

§§§id_02749§§§
#CAPACHO, Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Christóval, en el nuevo Reyno de Granada; de temperamento cálido, abundante en cañas dulces de que hacen mucha azúcar, y en cacao; pero infestado por los indios bárbaros motilones, que destruyen las haciendas: tiene 200 vecinos, y está 24 leguas al NE de Pamplona, en el camino que va á Mérida y la Grita, y 8 de la Ciudad de S. Christóval.

§§§id_02750§§§
CAPAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez, en el Perú, anexo al Curato de Soraica.

§§§id_02751§§§
Otro Pueblo hay con este nombre en la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado en la Costa á orilla del rio de su nombre.

§§§id_02752§§§
Un Rio de la misma Provincia y Gobierno, que nace en la Serranía, y haciendo varios tornos, sale al mar cerca del Cabo de Codera, hacia el E.

§§§id_02753§§§
CAPAIAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de la Ciudad de Rioja.

§§§id_02754§§§
CAPAIRE, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, si##tuado muy cerca de la Costa en la punta Colorada, á orilla del rio Guepe.

§§§id_02755§§§
CAPANA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, en la parte que poseen los Portugueses: nace en el territorio de los Indios Yaveis, entre los ríos Cuchivara y de la Madera: corre al S, y torciendo al SSE, entra en uno de los rebalsos ó lagunas que forma el último.

§§§id_02756§§§
CAPANATOIAQUE, Pueblo de la Cabecera de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España; de temperamento cálido; tiene 90 familias de Indios Mexicanos que se ocupan en cultivar y beneficiar algodón.

§§§id_02757§§§
CAPANEMA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil; situado á la orilla del rio de su nombre, cerca de la Bahía.

§§§id_02758§§§
Tiene el mismo nombre un Rio de esta Provincia que nace cerca de la Costa: corre al E, y sale al mar en la Bahía.

§§§id_02759§§§
CAPANEREALTE, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco, en el Reyno de Goatemala: sale al mar del S entre los de Colate y de Gueguetlán. 

@@@Alcedo_vol_1-0347@@@

§§§id_02760§§§
#CAPARE, Isla del rio Orinoco, en la Provincia y Gobierno de la Guayana, situada á su entrada; es una de las que forman sus bocas. 

§§§id_02761§§§
CAPARRAPI, Pueblo pequeño de la jurisdicción de la Ciudad de la Palma y Corregimiento de Tunja, en el nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, muy reducido, y pobres sus vecinos, que serán 40; produce solo algún maíz, algodón, yucas y plátanos.

§§§id_02762§§§
CAPATARIDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Costa á la boca del rio llamado así. 

§§§id_02763§§§
Tiene este nombre un rio que nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar.

§§§id_02764§§§
CAPAUILQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes y Arzobispado de Charcas, en el Perú.

§§§id_02765§§§
CAPERU, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, que entra en el de Apure, según Mr. Bellin.

§§§id_02766§§§
CAPETI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién, en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de lo interior de ella; corre E O, y entra en el grande de Tuira. 

§§§id_02767§§§
##CAPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques, en el Perú.

§§§id_02768§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño del País de las Amazonas, en el territorio de los Portugueses: corre E O, y entra en el Marañon, delante de la Ciudad del Pará: Don Juan de la Cruz en su mapa de la América Meridional le llama Cupiu.

§§§id_02769§§§
CAPIATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio de su nombre, al S de la Ciudad de la Asunción.

§§§id_02770§§§
CAPIGUI, Rio de la Provincia y Capitanía de S. Vicente, en el Brasil: corre al SSO, y entra en el de Mboapiari. 

§§§id_02771§§§
CAPILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en la jurisdicción de Santiago del Estero, á orilla del rio Choromoros.

§§§id_02772§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, de quien solo habla D. Cosme Bueno.

§§§id_02773§§§
CAPILLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-Vireyna, en el Perú, anexo al Curato de Huasitara.

§§§id_02774§§§
CAPILLUCAS, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_1-0348@@@

#de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato de Tauripampa.

§§§id_02775§§§
CAPINANS, Pueblo de la Lusiana, situado á orilla del rio de Panzacola.

§§§id_02776§§§
CAPIÑATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica, en el Perú, anexo al Curato de Cabari.

§§§id_02777§§§
CAPINOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba, en el Perú y Arzobispado de Charcas, en que hay, además de la Iglesia Parroquial, un Convento de Religiosos de San Agustín.

§§§id_02778§§§
CAPIRA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nata, en el Reyno de Tierra-Firme, situado á la falda de una montaña poco distante de la Costa del mar del Sur.

§§§id_02779§§§
CAPIRATO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, en Nueva España, situado en la Costa del mar.

§§§id_02780§§§
CAPITANA, Punta de la) en la Costa de la Isla Guaricura, una de las que hay en el rio de las Amazonas y mira al N.

§§§id_02781§§§
CAPITAINE, Cric du) ó Barranco del Capitán, rio pequeño de la Virginia: corre al SE y entra en el Ohio. 

§§§id_02782§§§
##CAPITANEJO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en el nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Sogamoso en el parage que llaman la Cabuya de Chicamocha, que es paso preciso de Tunja á Santa Fe; es de temperamento muy cálido, abundante en cañas dulces y otros frutos, de tierra caliente; sus naturales padecen mucho la epidemia de cotos ó hinchazón en la papada; tiene cerca de 100 vecinos, y dista 30 leguas al N de Tunja, y 8 del Pueblo de Suata.

§§§id_02783§§§
CAPITUTU Bañado de) río de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O y entra en éste.

§§§id_02784§§§
CAPIUARI, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil. Nace en las montañas cerca de la Costa, corre casi E O y entra en el de Harihambú ó Tiete, entre los de Piraciacaba y Jundiaya.

§§§id_02785§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos y Reyno del Perú. Nace al SE del Pueblo de San Rafael, corre al N y entra en el de Ytenes con alguna inclinación al NO.

§§§id_02786§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0349@@@

#Otro en la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el Paraná cerca del Pueblo de la misión de Jesús.

§§§id_02787§§§
Otro en la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil. Nace de una laguna cerca de la Costa, corre al O y entra en la grande de los Patos.

§§§id_02788§§§
CAPLIRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tacna.

§§§id_02789§§§
CAPLITOILGUA, Isla del mar del N en el Estrecho de Magallanes, una de las que forman la Costa del S á la boca del Canal de San Isidro.

§§§id_02790§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada que hay en la Isla antecedente.

§§§id_02791§§§
CAPOCUI, Laguna grande de la Provincia de Quito al N del rio Napo donde desagua por un Canal, cuya boca está en 1 grado, 18 min. de lat. aust.

§§§id_02792§§§
CAPOLITA, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva España: corre al E y sale al mar del S entre el de Aguatulco, y el de Simatlán.

§§§id_02793§§§
CAPON, Rio de la Provincia y Gobierno de la ##Guayana, uno de los que entran en el de Cuium por la banda del N.

§§§id_02794§§§
CAPOT, Rio pequeño de la Isla Martinica: corre al NE y sale al mar entre el de Falaise y el de la Grand ance.

§§§id_02795§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada en la Costa de la misma Isla á la parre del NO, entre el Pueblo de Carbet y la Ensenada de Giraumont.

§§§id_02796§§§
CAPOTERA, Rio de la) en el Reyno del Brasil: nace en la Sierra grande, corre al NNE, y entra en el de Tocantines, entre el de Santa Lucía y el de Araguaya.

§§§id_02797§§§
CAPOTIQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla, en el Perú.

§§§id_02798§§§
CAPOTILLO, Rio del) en la Isla de Santo Domingo: nace cerca de la Costa del N, corre al O, y torciendo su curso al NNO, sale al mar en el Puerto Delfín.

§§§id_02799§§§
CAPUCINS, Morne des) ó Morro de los Capuchinos, montaña de la Isla Martinica, detrás de la Ciudad de Fort Royal.

§§§id_02800§§§
CAPUCUI, Pueblo de las Misiones que tenían los 

@@@Alcedo_vol_1-0350@@@

#Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio de las Amazonas. 

§§§id_02801§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Gobierno, que se forma de un rebalso y desague del rio Napo no distante de sus orillas, 

§§§id_02802§§§
CAPUE, Alto, Pueblo de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo; los Españoles lo tomaron y quemaron el año de 1691 después de una victoria que ganaron.

§§§id_02803§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de baxo para distinguirlo, otro Pueblo de la misma Isla y dominio que el antecedente.

§§§id_02804§§§
CAPUI, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los que componen las Misiones que en ella tienen los Padres Capuchinos Catalanes, situado á orilla del rio Yuruario, en su Cabecera.

§§§id_02804a§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay; corre al O, y entra en el Paraná entre los de Caruguampú y Quendi. 

§§§id_02805§§§
##CAPUIO, Pueblo de la Cabecera de Etuquaro y Alcaldía mayor de Valladolid, en la Provincia y Obispado de Mechoacán, en cuyo distrito hay algunas haciendas de labor, y así en ellas como en la Población habitan algunas familias de Españoles, Mestizos é Indios que viven del cultivo de la tierra, hacer cal y cortar maderas; está 14 leguas al Poniente de su Cabecera.

§§§id_02806§§§
CAPULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec, en Nueva España, situado en la quiebra de un monte poblado de árboles, de que hacen sus vecinos, que son 63 familias de Indios, mucho carbon y leña, que es el comercio de que viven; está legua y media al Oriente de su Cabecera.

§§§id_02807§§§
CAPULALPA, San Simón de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco, en Nueva España, situado en una loma; tiene muy buen Convento de Religiosos de San Francisco, 75 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, y 196 de Indios; su territorio es muy fértil y el más pingue de toda la ju

@@@Alcedo_vol_1-0351@@@

#risdíccion, en que cogen abundantes cosechas de trigo, maíz, cebada, alberjas, habas y fríjoles, sin el beneficio del riego porque no tienen aguas corrientes; crían muchos cerdos, así en la Población como en las haciendas y ranchos contiguos, que en gruesas partidas llevan á vender á México, á la Puebla y otras partes; está 1 legua al N de su Capital.

§§§id_02808§§§
CAPULUAC, San Bartolomé de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec, en Nueva España: tiene 524 familias de Indios, inclusos los que habitan en los barrios de su distrito, y está 2 leguas al SE de su Capital.

§§§id_02809§§§
CAPURE, Brazo del rio Orinoco, uno de los que forman sus diferentes bocas, y la Isla de su nombre habitada de Indios Guaraunos.

§§§id_02810§§§
CAPUXA, Pueblo pequeño de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan y Cabecera de Orizava, en Nueva España.

§§§id_02811§§§
CAQUETA, Rio grande y caudaloso que nace en la Provincia de Sucumbios del Reyno de Quito en las montañas de Mocoa, cuyo nombre también le dan, cor##re de Poniente á Levante, y por la parte del Sur recoge las aguas de los de San Pedro, Santa Cruz y de Arevalo, y por el N los de Sucia, Pato, Tango, Tabaquero, Cascabeles, Iscanzé y otros menores. Se divide en dos brazos, uno de los quales tiene el nombre de Yupura, que corriendo casi al mismo rumbo que el Marañon, se va subdividiendo en otros ramos que entran en este en 4 grados de altura, y luego lo executa tan caudaloso como si no se hubiera sangrado: el otro brazo se subdivide también en dos, uno sigue su curso al NE y entra en el Orinoco, y otro que corre al SE es el rio Negro, por donde el año de 1744 subieron unos Portugueses desde; el Marañon al Orinoco, y se comprobó la comunicación de estos dos rios que antes se dudaba, por uno de los brazos del Yupura, subió Gonzalo Ximénez de Quesada al Nuevo Reyno de Granada quando emprehendio su conquista. Algunos se persuadían que este rio era el Orinoco, y así lo colocó Don Pedro Maldonado en su Carta que pu

@@@Alcedo_vol_1-0352@@@

#blicó el año de 1750; pero la del Padre Bernardo Rosella, Misionero de la extinguida Compañía en el Orinoco, hecha por las memorias del Padre Manuel Román, señala con certeza otro origen al Orinoco, y pone al Caquetá como uno de los rios que le entran por la parte occidental. El geógrafo Español Cruz en su Carta general de la América, no distingue entre el Yupura y Caquetá, y solo hace uno que corriendo siempre al SSE por el territorio de los Indios Cavauris antes de entrar en el Marañon, destaca 4 brazos por la banda del O, y 3 por la del E por que todos entran al Marañon, y antes de estos desagues le tiene en dos lagunas grandes que forma á la parte del N con los nombres de Ynabavú y Cumapi, pero de todo resulta el inmenso caudal de aguas que recoge este rio. 

§§§id_02812§§§
CAQUEZA, Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un terreno cálido, pero sano y agradable, aunque con la pensión de muchas culebras venenosas que llaman tayas; muy abundante en fru##tos de tierra cálida: tiene más de 200 vecinos y está 9 leguas de Santa Fe al SO en el camino que va de San Juan de los Llanos á esta Capital.

§§§id_02813§§§
CAQUIAUIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú. 

§§§id_02814§§§
CAQUINGORA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú.

§§§id_02815§§§
CARA, Provincia antigua del Reyno de Quito al Poniente, se extiende sobre la Costa del mar Pacífico, desde la Punta del Pajonal hasta la Bahía de Quaquez, por espacio de 19 á 20 leguas; la bañan los rios Tasaguá y Chones al S, y el de Jama al N: toda es de terreno baxo, inculto y lleno de bosques, de temperamento cálido y húmedo, hoy está unida á la Provincia de Esmeraldas.La Capital que hoy está destruida fué fundada por Francisco de Ribas el año de 1562. Estaba en la Bahía de Cara, que forman unidos los rios de Tasagua y de Chones en su salida al mar, aun permanecen sus ruinas, de las quales se formó el pequeño Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_1-0353@@@

#la Canoa, 6 leguas distante en que residía un Teniente de Gobernador. Esta población estaba en 33 min. de lat. aust.

§§§id_02816§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Bella un Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil, situado en la Cabecera del rio Prieto y territorio ó País de los Indios Pories.

§§§id_02817§§§
CARABAIA, Provincia y Corregimiento del Perú, confinante por el E con la de Larecaja: por el O con la de Quispicanchi: por el NO y N con las tierras de los Indios infieles llamados Carangues, Sumachuanes, y otros á quienes separa el famoso rio Inambary: por el SO con la de Canes y Canches ó Tinta: por el S con la de Lampa y Asangaro, y algo con la de Puno ó Paucarcolla: según el tanteo prudencial que se hizo de esta Provincia como de otras, tiene 40 leguas N S y 50 por donde más E O. Sus últimos términos solo distan del Cuzco 14 leguas, aunque para ir en caballería se necesita rodear 60. Su temperamento es vario según lo ##más ó menos elevado del terreno: en unas partes muy frío y en otras más templado: cría algún ganado por que no faltan pastos, y también cultivan en las vecindades de los Andes y de la montaña muchos cocales, que en algunos parages produce tres y quatro cosechas de yerba coca al año: en esta Provincia se comprehende la nombrada San Gabán, que se le unió agregando algunos Pueblos á las de Larecaja, Lampa y Asangaro: ha sido la más opulenta en oro de toda la América, y pasan de 33 millones de pesos lo que produxo sin contar lo ocultado; pero hoy apenas se sacan de ella 200 libras al año por ser más costosa su labor y menos animosos sus naturales. Se han sacado muchas pepitas de oro, entre las quales dura todavía la memoria de una en figura de caballo, que pesó quatro arrobas y libras, y se traxo al Emperador Cárlos V. y otra á Felipe II. como la cabeza de un hombre, que se perdió con otras muchas riquezas en el Canal de Bahama y se había sacado del Lavadero de Ynahuaya; casi todo el sue

@@@Alcedo_vol_1-0354@@@

#lo de esta Provincia parece está sembrado de Oro, los más célebres Lavaderos que teñía se llamaban San Juan del oro, Paulo Coya, Ananea, y sobre todos el de Aporoma; y el año de 1713 se descubrió otra de plata en el monte de Ucuntaya, de metal mazizo que produxo mucha riqueza, en sus rios se hallan arenas de oro, que en ciertos tiempos del año van á sacar los Indios para pagar los tributos. Tiene también otras minas de plata y cobre en varias partes y manantiales de agua caliente: está sujeta á padecer terremotos con frecuencia, y según tradición de los Indios hubo uno tan grande antes de la Conquista, que trastornó montes, y abriendo la tierra se hundieron muchos Pueblos con sus moradores, y el año de 1747 otro que rompiendo la tierra brotó una agua cenago##sa, que inficionó la de los rios é hizo perecer mucha gente. Tiene algunos rios grandes y chicos que todos desaguan en el de Ynambari y lo hacen muy caudaloso: acia el N y NE que confina como hemos dicho con los Indios infieles, hay muchos cocales y sementeras de arroz, con abundancia de frutas de montaña. En el rio mencionado se pescan sábalos y dorados grandes á fusilazos y flechazos: asimismo tiene algunas lagunas que aunque sin peces abundan de patos, gallinetas y otras aves aquáticas. Los Indios infieles han hecho varias irrupciones en esta Provincia, cuya Capital es Sandía, y sus moradores 28.000 repartidos en 26 Pueblos que son los siguientes. Tenia de repartimiento su Corregidor 82.800 pesos fuertes, pagando de alcavala 662 en cada año.

ßßß
#Sandía.
Cuiocuio.
Laqueique.
Yñacoreque.
Queneque.
Patambuco.
S.Juan del Oro.Quiaca.Sina.
##Pará.
Limbani.
Chejani.
Aporoma.
Coaza.
Cruzero.
Ajoiani.
Usicaios.
Esquena.

###Cuntuquita.
Ynambari.
Ayapata.
Ytuata.
Macusaní.
Ollachea.
Azaroma.
Corani.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0355@@@

§§§id_02818§§§
#CARABAILLO, Río de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú. Nace en la de Canta de tres lagunas que están al N de la Capital y corre hasta salir al mar junto á la punta del Marqués.

§§§id_02819§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento.

§§§id_02820§§§
CARABANA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, corre al S y entra en el Orinoco entre el de Corquina y el de Arrewow: según Bellin en su Carta del curso de parte del Orinoco, es distinto de otro llamado Corobana, que también le entra por la parte opuesta.

§§§id_02821§§§
CARABATANG, Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil. Nace en la Sierra de los Indios Tiguares cerca de la Costa, corre al SSE y sale al mar entre el de Cong y el de Goyana.

§§§id_02822§§§
CARABELAS, Rio de las) en la Provincia y Capitanía de Puertoseguro en el Brasil. Nace en la sierra fria de los Indios Pories, corre al SE, y según Cruz al E, y sale al mar frente del Banco de los Escollos. 

§§§id_02823§§§
##Tienen el mismo nombre con el aditamento de grandes un Puerto de la Isla de Cuba en la parte del N, y con el de Chicas, una Bahía en la misma Isla y Costa entre el Pueblo de Guanajo y el Puerto del Poniente.

§§§id_02824§§§
CARABERES, µµµVéase el artículo Guarayos.µµµ

§§§id_02825§§§
CARABUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, en cuya inmediación hay una capilla arruinada que estaba dedicada á San Bartolomé, donde refieren los Indios por tradición de unos á otros, que se aparecio este Santo Apóstol á predicarles el Evangelio, y en el altar mayor de la Iglesia se adora una Cruz grande de madera muy fuerte acreditada con repetidos milagros, cuyas astillas solicitan los fieles con gran empeño para hacer cruces, y están persuadidos que la dexó allí el referido Apóstol.

§§§id_02826§§§
CARAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Lampian.

§§§id_02827§§§
CARACARA, Provincia antigua y pequeña de Charcas en el Perú al S de la del Cuzco, y la última 

@@@Alcedo_vol_1-0356@@@

#que conquistó el sexto Emperador ó Ynca.

§§§id_02828§§§
CARACARES, Laguna grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay, tiene más de 26 leguas de largo y muchas Isletas fértiles, habitadas de Indios bárbaros, y desemboca por un canal en el rio Paraná por la parte Oriental, está en 30 gr. 41 min. de lat. aust.

§§§id_02829§§§
CARACAS, Santiago de León de) Ciudad Capital de la Provincia de Venezuela, fundada por Diego Losada el año de 1566 en un hermoso y dilatado Valle que tiene más de quatro leguas de largo: es de temperamento muy benigno en que no incomodan el frío ni el calor, rodeada de quatro rios que fertilizan su terreno, y lo hacen abundante, así en delicadas aguas como en gustosas frutas y flores: las calles son anchas y derechas, los edificios hermosos y cómodos, con quatro plazas que la adornan: es cabeza de Obispado, erigido en la Ciudad de Coro el año de 1532, y trasladado á ésta el de 1636: tiene una hermosa Iglesia Catedral, á que acompañan tres ayudas de Parroquia, que ##son Nuestra Señora de Alta Gracia, San Pablo, que al mismo tiempo es Hospital, y Nuestra Señora de la Candelaria, extramuros de la Ciudad: hay también Hospital de la caridad para mugeres, Convento de Religiosos de Santo Domingo, en que se venera una milagrosa Imagen de la Virgen del Rosario, dádiva de la generosidad de Felipe II: otro de San Francisco, en que guardan un pedazo del Lignum Crucis que dexó el Gobernador Don Martin do Robles Villafañate: otro de Religiosos de Nuestra Señora de la Merced: un Monasterio de Religiosas de la Concepción: otro de Carmelitas Descalzas: un Colegio Seminario para educación de la juventud con cinco Cátedras: quatro Ermitas dedicadas á San Mauricio, Santa Rosalía de Palermo, la Divina Pastora y la Santísima Trinidad: Carlos II. concedió á esta Ciudad el privilegio de que gobiernen sus Alcaldes la Provincia en vacante de Gobernador; y Felipe V. el establecimiento de una Compañía de Comercio á los Vizcaynos, con que lograron hacerle muy venta

@@@Alcedo_vol_1-0357@@@

#josamente con particularidad de cacao y azúcar sus principales renglones; pero se extinguió en el reynado de Carlos III. el año de 1778, cuya providencia recibió como mayor privilegio esta Ciudad y toda la Provincia: el vecindario se regula de un mil vecinos, además de la infinita gente de color, que la habita, y sus naturales se han acreditado de claro ingenio, hábiles, afables y ##corteses: tiene por armas un León pardo rapante en campo de plata, y entre sus brazos una venera de oro con la Cruz de Santiago, y por timbre una corona con cinco puntas de oro: el Corsario Ingles Francisco Drack la saqueó el año de 1566, y los Franceses el de 1679, está 3 leguas del Puerto de la Guaira. Long. 3 12...35. lat. 10.

___OBISPOS QUE HA TENIDO ESTA CIUDAD.___

ßßß
#1 Don Rodrigo Bastidas, Dean de la Santa Iglesia de Santo Domingo, Visitador general del Obispado de Puertorico, electo en 27 de Octubre de 1535, murió el de 1542.
2 Don Miguel Gerónimo Ballesteros, Dean de la Iglesia de Cartagena de Indias, electo en 1543. 
3 Don Fr. Pedro de Agreda, Religioso de la Orden de Santo Domingo, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, presentado para este Obispado el año de 1558, de que tomó posesión el de 1560; en su tiempo saquearon los Ingleses la Ciudad, murió el de 1580.
4 Don Fray Juan de Manzanillo, Religioso del Orden de Santo Domingo, presentado el año de 1582; reedificó la Iglesia, y murió el de 1593.
5 Don Fray Diego Salinas, del Orden de Santo Domingo, natural de Medina del Campo, Colegial de San Gregorio de Valladolid, Prior en diferentes Conventos, Procurador general en la Corte, y electo Obispo el año de 1600, murió el siguiente.
6 Don Fray Pedro Martin Palomino del Orden de Santo Domingo, electo en 1601, murió en el mismo. 

@@@Alcedo_vol_1-0358@@@

#7 Don Fray Pedro de Oña, natural de Burgos, Religioso del Orden de Nuestra Señora de la Merced, fué Catedrático de Vísperas en la Universidad de Santiago, electo Obispo en 1601, consagróse en su Convento de Valladolid, y antes de pasar á su Iglesia fué promovido al Obispado de Gaeta, en el Reyno de Napóles el año de 1604.
8 Don Fray Antonio de Alcega, del Orden de S. Francisco; fué antes casado y Contador de la Real Hacienda en Yucatán, donde enviudó, y dando de limosna todo lo que tenía á los pobres entró Religioso, acreditando tanto su virtud, que Felipe III le presentó para este Obispado el año de 1604; celebró Synodo en Caracas el año siguiente, y murió el de 1609.
9 Don Fray Juan de Bohorques, natural de México, Religioso del Orden de Santo Domingo, electo Obispo el año de 1610, y de allí promovido al Obispado de Oaxaca.
10 Don Fray Gonzalo de Angulo, del Orden de S. Franeisco, natural de Valladolid; fué Corrector del Convento de Segovia, Difinidor de la Provincia de Castilla, Calificador del Santo Oficio, electo Obispo el año de 1617, visitó su Obispado, en que gasto más de tres años, confirmando 30 personas, y fundó muchos Estudios de Gramática, murió en 1633.
11 Don Juan López Agurto de la Mata, natural de la Isla de Tenerife, Canónigo de la Iglesia de la Puebla de los Angeles, Magistral de la de México, Rector del Colegio de los Santos, y en su Universidad Catedrático; fué electo Obispo de Puertorico el año de 1630, y promovido á este el de 1634, en cuyo tiempo se trasladó la Catedral para más seguridad el de 1637 en que murió.
12 Don Fray Mauro de Tobar, del Orden de S. Benito, natural de Vulacastin, Prior y Abad del Monasterio de Valladolid, y después del de Monforte, Predicador de Felipe IV, electo para este Obispado el año de 1639; luego que tomó posesión de él sucedió un grau terremoto que arruino la Cate

@@@Alcedo_vol_1-0359@@@

#dral que empezó á reedificar; pasó promovido al Obispado de Chiapa el año de 1655.
13 Don Fray Alonso Briceño, del Orden de la Merced, de la Provincia y Reyno de Chile; entró en Caracas el año de 1659, y murió el de 1667.
14 Don Fray Antonio González de Acuña, del Orden de Santo Domingo, Postulador en la Corte de Roma para la Beatificación y Canonización de Santa Rosa de Lima, pasó á este Obispado el año de 1676, y murió el de 1682.
15 El Doctor Don Diego de Baños y Sotomayor, natural de Santa Fe de Bogotá, Colegial mayor del Colegio del Rosario en esta Ciudad, Capellán de Honor de Carlos II, y Canónigo de Cuenca; fué promovido de la Mitra de Santa Marta en 1684; fundó el Colegio Tridentino con dotación de Cátedras y Becas, y promovido al Arzobispado de Santa Fe que no quiso admitir, murió el año de 1706.
16 Don Fray Francisco del Rincón, Religioso del Orden de los Mínimos de San Francisco de Paula, natural de Valladolid; pasó promovido del Arzobispado de Santo Domingo en 1711, y de aquí al Arzobispado de Santa Fe el de 1717.
17 Don Juan Joseph de Escalona y Calatayud; nació en la Rioja, fué Colegial mayor del viejo de San Bartolomé, Doctor Teólogo en Salamanca, Canónigo Penitenciario de Calahorra, Capellán mayor de la Encarnación en la Corte de Madrid, electo Obispo de Caracas por su singular virtud y caridad con los pobres el año de 1719, pasó al Obispado de Mechóacan el de 1728.
18 Don Joseph Feliz Valverde, natural de Granada; pasó niño á México, donde fué Colegial del Colegio de San Ildefonso, Doctor en Teología y en ambos Derechos, Magistral y Dean de la Iglesia de Oaxaca, electo Obispo en 1731, y fué promovido á la Iglesia de Mechoacán, que no admitió; murió el año de 1741.
19 Don Juan García Padiano, que fué nombrado para 

@@@Alcedo_vol_1-0360@@@

#succeder al antecedente, promovido á la Iglesia de Mechoacán, que no admitió, y concurriendo los dos, hubo disputas que se decidieron por aquel, y después de su muerte recibió nuevas Bulas para este Obispado, de que tomó posesión el año de 1742, murió el de 1746.
20 Don Manuel Bretón: Canónigo Doctoral de la Iglesia de Badajoz; murió pasando á consagrarse en Córdova el año de 1749.
21 Don Manuel Machado y Luna, Capellán de Honor de S. M. y Administrador del Colegio de Santa Isabel, natural de Estremadura; estudió en Salamanca, obtuvo la Cátedra de Prima de Cánones; reputado por uno de los más sabios de Disciplina Eclesiástica entró en Caracas de Obispo el año de 1750, y murió el de 1752.
22 Don Francisco Julián Antolino, natural de Zamora, eminente Teólogo, Cura en su patria y Canónigo Penitenciario de Badajoz, Obispo de Caracas en 1753 murió en 1755.
23 Don Miguel Arguelles, gran Teólogo y Cura en el Arzobispado de Toledo, electo Obispo el año de 1756, por renuncia que hizo, hecho Obispo Auxiliar de Madrid.
24 Don Diego Antonio Diaz Madroñero, natural de Talarrubias en Estremadura, Vicario de la Ciudad de Alcalá; entró en su Iglesia el año de 1757, y murió visitando su Obispado el de 1769.
25 Don Mariano Marti, del Principado de Cataluña, Provisor y Vicario general del Arzobispado de Tarragona, Doctor en Cánones de la Universidad de Cervera; pasó promovido del Obispado de Puertorico el año de 1770. $$$

@@@Alcedo_vol_1-0361@@@

#___GOBERNADORES Y CAPITANES Generales de la Provincia de Caracas ó Venezuela___

ßßß
1 Ambrosio de Alfinger, nombrado por primer Gobernador, elegido por los Belzares, que habían capitulado la Conquista de Venezuela con el Emperador, concediéndoles la gobernación de lo que conquistasen, y fundador de la Ciudad de Coro; tomó posesión del Gobierno el año de 1528, y lo exerció hasta el de 1531, que lo mataron los Indios en satisfacción de las crueldades que habia cometido.
2 Juan Alemán, pariente de los Belzares, que tenía á prevención título de Gobernador para el caso de vacante; lo exerció hasta la llegada del Propietario.
3 Jorge de Spira, Caballero Alemán, nombrado por los Belzares el año de 1533, murió el de 1540, dexando nombrado por Gobernador interino á 
4 El Capitán Juan de Villegas, que lo exerció muy pocos dias, porque la Audiencia de Santo Domingo luego que supo la muerte de Spira nombró á 
5 Don Rodrigo de Bastidas, Obispo de aquesta Santa Iglesia, que gobernó hasta el año de 41, que por ser promovido al Obispado de Puerto Rico, nombró interinamente á
6 Diego Boica, Caballero Portugués, Comendador de la Orden de Christo, á quien confirmó la Audiencia de Santo Domingo, y muy pocos dias después envió á
7 Enrique Rembolt, de nación Alemán, que también exerció muy poco el Gobierno, porque los excesos que cometía y clamores de los vecinos de Toro, obligaron á aquel Tribunal á enviar nuevamente á
8 El Licenciado Frias, Fiscal de aquella Real Audiencia, que entró el año de 1642, hasta que llegó nombrado por el Rey
9 El Licenciado Juan Pérez de Tolosa, natural de Segovia, gran Letrado y de suma prudencia, á quien eli

@@@Alcedo_vol_1-0362@@@

#gió el Emperador para sosegar los disturbios é inquietudes que habia causado la administración de los Belzares, por cuyo motivo se les quitó; entro en Coro el año de 1540, y aunque no cumplidos los tres años de su provisión, fué prorogado en otro trienio por su acertada conducta, y murió el año de 1548.
10 Juan de Villegas, nombrado interinamente por su antecesor, hasta que vino el propietario.
11 El Licenciado Villacinda, nombrado por la Princesa Doña Juana, que gobernaba los Reynos de Castilla por ausencia del Emperador su padre, el año de 1554, y murió el de 1557, dexando encargado el Gobierno á los Alcaldes.
12 Gutiérrez de la Peña, nombrado interinamente por la Audiencia de Santo Domingo; entró al exercicio en 1557, hasta el de 1559.
13 El Licenciado Pablo Collado, y gobernó hasta el año de 1562, que por los recursos que contra él hicieron á la Audiencia de Santo Domingo, envió un Juez Pesquisidor que lo residenciase y remitiese á España, que fué
14 El Licenciado Bernaldes, á quien llamaban ojo de plata, porque suplía con uno de este metal la falta del natural, y habiendo depuesto al antecesor, quedo encargado del Gobierno hasta que llegó el propietaria nombrado por el Rey el año de 1563.
15 Don Alonso de Manzanedo, que gobernó muy poco porque siendo de abanzada edad enfermó luego y murió el año de 1564.
16 El Licenciado Bernaldes, que acreditado por el acierto, afabilidad y justicia con que habia gobernado interinamente, fué nombrado segunda vez por la Audiencia de Santo Domingo, con general aclamación de la Provincia, que gobernó hasta el año siguiente de 1565 en que llegó
17 Don Pedro Ponce de León, rama de la ilustre casa de los Duques de Arcos, que habia sido Alcalde de Conil, y entró á gobernar el referido año hasta el de 1569 que murió.
18 Don Juan de Chaves, natural de Truxilío en Extre

@@@Alcedo_vol_1-0363@@@

#madura, que se hallaba avecindado en Santo Domingo, nombrado por la Audiencia interinamente, quando supo la muerte del anterior, entró el mismo año que sucedió aquella y gobernó hasta el de 1572.
19 Diego Mazariego entró en Coro el año dicho, y gobernó hasta el de 1576 que llegó su sucesor
20 Don Juan Pimentel, rama de la casa de los Condes de Benavente, Caballero del Orden de Santiago, y fué el primer Gobernador que estableció su residencia en la Ciudad de Santiago, donde tomó posesión del Gobierno y que exerció hasta el año de 1582 en que le llegó el sucesor.
21 Don Luis, de Roxas, natural de Madrid, entró en Caracas el año de 1583 hasta el de 1587 que le sucedió
22 Don Domingo de Osorio, General de las Galeras, Guarda Costas de la Isla de Santo Domingo, donde se hallaba quando recibió los despachos para suceder y residenciar á su antecesor, como lo executó gobernando con sumo acierto y aplauso hasta el año de 1597 que fué promovido á la Presidencia de Santa Domingo.
23 Gonzalo de Píña Lidueña gobernó hasta el de 1600 que murió de un accidente apoplético, y en su vacante nombró la Audiencia de Santo Domingo á
24 Alonso Arias Baca, vecino de la Ciudad de Coro, hijo del célebre Dr. Bernaldes, que con tanto crédito había gobernado dos veces, entró en el mismo año.
25 Sancho de Alquiza, Capitán de Infantería, entró al Gobierno el año de 1601, y le exerció hasta el de 1610 que le llegó el sucesor.
26 Don Martin de Robles Villafañate, que gobernó con mucho crédito y acierto la Provincia hasta su muerte.
27 Don Francisco de la Hoz Berrío, natural de Santa Fe, entró el año de 1616 y gobernó hasta el de 1622 y que se ahogó volviendo á España en la flota que se perdió en los Caios de Matacumbe junto á la Habana.
28 Don Francisco Nuñez Melian, que le sucedió y gobernó hasta el de 1632. 

@@@Alcedo_vol_1-0364@@@

#29 Don Rui Fernandez de Fuenmayor, desde el referido año hasta el de 1638.
30 Don Marcos Gelder de Calatayud, Caballero del Orden de Calatrava, pasó promovido del Gobierno de Santa Marta el año de 1639, y gobernó hasta el de 1644 en que murió.
31 Don
32 Don
33 Don Pedro de Porras y Toledo entró á gobernar el año de 1660, y exerció el gobierno hasta el de 1665.
34 Don
35 Don
36 Don
37 Don
38 Don Joseph Francisco de Cañas, Coronel de Infantería, nombrado el año de 1706.
39 Don Antonio Alvarez de Abreu, Marqués de la Regalía, Caballero del Orden de Santiago, pasó destinado con particular comisión á Caracas el año de 1716, y se encargó del gobierno interinamente por muerte del propietario.
40 Don Francisco Portales.
41 Don Lope Carrillo.
42 Don Sebastián García de la Torre, Coronel de Infantería el año de 1730 hasta el 1733.
43 Don Martin de Lardizábal, Alcalde del Crimen de la Real Audiencia de Aragón, destinado con comisión sobre las quexas de la Provincia contra la Compañía Guipuzcoana.
44 El Mariscal de Campo Don Gabriel de Zuloaga, Conde de Torre alta, Capitán de Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas el año de 1737 hasta 1742.
45 El Mariscal de Campo Don Luis de Castellanos, tambien Capitán del Regimiento de Guardias, hasta 1740.
46 Don Fray Julián de Arriaga y Ribera Bailio, del Orden de San Juan, Gefe de Esquadra de la Real 

@@@Alcedo_vol_1-0365@@@

#Armada hasta 1752, que vino promovido á Presidente de la Contratación.
47 Don Felipe Ricardos Teniente General de los Reales Exércitos, hasta el año de
48 Don Felipe Ramírez de Esteñoz, Mariscal de Campo, hasta 
49 Don Francisco Solano, Capitán de navio de la Real Armada hasta 1771 que fué promovido á Presidente de Santo Domingo.
50 El Mariscal de Campo, Marqués de la Torre, Caballero del Orden de Santiago, entró en Caracas el referido año, y gobernó hasta el de 1772 que fué promovido al Gobierno de la Habana.
51 Don Joseph Carlos de Aguero, Caballero del Orden de Santiago, que habia servido en la guerra de Italia de Capitán de Granaderos Provinciales, y luego en el Regimiento de Guardias Españolas, pasó al gooierno de Nueva Vizcaya, y por su singular desinterés nombrado para éste hasta el de 1777 que volvió á España.
52 Don Luis de Unzaga y Amezaga, Coronel de Infantería, pasó de Gobernador de la Luisiana el referido año á éste, y le exerció hasta el de 1784, que fué promovido al de la Habana, sucediéndole
53 Don Manuel González, Caballero del Orden de Santiago, Brigadier de los Reales Exércitos, nombrado interinamente
54 El Coronel Don Juan Guillelmi, que habia servido en el Cuerpo de Artillería, pasó promovido á este Gobierno el año de 1785.

$$$

§§§id_02830§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar del N cerca de la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de Cumaná, son seis pequeñas todas y desiertas, que solo sirven de refugio á los tratantes Holandeses que hacen el comercio ilícito en aquella Costa.

§§§id_02831§§§
Un Puerto pequeño de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de Venezuela, entre la Capital y el Cabo de Codera. 

@@@Alcedo_vol_1-0366@@@

§§§id_02832§§§
#CARACHE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado al N de la Ciudad de Truxillo á orílla de un rio pequeño que entra en el de Matazan.

§§§id_02833§§§
CARACHIS, San Carlos de) Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la extinguida Compañía: está á la boca del rio Huerari para entrar en el Marañon. 

§§§id_02834§§§
CARACOA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú, donde hay un manantial de agua caliente medicinal. 

§§§id_02835§§§
CARACOL, Puerto del) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Panamá: está junto á la Punta de Garachiné detras del Cerro del Zapo. 

§§§id_02836§§§
CARACOLI, Puerto de la Costa del Reyno de Tierra-Firme y de la Provincia y Gobierno de Venezuela al O del Cabo de Codera.

§§§id_02837§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada que hace la Costa de la mar del S en la Provincia y Gobierno del Darién del Reyno de Tierra Firme: está detras de la Punta de Garachiné.

§§§id_02838§§§
##Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del rio Grande de la Magdalena, y al N de la Villa de María.

§§§id_02839§§§
CARACOLLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Oruro en el Perú, distante 8 leguas de su Capital. 

§§§id_02840§§§
CARACOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú.

§§§id_02841§§§
Otro hay con el mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Cicasica en aquel Reyno. 

§§§id_02842§§§
CARAGAIAS, Pueblo del) de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N, entre los de Cádiz y Nizao. 

§§§id_02843§§§
CARAGUATAI, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, corre al SSO y entra en el de Ayum o Yumeri. 

§§§id_02844§§§
CARAGUET, Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia, corre al E y sale al mar en el Golfo de San Lorenzo frente de la isla de su nombre.

§§§id_02845§§§
CARAHUACRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Yauli. 

@@@Alcedo_vol_1-0367@@@

§§§id_02846§§§
#CARAIBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Almaraez en el Perú, anexo al Curato de Chalvanca.

§§§id_02847§§§
CARAIMA Alta, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado en la Costa entre la Punta de Caraimilla y la de la Peña blanca.

§§§id_02848§§§
CARAIMILLA, Pueblo de) en la Costa de la Provincia y Corregimiento antecedente, entre la Punta de Caraima alta y el farallón del Obispo.

§§§id_02849§§§
CARAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el nuevo Reyno de Granada.

§§§id_02850§§§
CARAMANTA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el nuevo Reyno de Granada; fundóla Sebastián de Benalcázar el año de 1543 cerca del rio Cauca: es de temperamento cálido y mal sano; pero fértil en maíz, legumbres, semillas y ganado de cerda; tiene en su inmediación muchos rios pequeños, que todos entran en el Cauca, y algunas salinas de sal blanquísima; en los montes de su jurisdicción habitan algunos Indios ##bárbaros poco conocidos; está medianamente poblada, y dista 65 leguas al NE de Popayán y 50 de Antioquia. Long. 305. lat. 5...18.

§§§id_02851§§§
CARAMATIBA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de rio Grande, en el Brasil, situado á la orilla del rio Carabatang.

§§§id_02852§§§
CARAMBABA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil, situado á la boca del rio Tocantines.

§§§id_02853§§§
CARAMPANGUE, Rio de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile: corre al NNO cerca de la Costa, y sale al mar entre el de Laraquite y el de Tibul; á su entrada tienen los Españoles el Fuerte de Arauco.

§§§id_02854§§§
CARAMPOMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri, en el Perú.

§§§id_02855§§§
CARANDAITI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en la Cabecera del Uruguay, entre los de Pirati y Uruguaypita.

§§§id_02856§§§
CARANGAS, Provincia y Corregimiento del Perú, confinante al N con la de Pacages, por el E con la de Paria, por el S con la 

@@@Alcedo_vol_1-0368@@@

#de Lipes, y por el O con la de Arica: tiene 36 leguas de largo N S, y 30 de ancho por donde más; el temperamento de toda ella es frío y sumamente ventoso, y así no produce más frutos que los de la Sierra; pero cría mucho ganado mayor y menor, huanacos, carneros de la tierra ó Llamas, y no pocas vicuñas, y por donde confina con la de Pacages también se crían cerdos; sus minas de plata están bien trabajadas, y la más famosa es la de Turco, donde se encuentra el ##metal mazizo: hacia Poniente tiene algunas llanuras despobladas, que son arenales, en que se suelen hallar pedazos de plata, que llaman papas de este metal, y se han cogido hasta de 150 marcos de peso: tiene algunos arroyos, pero ningún rio de consideración: tenía de repartimiento su Corregidor 54.526 pesos fuertes, pagando de alcavala 436 en cada año: sus habitantes casi todos Indios llegan á 11.000, repartidos en 25 Pueblos: la Capital es Tarapaca y los otros

ßßß
#Turco.
Cosapa.
Turquiri.
Chillahua.
Carahuara.
Totora.
Huaillamarca.
Llanquera.
Chuquicota.
##Chuquichambi.
Undavi.
Conquemar.
San Miguel.
Coro.
Tunquirí
Andamarca.
Orinoca.
Belén.

###Huachacalla.
Chipaya.
Iscara.
Sabaya.
Asiento de Carangas.
Ribera de todos Santos.
Negrillo.
$$$

§§§id_02857§§§
#Tiene el mismo nombre de Asiento de Carangas y pertenece al Arzobispado de Charcas un Pueblo de la citada Provincia, que antes fué Capital de ella, donde residian las Arcas Reales y el Corregidor, que se pasaron al de Tarapaca distante 30 leguas, y quedó ##reducido á un corto Pueblo de Indios, anexo al Cuto de Huachacalla.

§§§id_02858§§§
CARANGUES, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, al N del Reyno de Quito, cuyo distrito pertenece hoy al Corregimiento de la Villa de Ibarra, donde tuvieron en una gran 

@@@Alcedo_vol_1-0369@@@

#llanura los Yncas un magnífico Palacio de que permanecen vestigios; á su inmediación hay un Pueblo con el nombre de Carangui, distante 23 leguas al S de la Villa de Ibarra.

§§§id_02859§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Antonio otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, situado en el camino que baxa de la de Popayán.

§§§id_02860§§§
CARANIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos, en el Perú, anexo al Curato del de Laraos.

§§§id_02861§§§
CARANQUE, Provincia antigua de los Indios, en el Reyno de Quito al N, de donde está hoy la Villa de San Miguel de Ibarra: sus naturales se sublevaron contra el Ynca Huaina Capac; pero los reduxo á su obediencia con las armas, haciendo arrojar á los autores y cómplices de la sublevación en la laguna de Yaguarcocha, llamada desde entonces así, que quiere decir lago de sangre, porque se tino de ella, pasando de 20.000, según la tradición de los Indios, los que sacrificó: hoy está comprehendida esta Provincia parte en la de Ibarra, y parte en la de Otavalo 

§§§id_02862§§§
##CARAP, Rio pequeña de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace entre el de Acamon y el de Agualey, y siguiendo su curso entre estos dos, entra en el Caroni por la vanda del E.

§§§id_02863§§§
CARAPAICURA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná; nace en la Serranía de Imataca, corre al S, y entra en el de Cuyuni por la vanda del N.

§§§id_02864§§§
CARAPANATUBA, Rio de la Provincia de Guayana, en la parte que tienen los Portugueses; corre al SSE, y sale á la boca del Marañon delante de la Villa y Fuerte de Macapa.

§§§id_02865§§§
CARAPATO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Cicasica; es pequeño; nace al O del Pueblo de Caracoto, corre al N y entra en el de Chuquabo.

§§§id_02866§§§
CARAPO, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones que tienen los Padres Capuchinos Catalanes.

§§§id_02867§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el nuevo Rey

@@@Alcedo_vol_1-0370@@@

#no de Granada; nace en el País de los Indios Chiricoas, corre hacia el N, y entra en el Meta.

§§§id_02868§§§
CARAPU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana; nace cerca de la laguna Icupa; corre del S al N, y entra en el de Paragua.

§§§id_02869§§§
CARAPUCHO, Morro de) monte de la Costa del Perú, en la Provincia y Corregimiento de Carangas.

§§§id_02870§§§
CARAQUES, Bahía de) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Guayaquil; está junto al Cabo Pasao y cerca de la línea equinoccial; en ella hubo un Pueblo que tenía el mismo nombre, cuyas ruinas permanecen.

§§§id_02871§§§
CARAQUET, Isla pequeña del Golfo de S. Lorenzo, en la Costa de la nueva Escocia ó Acadia que está en el Banco de los Huérfanos.

§§§id_02872§§§
CARARA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará, en el Brasil; corre al N, y sale al mar entre el Pueblo de Senamboca y la Isla de San Juan.

§§§id_02873§§§
CARARE, Rio caudaloso del nuevo Reyno de Granada; nace en el valle ##del Alférez, al N de la Cíudad de Tunja; corre del S al N, y uniéndose al de Zarbe, entra en el rio grande de la Magdalena; por la parte de levante cerca del estrecho que forma á sus orillas hay construido un Fuerte para contener las irrupciones de los Indios infieles; está su boca en 6 grad. 51 min. de lat. bor.

§§§id_02874§§§
CARARI, Estrecho del gran rio de la Magdalena, que se forma de grandes peñas, donde habia antes un Fuerte que se transportó más adelante es tan rápido en esta angostura el curso de las aguas, que muchas veces no pueden pasar los barcos y canoas; está en 6 grad. 49 min. de lat. bor.

§§§id_02875§§§
CARAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú, anexo al Curato de Andajes. 

§§§id_02876§§§
CARASA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba, en el Perú.

§§§id_02877§§§
CARASANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja, en el Perú, anexo al Curato de Combaya.

§§§id_02878§§§
CARATE, Isla pequeña de la mar del S, cerca de la Costa. 

@@@Alcedo_vol_1-0371@@@

§§§id_02879§§§
#CARATES, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace en las montañas de Lonia, corre al S O, haciendo varios tornos hasta entrar en la gran laguna de Maracaibo.

§§§id_02880§§§
CARAUELAS, Boca de las) entrada de una Ensenada en la Costa del N de la Isla de Cuba.

§§§id_02881§§§
CARAUELE, Punta de la) extremidad de la Costa que mira al E de la Isla de Martinica, una de las dos que salen al mar en aquel rumbo.

§§§id_02882§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa del NE de la misma Isla de Martinica, al lado de la punta antecedente.

§§§id_02883§§§
CARAUELLES, Rio de la Provincia y Capitanía de Puertoseguro, en el Brasil: nace al pie de la Sierra Fría, y haciendo un pequeño círculo, corre al S. E, y según Cruz al E, y sale al mar enfrente de la Isla de Pájaros.

§§§id_02884§§§
CARAUELI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná, en el Perú.

§§§id_02885§§§
CARAZ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas, en el Perú. 

§§§id_02886§§§
##CARBET, Pueblo de la Isla de Martinica, una de las Antillas, situado en la Costa del NO, con un buen Puerto; fué Curato de los Regulares de la extinguida Compañía.

§§§id_02887§§§
Tienen el mismo nombre unas montañas de la misma Isla, son dos muy altas y llenas de picachos al modo de la de Montserrat en Cataluña; están cerca de la Costa en la parte del NO, y los Franceses las llaman Pitous de Carbet.

§§§id_02888§§§
Una punta en la Costa del E de la Isla de Guadalupe, entre los tres rios y el Agujero del Perro.

§§§id_02889§§§
Otra punta en la Costa del S del lago Superior, en la Nueva Francia, frente de la Isla de Philipeaux.

§§§id_02890§§§
Un Rio de la Isla de Guadalupe, que corre casi al E y sale al mar entre el grande y el de Orange.

§§§id_02891§§§
CARBON, Isla del) situada en medio de una laguna en el rincón de Tuyú, de la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres.

§§§id_02892§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de monte un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Puchacay, en el Reyno de 

@@@Alcedo_vol_1-0372@@@

#Chile, situado sobre la Costa, á orilla de la Bahía de Culumo, cerca de la boca del rio Biobio.

§§§id_02893§§§
CARBONIERE, Pueblo de la Isla de Terranova, situado en la Costa del E, á orilla de la Bahía de la Concepción.

§§§id_02894§§§
CARCAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas, en el Perú, anexo al Curato del de Soras; tiene un manantial de agua caliente muy medicinal, cuyo calor es tan excesivo que instantáneamente se cuece un huevo en ella.

§§§id_02895§§§
CARCARAÑAL, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: nace en la del Tucumán en las montañas de la Ciudad de Córdoba, corre casi O E con el nombre de Tercero, y mudándole después que se incorpora con el Saladillo en el de Carcarañal, entra en el de la Plata, entre el Salado y el de Tres Hermanas.

§§§id_02896§§§
CARCHIPOR, Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena, en el Reyno de Tierra-Firme; tiene su orígen en las montañas de ella, y sale al mar al lado del Cabo de Orange.

§§§id_02897§§§
CARCAZI, Pueblo del ##Gobierno y jurisdicción de Pamplona, en el nuevo Reyno de Granada, situado entre unos cerros que le hacen de temperamento muy templado; produce mucho trigo, maíz y demás frutos de tierra fria, y de la templada caña dulce; cría muchas cabras su vecindario, que será de 200 Españoles y 30 Indios; está en el confín que divide las jurisdicciones de Tunja y de Pamplona.

§§§id_02898§§§
CARDENALES, Sombreros de) µµµVéase el Artículo Pitangoas.µµµ

§§§id_02899§§§
CARDIN, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, situado en la orilla de la Costa, en lo interior del golfo que forma la Península del Cabo de San Román.

§§§id_02900§§§
CARDOSO, Real de) Pueblo y Real de Minas de oro de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, situado á orilla del rio grande de S. Francisco, al N de la aldea de Tapuyas.

§§§id_02901§§§
CAREHANEU, Rio pequeño de la Pensilvania; corre al O, y entra en el Ohio. 

§§§id_02902§§§
CAREN, Valle ó prado del Reyno de Chile, célebre por su amenidad, her


@@@Alcedo_vol_1-0373@@@

#mosura y extensión de 5 leguas de largo, como por una fuente que hay en él de agua muy delicada y saludable, la qual se resume en el terreno tan poroso, que pisando con fuerza tiembla: en él se conserva todo el año la yerba verde, que es muy menuda, semejante al trébol, á quien los naturales llaman carén, que es de muy agradable gusto, y da el nombre al valle.

§§§id_02903§§§
CARENERO, Ensenada de la Costa del Reyno de Tierra-Firme, en la Provincia y Gobierno de Venezuela; es muy cómoda para la carena de embarcaciones, por lo qual tiene este nombre; está detras del Cabo de Codera á la parte del E.

§§§id_02904§§§
CARET, Anse du) Ensenada de la Isla de San Cristóval, una de las Antillas en la Costa del NE, y quartel que tenían los Franceses antes que cedieran la Isla á los Ingleses: está entre la de la Fontaine y el Morne, ó la Fuente y el Morro.

§§§id_02905§§§
CARETI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas del N y sale al mar en ##la Ensenada de Mandinga.

§§§id_02906§§§
CAREU, Pueblo de te Isla de Barbada eu el distrito de la Parroquia de Christch y extremidad y Costa del S.

§§§id_02907§§§
CARGONACHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de Pilpichaca.

§§§id_02908§§§
CARGUAIRASO, Cerro y volcán muy alto de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito: está en el Partido del Asiento de Ambato, cubierto de nieve todo el año. En sus faldas siembran y cogen buena cosecha de cebada de excelente calidad: el año de 1698 en un terremoto muy grande que experimentó la Provincia, se abrió este cerro y desató un rio de lodo formado de las nieves que derritió su fuego, y de las cenizas que vomitaba, causando una inundación que asoló las sementeras, consumió los ganados que pastaban por donde dirigió su curso, dexando señales del mismo lodo ó lava que se secó, y permanece á la parte del S de la población.

§§§id_02909§§§
CARHUA, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_1-0374@@@

#la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo del Curato de su Capital.

§§§id_02910§§§
CARHUACAIAN, Pueblo de misma Provincia y Corregimiento que el antecedente, anexo al Curato de Pomacocha.

§§§id_02911§§§
CARHUACALLANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jauja en el Perú, anexo al Curato de Chongos.

§§§id_02912§§§
CARHUACUCHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Laramate.

§§§id_02913§§§
CARHUAMAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú.

§§§id_02914§§§
CARHUAPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de San Lorenzo de Quinti.

§§§id_02915§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajatambo en el propio Reyno, anexo al Curato de Hacas.

§§§id_02916§§§
CARHUAZ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú.

§§§id_02917§§§
CARI, Rio de la Provincia y Gobierno de Cu##maná en el Reyno de Tierra-Firme: nace en la Mesa de Guanipá y corre al S, navegable hasta el centro de la Provincia, y entra en el Orinoco cerca del sitio de la angostura.

§§§id_02918§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de ella, y es uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco, Misioneros del Piritu, situado á la orilla del rio antecedente.

§§§id_02919§§§
CARIAI, Rio pequeño del País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, es pequeño, corre al N y entra en el de Xingu.

§§§id_02920§§§
CARIACO, Golfo grande de la Costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de Cumaná, llamado así también, por estar fundada á sus orillas esta Capital: es una Ensenada que se interna 10 ó 12 leguas O E, y tiene una de ancho en su mayor extrechura, su fondo es de 80 á 100 brazas, y las aguas tan quietas como las de un lago: está rodeado todo de Serranías muy altas que la resguardan de todos los vientos á excepción de la Briza, que encañonada por 

@@@Alcedo_vol_1-0375@@@

#todo él suele levantar alguna mar, especialmente desde las diez de la mañana hasta las chico de la tarde que calma: en el intermedio entran bordeando las embarcaciones grandes, y si es muy fuerte el viento fondean en una ú otra Costa, y esperan al anochecer que empieza el viento terral S E. Hay en este Golfo muy buenos Puertos y Ensenadas, como son la Laguna del Obispo, el de Juanantar, el de Gurintar y otros. 

§§§id_02921§§§
Tiene el propio nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno, trae su origen de diferentes arroyos y riachuelos que nacen de la Serranía, y se juntan antes de baxar al Valle que tiene su denominación, y después de correr parte del llano le sangran para el riego de algunas haciendas de cacao, sigue su curso á desembocar al mar en el Golfo antecedente: en tiempo Invierno lleva mucha agua y baña la mayor parte de la Capital, situada á su orilla, y se navega con lanchas pequeñas; pero en el verano queda tan seco, que apenas tiene agua para navegar una Canoa. 

§§§id_02922§§§
##Una Ciudad de la misma Provincia, situada á orilla del Golfo.

§§§id_02923§§§
CARIAMANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito.

§§§id_02924§§§
CARIATAPA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en medio de la Sierra de este nombre y á la orilla del rio Piastla. 

§§§id_02925§§§
CARIBABARE, Pueblo pequeño de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada: era antes una hacienda muy rica, situada á la orilla del rio Cazanare, cuyo caudal impedia el paso, por lo qual se fueron estableciendo allí muchas gentes que eran, del Curato de Santa Rosa de Chire; es de temperamento cálido, pero muy fértil y abundante en frutos, de que se proveían los demas Pueblos de aquellas Misiones: hoy está al cuidado de los Religiosos del Orden de Santo Domingo.

§§§id_02926§§§
CARIBANA, País grande llamado hoy Guayana 

@@@Alcedo_vol_1-0376@@@

#Maritima ó Nueva Andalucía Austral, se extiende desde la boca del rio Orinoco hasta la del Marañon: comprehende las Colonias Holandesas de Esquibo, Surinam y Berbice, y la Francesa de Cayena ó Francia Equinoccial: tiene el nombre por los Indios Caribes que la habitan, y son crueles y feroces, pero tienen amistad con los Holandeses: quasi toda esta Provincia está inculta, llena de bosques y de montes, pero regada de muchos rios, que casi todos corren de Poniente á Levante, y desembocan al mar, aunque algunos van del S al N para entrar en el Orinoco: el clima es caliente y húmedo, pero sano, y los frutos que produce, y de que hace su comercio son caña dulce y algún cacao, cera silvestre y incienso: la Costa cultivada de los Europeos es la mejor parte, de que se dará noticia en los artículos que corresponde.

§§§id_02927§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno del Darién á la entrada del Golfo de Urabá.

§§§id_02928§§§
CARIBE, Puerto pe##queño de la Costa de Tierra Firme, en la Provincia y Gobierno de Venezuela al O del Cabo de Codera.

§§§id_02929§§§
CARIBES, Nación bárbara de Indios feroces, comedores de carne humana, que habitan la Provincia llamada por ellos Caribana: se divide en Marítimos y Mediterráneos; los primeros viven en las llanuras y Costa del mar Atlántico, contiguos á las Colonias Holandesas y Francesas, y siguen las leyes y costumbres de los primeros con quienes comercian: son los más crueles que infestan los Pueblos de las Misiones del rio Orinoco, y los mismos que también llaman Galibis: los Mediterráneos que habitan al S del nacimiento del rio Caroni son de genio más pacífico, y empezaron á reducirlos á la fe los Regulares de la extinguida Compañía el año de 1738: el nombre de Caribes no solo se da á éstos y á los de las Islas Antillas, sino á los demás bárbaros que comen carne humana. 

§§§id_02930§§§
Tienen el mismo nombre unos Islotes inmediatos á la Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná junto al Cabo de tres Puntas.

§§§id_02931§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0377@@@

#Un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado en la Costa de Barlovento del Cabo de tres Puntas: tiene en su distrito 26 haciendas, las 15 de cacao y las restantes de cañas, yucas y maíz, todas cortas por la falta de agua que hay en él, y suplen con la que llueve: tiene 1070 almas de comunión y y está 5 leguas del Pueblo de Carupano.

§§§id_02932§§§
CARICARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Toledo.

§§§id_02933§§§
Tiene el mismo nombre y el de Laguaciná una Punta de Tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha al O de éste.

§§§id_02934§§§
CARICHANA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumatiá, uno de las Misiones del rio Meta, que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía de la Provincia de Santa Fe: está situado á orilla del Orinoco en el parage del raudal de su nombre, hoy está al cuidado de los Religiosos Capuchinos. 

§§§id_02935§§§
Tiene este nombre de raudal de Carichana una estrechura del rio Orinoco, for##mada por diferentes Islas y peñascos, unos cubiertos y otros fuera del agua, que hacen muy difícil y peligrosa su navegación: está cerca de la boca del rio Meta.

§§§id_02936§§§
CARIJANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Camatá.

§§§id_02937§§§
CARILLON, Fuerte que tienen los Franceses en la Nueva Francia.

§§§id_02938§§§
CARIMBATAI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O y entra en el de Xexuy cerca de la Villa de Curuguato.

§§§id_02939§§§
CARIMU, Rio pequeño de la Provincia y Colonia Holandesa de Surinam, uno de los que entran en el de Cuium por la vanda del S.

§§§id_02940§§§
CARINIS, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil: nace en el País de los Indios Aritus, corre al E y entra en el de Guiriri.

§§§id_02941§§§
CARIOCOS, Laguna del País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses á la orilla del rio: se forma del de Topinambaranas, que hace este gran rebalso antes de en

@@@Alcedo_vol_1-0378@@@

#trar en aquel, según Mr. Bellin.

§§§id_02942§§§
CARIPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado en medio de la Serranía, uno de los de las Misiones que tienen en aquella Provincia los Padres Capuchinos Aragoneses.

§§§id_02943§§§
CARIPORES, Pueblo de la América Meridional al N del Brasil y del rio de las Amazonas, que aunque de Indios bárbaros, merece que se haga memoria particular por sus costumbres virtuosas y pacíficas, sin embargo de la brutalidad y torpeza de las demas naciones que lo rodean. Sus naturales son hermosos, vivos, alegres y atrevidos, valerosos, liberales, honestos y afables, y en fin la nación de Indios más cultos de toda la América: estiman la honra, la justicia y la verdad, son enemigos del engaño, comen pan hecho de cazave al modo de las galletas de Europa; de suerte, que dura seco tres y quatro años: no repugnan comer la carne de unos culebrones disformes que se hallan en sus bosques, pero no son Antropófagos, ni á los prisioneros que hacen en la guerra dan el cruel destino que ellos experimentan de sus enemigos. 

§§§id_02944§§§
CARIUITOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme.

§§§id_02945§§§
CARLILE, Pueblo de la Provincia y Colonia de Pensilvania en el Condado de Cumberland y á orilla del rio Conedagvanet.

§§§id_02946§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de la Isla de Barbada en la Costa del O junto á la punta de Bagnalls.

§§§id_02947§§§
CARLISLE, Pueblo de la Isla de Jamaica, situado en la Costa del S. 

§§§id_02948§§§
SAN CARLOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado á orilla de un rio pequeño que entra en la Cabecera del de Curituba.

§§§id_02949§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná, y al O del Pueblo de San Joseph.

§§§id_02950§§§
Otro de las Misiones de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Salta, situado á orilla del rio Guachipas.

§§§id_02951§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0379@@@

#Una Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situada á la orilla del rio Aguirre, al N de la Ciudad de Nirua.

§§§id_02952§§§
Un Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Guayana, situado á la orilla del rio Negro en una grande Isla que forma con este el de Pasimoni.

§§§id_02953§§§
Una Bahía de la Costa de la Florida, en la parte occidental de ella, 45 leguas de la Sonda de la Tortuguilla, en 284 grad. 30 min. de long. y 2 7....10 de lat.

§§§id_02954§§§
Una Isleta pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, en lo interior de él y muy arrimada á la Costa.

§§§id_02955§§§
Un Rio de la Isla de Guadalupe, que corre casi al NE, y sale al mar en la Bahía de Cul de Sac grand.

§§§id_02956§§§
Un Pueblo, y con sobrenombre de Real, de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á orilla del rio de la Plata, cerca de la Colonia del Sacramento, que tuvieron los Portugueses; en su inmediación á la parte del NNE hay una laguna de agua dulce muy buena.

§§§id_02957§§§
Una Isla del Estrecho de ##Magallanes, entre el monte del Pan de Azúcar y el Cabo Galand de la Costa del N.

§§§id_02958§§§
Un valle en la Provincia y Gobierno del Tucumán, que es muy fértil en vino, trigo, maíz, algarroba, brea y mucha caza; los naturales de él fueron los que más dieron que hacer á los Españoles en la conquista de esta Provincia.

§§§id_02959§§§
Un Pueblo y Fuerte de la Isla de San Cristóval, una de las Antillas.

§§§id_02960§§§
Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N en la Punta de Tierra ó Pan de Matanzas.

§§§id_02961§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Isía Páxara á orilla de la gran laguna.

§§§id_02962§§§
Otro de la Provincia y País de las Amazonas, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía; está entre los ríos Araucaso y Shiquita, en el territorio de las Indios Cahumaris.

§§§id_02963§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Goatemala, situado á orilla del rio de S. Juan ó del desaguadero.

§§§id_02964§§§
Unas sierras ó montañas llamadas de Don Carlos, en la Provincia y Capitanía del 

@@@Alcedo_vol_1-0380@@@

#Rey, en el Brasil; corren paralelas á la sierra de los Difuntos, en la extremidad de la Costa que forma la boca del rio de la Plata.

§§§id_02965§§§
CARLOSAMA, Pueblo grande de Indios de la Provincia y Corregimiento de Pastos, en el Reyno de Quito, en la orilla austral del rio de su nombre; su terreno es fértilísimo; pero de clima muy frío, y las calles quasi siempre impracticables; está al ONO del de Ipiales, y al ENE del de Cumbal.

§§§id_02966§§§
CARLTON, Pueblo de la Isla de Barbada, en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_02967§§§
CARLUTAS, Rio de la Provincia y Capitanía de rio Grande, en el Brasil; nace cerca de la Costa, corfe al SSE, y sale al mar entre el de Genibabú y el rio Grande.

§§§id_02968§§§
CARMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco, en el Perú, anexo al Curato de Porco.

§§§id_02969§§§
CARMELO, Sierras del) Cordillera de montes muy altos de la Provincia de California; corren á orilla del mar desde la sierra del Enfado hasta el Cabo de San Lucas. 

§§§id_02970§§§
##CARMEN, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam, en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses; nace en la sierra de Rinocote, corre del O al E, y recogiendo las aguas de otros muchos entra muy caudaloso en el do Mazarroni.

§§§id_02971§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en el Partido de las montañas de María, entre los de San Jacinto y San Francisco de Asis; es uno de los de las nuevas poblaciones que fundó el Gobernador Don Juan Pimienta el año de 1776.

§§§id_02972§§§
Otro Pueblo con el aditamento de Frayles de él, que es Aldea de la Provincia y Capitanía de todos Santos, en el Brasil, situado entre los rios de Rans y Tucumbirá.

§§§id_02973§§§
Otro en el mismo Reyno, situado cerca de un arroyo y á orilla del rio Tocantines, á la banda del E, no distante del arrayai de San Feliz.

§§§id_02974§§§
Una Isla grande del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, cerca de la Costa, entre las de San Ildefonso y de Agua Verde. 

@@@Alcedo_vol_1-0381@@@

#Una Villa de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, en el Brasil, situada á la orilla y Cabecera de un rio que le da el nombre.

§§§id_02975§§§
CARMOT, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca la grande, en el Perú, situado á orilla del rio Chicama.

§§§id_02976§§§
CARNELAND, Islas de) están cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, junto á las de Perlas y de Mosquitos; son tres, pequeñas y desiertas.

§§§id_02977§§§
CARNERO, Punta del) en la Costa de la mar del S y Provincia y Gobierno de Guayaquil, una de las dos que forman la grande Ensenada de Tumbez; está junto á la punta de Santa Elena.

§§§id_02978§§§
Otra hay con el mismo nombre en la Costa del Reyno de Chile, es muy baxa, extendiéndose con mucha suavidad hacia el mar; ordinariamente corren allí vientos de Levante, que hacen peligroso su paso; está en 35 grad. 11 min. de lat. aust.

§§§id_02979§§§
Otra en la Costa del mismo Reyno.

§§§id_02980§§§
Un Puerto de la Costa del Reyno de Chile, en##tre la boca del rio Lebo y la punta de Rumena.

§§§id_02981§§§
CAROLINA, Provincia de la América Septentrional y parte del dilatado País llamado antiguamente Florida; confina al N con la Virginia, al mediodía con la Florida verdadera, al poniente con la Luisiana y al levante con el mar Atlántico, se divide en Carolina meridional y septentrional; su extensión es de 135 leguas de largo, casi SO NE, y 75 de ancho E O, desde 30 hasta 36 grad. y 30 min. de lat. La descubrió Juan Ponce de León el año de 1512; pero no la poblaron los Españoles, que la dexáron abandonada hasta el reynado de Carlos IX de Francia, que se establecieron en ella los Franceses mandados por el Almirante Chatillon, Protector de los Protestantes, fundando una Colonia y un Fuerte llamado Charlesfort, y dando el nombre de Carolina al País en obsequio de su Monarca; pero duró poco este establecimiento, porque los Españoles Io destruyeron, pasando á cuchillo los nuevos Colonos, y volviendo á dexar abandonado el País, de que se 

@@@Alcedo_vol_1-0382@@@

#aprovecharon los Ingleses con el Caballero Walter Rawleigh, aunque no hicieron establecimiento formal hasta el reynado de Carlos II el año de 1663, que lo concedió en propiedad á los Lords, Conde de Clarendon, Duque de Albermarle, Conde de Graven, Juan Berkley, Juan Ashley, después Conde de Shatesbury, Jorge Carteret, Juan Colieton y Guillermo Berkley, los quales la dividieron en otros tantos Condados, y dieron nombre á los ríos, Pueblos, etc. consiguiendo un privilegio de propiedad y jurisdicción desde 3’1 grad. de lat. sept. hasta 36, con absoluta autoridad para hacer establecimientos, y gobernarlos baxo las leyes y estatutos que les hizo el célebre Filósofo Juan Locke: sobre este plan gobernaron la Provincia con despotismo, autorizando ó despreciando las leyes, dando á su arbitrio los títulos, grados, empleos y dignidades; dividieron todos los habitantes en tres clases; la menor se componía de los que titularon Barones, dándoles 120.000 acres de tierra; la segunda tenía 240.000, dos Baronías ##con título de Casignes, que correspondía al de Conde; y la tercerra 480.000, á quienes llamaron Landgraves, correspondiente á Duques, y este cuerpo formaba la Cámara alta, y la baxa se componía de los representantes de los Condados y Ciudades, y ambas formaban el Parlamento, así llamado, y no Asamblea como en las demás Colonias: el primer establecimiento fué la Ciudad de Charlestown, entre dos rios navegables llamados Ashley y Couper, para cuya población ofrecieron asilo á todos los Europeos, que por discordancias de religión huian de la Europa, de cuyas diferencias se ocasionaron terribles disputas, que unidas á la sangrienta guerra que hacían los Indios por el mal trato que recibían, estuvo en dos ocasiones para perderse, hasta que el año de 1728 la tomó baxo de su protección la Corona de Inglaterra, dando una correspondiente recompensa á los Lords propietarios que la cedieron, haciendo virtud de la necesidad, menos el Conde de Grenville que conservó su octava parte: desde entonces la dividió la Ingla

@@@Alcedo_vol_1-0383@@@

#terra en dos partes llamadas Meridional y septentrional, cuyo clima y terreno difieren poco del de Virginia, aunque el calor en verano es algo más fuerte; pero el invierno más corto y benigno; el tiempo es sereno y el ayre sano, las tempestades y truenos son frequentes, y es la única parte de este continente en que se han experimentado uracanes aunque raros y no tan violentos como en las Islas: la mitad de Marzo, todo Abril, Mayo y la mayor parte de Junio hace un tiempo templado y agradable; y en Julio, Agosto y casi todo Septiembre es intenso el calor; pero el Invierno tan templado, especialmente quando sopla el NO, que rara vez se hiela el agua: es sumamente fértil y abundante en trigo, cebada, arroz y todo género de legumbres, flores y frutas de exquisito gusto, y el terreno que no está cultivado es un bosque de toda especie de árboles; el principal producto que tenía antes de las pieles de castores está hoy destruido por haber permitido á los Indios que los matasen; pero lo han compensado los ##Ingleses en gran parte con el lucro que sacan de la trementina, pez y brea; cultivan mucho añil de tres especies, gran cantidad de maíz, y en las tierras baxas exquisito arroz; toda esta Provincia es una llanura de 80 millas de largo, que hace un gran comercio de los frutos referidos, y antes era de mucha consideración el del arroz, que se computaba producir 150.000 libras esterlinas cada año: en sus bosques hay muchas maderas exquisitas, y abunda de conejos, liebres, dantas, ciervos, faysanes, perdices, grullas, palomas y otras aves, y muchos lobos carniceros y atrevidos, siendo necesario murenas precauciones para librar de ellos al ganado, que como los demás animales de Europa han multiplicado tanto, que siendo antes muy raro el que tenía tres ó quatro bacas, hoy es muy común tener millares: tienen estas dos Provincias que forman la Carolina 10 rios navegables, sin otros infinitos más pequeños, que todos abundan de pesca; pero pocos Puertos buenos, de los quales es el mejor Cabo Fear: la Carolina Septentrional no 

@@@Alcedo_vol_1-0384@@@

#es tan rica como la Meridional; Edenton fué antes la Capital de aquella; pero hoy está reducida á un Pueblo miserable; la de ambas es Charlestown, que desde la guerra última quedó independiente de los Ingleses con todo el País, y es una de las 1 3 Provincias que componen los Estados unidos de la América.

§§§id_02982§§§
CARONI, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones que tienen en ella les Padres Capuchinos Catalanes.

§§§id_02983§§§
Otro hay del mismo nombre en el Gobierno de Maracaibo y jurisdicción de Barinas, es muy corto y de temperamento cálido; pero abundante en frutos de maíz, yucas, plátanos y cañas dulces.

§§§id_02984§§§
Otro en el Gobierno de Neiba del nuevo Reyno de Granada, situado en un parage alto, el más ameno y delicioso de toda la Provincia, abundante en minas de oro, y fértil en quantos frutos da aquella; pero muy corto y reducido.

§§§id_02985§§§
Un Rio grande y caudaloso de la Provincia de Guayana: nace en las montanas que habitan los Indios ##Caribes mediterráneos; corre muchas leguas, bañando el territorio de los Misioneros Capuchinos de la Guayana; sus orillas son muy deliciosas por la variedad de árboles y de páxaros de que están pobladas; entra en el Orinoco por la parte austral, 8 leguas del Presidio de la Guayana, y 72 antes de salir este al mar dividido en dos brazos, con los quales forma una Isleta; es muy caudaloso y ancho; pero no se puede navegar así á causa de la rapidez de su corriente y multitud de Islas y peñascos que tiene, como por un gran salto ó despeñadero que forma con extraordinario ruido junto á la Misión y Pueblo de Aguacagua; sus aguas son muy claras aunque á la vista parecen negras y turbias por el fondo de arena de este color que tiene; aunque se ignora con certidumbre su nacimiento, aseguran los Indios Caribes ser en la sierra nevada que está al N de la laguna Parime, de donde esta recoge también sus aguas; en su entrada al Orinoco va tan rápido que rechaza las corrientes de este más de un tiro de fusil; en 6 gr. 23. m. de l. b. 

@@@Alcedo_vol_1-0385@@@

§§§id_02986§§§
#CAROPA, S. Juan Bautista del Portillo de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundada por el Capitán Juan de Salamanca el año de 1572 y no el de 1566 como dice el Padre Coleti, en el Sitio de Baraquigua; está situada en unas sábanas ó llanuras de temperamento cálido; pero muy sano, aunque escasa de agua, porque el rio Morere que pasa á su inmediación escasea en tiempo de verano sus caudales, y á veces suele secarse enteramente: en su distrito se cría toda especie de ganados; pero con más abundancia el cabrío, porque los muchos espinos y cardones que produce su terreno le hacen más á propósito para esta especie: hay también grana muy fina, bálsamos y resinas aromáticas experimentadas por antídoto para curar heridas; hoy está reducida á una miserable población que no merece el nombre de Ciudad, con un corto vecindario de Mestizos, Mulatos y algunos Indios; pero conserva la Iglesia Parroquial muy buena, un Convento de Religiosos de San Francisco, y una Ermita dedicada á San ##Dionisio Areopagita: está al S de la Ciudad de Bariquisimeto, entre la del Tocuyo y la laguna de Marácaibo, en o, grad. 43 min. de lat. bor.

§§§id_02987§§§
Tiene el mismo nombre una gran llanura de la misma Provincia, que se extiende 16 leguas de Levante á Poniente, y 6 del S al N: la descubrió Jorge Spira el año de 1534; es abundantísima de toda especie de granos y frutas; pero de temperamento muy cálido; no tiene más población que la Ciudad antecedente á quien da el nombre.

§§§id_02988§§§
CARORI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la orilla del rio Chirimichale, en la punta de Hicacos.

§§§id_02989§§§
CARPE, Isla de la) en el lago superior de la Nueva Francia, entre la Costa del N y la Isla Real.

§§§id_02990§§§
CARPINTO, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, antes del Cabo de la Vela.

§§§id_02991§§§
CARQUIN, Puerto de la Costa del Perú y mar del S, en la Provincia y Corregimiento de Chancay.

§§§id_02992§§§
CAROPI, Rio de la Is

@@@Alcedo_vol_1-0386@@@

#la y Gobierno de la Trinidad, corre del E al O y sale al mar dentro del Golfo Triste.

§§§id_02993§§§
CARRASCAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuio en el Reyno de Chile, situado al S de la Ciudad de Mendoza, y á orilla del rio de este nombre.

§§§id_02994§§§
CARRETAS, Puerto de las) en la Sierra de su nombre en Nueva España.

§§§id_02995§§§
CARRETO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del Caño del Dique cerca de la Costa del mar.

§§§id_02996§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la Costa del N, y sale al mar detras de la Ensenada de la Calidonia.

§§§id_02997§§§
CARRION de Velazco) Ciudad pequeña, pero hermosa y bien poblada del Reyno del Perú, en la llanura amena de Guaura: es de clima templado, alegre y sano, de fértil y delicioso terreno, habitada de no pocas familias distinguidas y ricas: está en 10 gr. 48. min. de lat. aust.

§§§id_02998§§§
CARRIZAL, Pueblo de ##la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa y Punta de Coro al N de esta Ciudad.

§§§id_02999§§§
Tiene el mismo nombre una Sierra ó cadena de montes de la misma Provincia y Gobierno, que corre E O desde la orilla del rio Guarico hasta la del de Guaya.

§§§id_03000§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado cerca de un rio entre los Pueblos de Bategui y de San Marcelo.

§§§id_03001§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile al S de la Ciudad de Mendoza y orilla del rio de este nombre.

§§§id_03002§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, situado en la Costa del País de los Indios Guajiros, detras del Cabo de la Vela que hoy está destruido.

§§§id_03003§§§
Otro de las Misiones de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya al S del Presidio del Paso.

§§§id_03004§§§
Otro con el aditamento de Rancho en las Misiones del Nuevo México.

§§§id_03005§§§
Otro con la advocación 

@@@Alcedo_vol_1-0387@@@

#de San Fernando en el Reyno de la Nueva Vizcaya.

§§§id_03006§§§
CARTAGENA, Provincia y Gobierno del Reyno de Tierra-Firme en la jurisdicción del Nuevo Reyno de Granada: confina por el N con el mar; por el S con la Provincia de Antioquia; por el E con la Provincia y Gobierno de Santa Marta, de quien la divide el rio Grande de la Magdalena, y por el O con la del Darién, separándolas el rio de San Juan: tiene de largo 100 leguas casi NE, SO y 80 de ancho E O. Descubrióla Rodrigo Bastidas el año de 1520, y la conquistó el Adelantado Pedro de Heredia, á costa de muchos combates, porque sus naturales eran valerosos y guerreros: este País es de temperamento muy cálido y húmedo, lleno de montes y bosques, y hacia la parte del N pantanoso, arenisco y lleno de estanques del mar por ser muy baxo el terreno; pero al mismo tiempo fértil y abundante en maíz, legumbres y frutas, como también de ganados, de cuyos cueros y sebo hacen mucho comercio: sus montes producen excelentes ##maderas, y el célebre palo, de tinte de tan buena calidad como el de campeche, y abundancia de excelentes resinas, bálsamos y yervas medicinales: hay en ellos muchas especies de animales y aves muy raros, y culebras de diferentes géneros; entre los primeros son singulares el perico ligero, llamado así por antonomasia, de la figura de un gato, y tan pesado que para andar 20 pasos gasta una hora; el mapurito del tamaño de un perrito faldero de color blanco muy hermoso, cuyas armas para defenderse de los demás animales y de que lo cojan es tirar una ventosidad que atolondra al que va á él, y le da tiempo de internarse en el bosque: también produce esta Provincia añil, carey y algodón, algún cacao de excelente calidad en el rio de la Magdalena: estaba muy poblada de Indios en tiempo de su gentilidad, que hoy se han reducido á un número cortísimo: la riegan varios ríos, pero los de más consideración son el Grande de la Magdalena y el de San Juan ó Atracto, ambos navegables y en que abundan los 

@@@Alcedo_vol_1-0388@@@

#caimanes, tortugas y multitud de peces. Contiene el distrito de su jurisdición 83 poblaciones, de las quales hay 2 Ciudades, 7 Villas y 99 Pueblos en que habitan 59.233 personas blancas, 130.993 Indios y 7.770 ##entre negros y mulatos esclavos, según la numeración del Fiscal de la Real Audiencia de Santa Fe Don Francisco Moreno y Escandon el año de 1770. La Capital tiene el mismo nombre, los demás Pueblos

ßßß
#
VILLAS
Tenerife.
Mompox.
Tamalameque.
S. Benito Abad.
Zimiti.
Ayapel.
Cázeres.
PUEBLOS 
Tubara. 
Boxon.
Usiacuri.
Jalapa.
Barranquilla.
Soledad.
Malambo.
Pueblo nuevo.
Sábana grande.
Santo Tomás.
Palmar de la Candelaria.
Santa Catalina.
Santa Rosa.
Sábana larga.
San Benito.
Guamare.
San Juan de Sahagun.
##Turbaco.
Timirignaco.
San Estanislao.
Manatí.
Carreto.
Cerro de S.Antonio.
Real de la Cruz.
Barú.
Barranca nueva.
Barranca vieja.
Yucál.
Pasa caballos.
Rocha.
Majates.
San Basilio.
San Cayetano.
San Juan Nepomuzeno.
Flamenco.
Jolojolo.
San Jacinto.
Nuestra Señora del Carmen.
San Agustín de Playa blanca.
Tetón.
Zambrano.
San Francisco de Asís.
###Coloso.
Tola viejo.
Pichelin.
Tacaloa.
Tacamocho.
Yati.
Pinto.
Santa Ana.
San Fernando.
San Cenón.
Talaibua.
Morchiquejo.
Chilloa.
Guamal.
Peñón.
San Pedro.
Norosi.
Guayal.
Retiro.
San Sebastián.
Cascajar.
Sto. Tomás Cantuariense.
Tacasaluma.
Sinsé.
Morón.
San Cristóval.
Santiago.
Caimitos.
Sinsilejo. 

@@@Alcedo_vol_1-0389@@@

#Sampues.
Chinú.
S.Antonio Abad 
San Andrés.
Pinchorroy.
San Emigdio.
Momil.
San Nicolás de la Paz.
San Juan de las Palmas.
Pueblo nuevo.
##Santero.
Loricá.
San Nicolás de Barí.
S. Bernardo Abad.
Morales.
Babilla.
Tablada.
Tiquicio de adentro.
Tiquicio de afuera. 
###Majagua.
Nechi. 
San Márcos.
San Pelayo.
Zerete.
Zienega del Oro.
San Cárlos de Colosina.
San Gerónimo de Buenavista.

$$$

§§§id_03007§§§
#La Capital es Ciudad grande, hermosa y de muy buenos edificios, fundada por Pedro de Heredia el año de 1533, á orilla de una gran Bahía muy cómoda que tiene más de 2 leguas de largo, llamóse Calamari en tiempo de los Indios, que significa en su idioma tierra de cangrejos, por los muchos que hay en ella: está situada en una Isla arenosa, que formando un paso estrecho, da comunicación á la parte que llaman Tierra Bomba; por el Levante se comunica por un puente de madera, con el arrabal llamado Xiximani, que está en otra Isla, y se da la mano con el Continente, por otro puente de madera semejante al primero. Está bien fortificada, y reside en ella un Gobernador con título de Capitán General, ##dependiente del Virey de Santa Fe, habiendo sido independiente hasta el año de 1739, además del recinto y bastones de la plaza, tiene una media luna que defiende la Puerta de Tierra, y á poca distancia el Castillo de San Felipe de Baraxas, situado en una eminencia, y por la parte de la Bahía los Castillos de San Luis, Santa Cruz, Castillo Viejo, San Joseph, San Felipe y el Pastelillo, que reedificó á la moderna el año de 1754 el Teniente General Don Ignacio de Sala, con los nombres de San Fernando, San Joseph, el Angel y el Pastelillo: la Iglesia Catedral es magnífica, en que se incluye la Parroquia del Sagrario, y tiene además de ésta otras dos llamadas la Trinidad y 

@@@Alcedo_vol_1-0390@@@

#Santo Toribio: Conventos de Religiosos, de San Francisco, Santo Domingo, San Agustin, Recolección de San Diego, la Merced y San Juan de Dios que es Hospital, y en lo alto de un monte muy elevado, extramuros de la Ciudad, distante un quarto de legua el de Agustinos Descalzos, llamado Nuestra Señora de la Popa, á quien saludan y rezan una salve todas las embarcaciones quando lo descubren, Colegio que fué de los Regulares de la extinguida Compañía, de magnífica arquitectura y dos Monasterios de Religiosas, uno de Santa Clara, observantes de la Regla de San Francisco, y el otro de Carmelitas Descalzas. Casi á la misma distancia tiene fuera de la Ciudad el Hospital de San Lázaro para leprosos, cuya enfermedad es endémica del País; tiene también Tribunal de la Inquisición y establecido el año de 1610, y es uno de los tres que hay en la América, igualándose en esto con las Metrópolis de Lima y México. Es cabeza de Obispado erigido el año de 1534 por la Santidad de Clemente VII. La Bahía es abun##dante de peces de varias especies, pero infestada de lobos marinos: en ella esperaban los Galeones que iban de España la noticia de la llegada del comercio del Perú á Panamá, para pasar á Portovelo á celebrar la feria, y después de concluida volvian á ella para hacer las provisiones y emprehender el viage de regreso á la Habana: el clima de esta Ciudad es muy cálido; desde Mayo hasta Noviembre, que es el invierno, los truenos, las lluvias y tempestades son muy repetidas; pero de esta incomodidad saca, el fruto de llenar las cisternas que llaman aljibes, y es la única agua que se bebe, por lo qual le tienen todas las casas: desde Diciembre hasta Abril, que es el verano; hace un calor tan excesiva que ocasiona un continuo sudor, que debilita los cuerpos y tiene los semblantes pálidos y descarnados, y sin embargo sus naturales gozan buena salud, y es muy común pasar las gentes de 80 años: la extrañeza de este clima produce varias enfermedades terribles, como el vómito negro, que es más común en los foraste

@@@Alcedo_vol_1-0391@@@

#ros y gente de mar, de que escapan pocos; pero al que sale de él no le repite; la lepra ó mal de San Lázaro; la culebrilla que es un insecto que se cría entre los tegumentos, y causa un tumor que suele terminar en cangrena, y el pasmo ó convulsiones: tiene además de estas incomodidades la de varios insectos que abundan en las casas, como cucarachas, niguas, alacranes, cienpies y morciélagos: los árboles más grandes son el caobo, cedro, maría y árbol de bálsamo: del primero hacen las canoas de una sola pieza para el tráfico y la pesca: el cedro encarnado es mejor que el blanquizco, y los dos últimos, además de la utilidad de la madera que es compacta, olorosa y de bello encarnado, destilan el bálsamo admirable que llaman aceyte de María y bálsamo de Tolú: hay también tamarindos, nísperos, zapotes, papayas, guabas, cañafistolos y manzanillos que producen frutas delicadas y gustosas; y el del último es venenoso, de modo que muchos ignorantes se engañan al ver unas manzanas pequeñas tan hermosas, y se ##hinchan luego que las han comido, y algunos durmiendo á la sombra de él, siendo el antídoto el aceyte tomado interior y exteriormente. El trigo ni la cebada no son conocidos allí, y abunda en su lugar el maíz y el arroz, de que hacen bollos, y es el pan de la gente común, y mucho más el de cazave, que son unas tortas hechas de raíz de yuca, de ñame ó de moniato: tiene también una cantidad grande de árboles de algodón: esta Ciudad tiene por armas una cruz verde en campo de oro, y dos leones rapantes á los lados: fué saqueada el año de 1593 por el Corsario Roberto Baal, el de 1 583 por Francisco Drack 23 años después de haberse fortificado, y no de su fundación como dice Mr. la Martiniere, y el de 1695 por Mr. Ducase, auxiliado de los Aventureros ó Flibustiers que robaron quánto había en ella; y habiendo hecho extraordinario sentimiento sus vecinos por el magnífico Sepulcro de plata que tenían para depositar el Viernes Santo el Cuerpo de Christo, mereció de la generosidad de Luis XIV. que se lo mandase restituir: los In

@@@Alcedo_vol_1-0392@@@

#gleses á las órdenes del Almirante Wernon y del General Wembort la sitiaron el año de 1740, arruinando sus Castillos, y bombardeando la Ciudad sin poderla tomar porque la defendieron gloriosamente el Virey Don Sebastián de Eslava y Don Blas de Lezo, Tenientes Generales de mar ##y tierra, que les hicieron abandonar la empresa precipitadamente con mucha pérdida: es el único parage de América en que hay moneda efectiva de un quartillo de plata: su vecindase compone de 9.160 almas de comunión: ha sido patria de muchas personas célebres, como son: 

ßßß
#Don Agustín Sarmiento de Sotomayor, del Orden de Santiago, Vizconde del Portillo.
Don Andrés de la Vega, Catedrático de Salamanca, ínsigne Jurista.
Fray Carlos de Melgarejo, Religioso Dominico, insigne Predicador y de vida muy ajustada.
Don Gaspar de Cuba y Arce, Colegial mayor de San Marcos de Lima, Oidor de Chile.
Don Gonzalo de Herrera, Marqués de Villalta, Gobernador de Antioquia.
Don Gregorio Castellar y Mantilla, Gobernador de Cumaná y General de la Armada de la Guardia de las Costas de Cartagena.
Don Joseph de Paredes, Capitán de Infantería, Caballero del Orden de Santiago. 
Fray Joseph Pacheco, del Orden de San Agustín, Maestro, Visitador y Vicario General en su Provincia del Nuevo Reyno.
El Padre Joseph de Urbina, de la extinguida Compañía, Rector del Colegio de Santa Fe.
Don Juan Fernandez Rosillo, Dean de la Iglesia de su patria, Obispo de Verapaz y de Mechoacán.
Fray Juan Pereyra, Religioso Dominico.
Don Lope Duque Estrada, Caballero del Orden de Santiago.
$$$

Está en 302 grad. 10 min. de y 10 grad. 30 min, de lat, bor. 

@@@Alcedo_vol_1-0393@@@

#___OBISPOS QUE HA HABIDO en Cartagena.___

ßßß

#1 Don Fray Tomás del Toro, Religioso del Orden de Santo Domingo, electo por primer Obispo el año de 1532; pero habiendo ido á Talavera su patria, murió allí antes de consagrarse.
2 Don Fray Gerónimo de Loaisa, Religioso Dominico, acreditado por su virtud, talento y experiencia que tenía de las Indias, fué electo en lugar del antecedente; se consagró en Valladolid, y erigió allí en Catedral su Iglesia el año de 1538 el mismo en que entró en Cartagena; de donde pasó promovido al Arzobispado de Lima el de 1542.
3 Don Fray Francisco de Santa María y Benavides, del Orden de San Gerónimo en el Monasterio Real de Guadalupe, de la ilustre familia de los Marqueses de Fromesta; estando sirviendo al Emperador en Flandes, entró Religioso, y fué electo Obispo de Cartagena el año de 1543; en su tiempo saquearon dos Corsarios Franceses la Ciudad, conducidos del Piloto Español Alonso Vexines, en venganza de haberle dado azotes, y maltrataron al Obispo, que también tuvo la desgracia de un incendio en que se quemó la Ciudad el año de 1551, y el de 1554 salió promovido á la Iglesia de Mondoñedo en Galicia, succediéndole en Cartagena 
4 Don Fray Gregorio de Beteta, Religioso Dominico, hijo del Convento de Salamanca, y uno de los veinte que fueron al nuevo Reyno de Granada, de donde pasó á México á la conversión de los Indios, y luego con el mismo destino á las Provincias de Santa Marta, Urabá y Cartagena; y hallándose de Cura doctrinero en uno de sus Pueblos, recibió la Cédula de presentación á este Obispado en 1555, y aunque resistió el admitirlo, lo precisaron los clamores de todos y las persuasiones del Vicario general de su Religión, y empezó á gobernar sin consagrarse; pero 

@@@Alcedo_vol_1-0394@@@

#lleno de escrúpulos hizo renuncia, y no habiéndosela admitido se vino á España, y paso á Roma, donde tres leguas antes recibió la Bula de su Santidad, mandándole seguir en su Obispado, de que quedó tan sentido, que no quiso entrar en aquella Capital, y volviendo á embarcarse, pasó antes á la Florida á reducir Infieles, con cuyo objeto volvió á España para solicitar nuevamente su renuncia, y cansado de sus peregrinaciones y mucha edad, murió en su Convento de Toledo el año de 1562.
5 Don Juan de Simancas, natural de Córdova, Colegial de San Clemente de Bolonia; entró el año de 1560, pasó á consagrarse á Santa Fe, y á su regreso tuvo el sentimiento de que saquearon unos Corsarios Franceses el Arrabal de Xiximaní, y lo repitieron el año siguiente de 1561, cuyas desgracias recompensó la Providencia con el gusto de haber llegado á Cartagena San Luis Beltran con Fray Luis Vero y el Obispo de Popayán Don Fray Agustín Coruña, Varón de insigne virtud; y el Obispo, después de haber gobernado diez años su Iglesia, mal hallado con el temperamento caloroso de aquella Ciudad, la dexó sin licencia, y se vino á su patria, donde murió el año de 1570.
6 Don Fray Luis Zapata de Cárdenas, del Orden de San Francisco, natural de Llerena en Extremadura, tercer Comisario general de Indias por su Religión, electo Obispo el año de 1570, promovido al Arzobispado de Santa Fe antes de salir de España, y en su lugar 
7 Don Fray Juan de Vivero, Religioso del Orden de San Agustín, natural de Valladolid; pasó á América, fué Prior de su Convento de Lima, fundador del del Cuzco, electo Obispo, que renunció, ni tampoco quiso admitir el Arzobispado de Charcas á que fué presentado; murió en Toledo.
8 Don Fray Dionisio de los Santos, del Orden de Santo Domingo, Prior de su Convento de Granada, y Provincial de la Provincia de Andalucía, electo el año de 1573; murió el de 1578. 

@@@Alcedo_vol_1-0394@@@

#lleno de escrúpulos hizo renuncia, y no habiéndosela admitido se vino á España, y paso á Roma, donde tres leguas antes recibió la Bula de su Santidad, mandándole seguir en su Obispado, de que quedó tan sentido, que no quiso entrar en aquella Capital, y volviendo á embarcarse, pasó antes á la Florida á reducir Infieles, con cuyo objeto volvió á España para solicitar nuevamente su renuncia, y cansado de sus peregrinaciones y mucha edad, murió en su Convento de Toledo el año de 1562.
5 Don Juan de Simancas, natural de Córdova, Colegial de San Clemente de Bolonia; entró el año de 1560, pasó á consagrarse á Santa Fe, y á su regreso tuvo el sentimiento de que saquearon unos Corsarios Franceses el Arrabal de Xiximaní, y lo repitieron el año siguiente de 1561, cuyas desgracias recompensó la Providencia con el gusto de haber llegado á Cartagena San Luis Beltran con Fray Luis Vero y el Obispo de Popayán Don Fray Agustín Coruña, Varón de insigne virtud; y el Obispo, después de haber gobernado diez años su Iglesia, mal hallado con el temperamento caloroso de aquella Ciudad, la dexó sin licencia, y se vino á su patria, donde murió el año de 1570.
6 Don Fray Luis Zapata de Cárdenas, del Orden de San Francisco, natural de Llerena en Extremadura, tercer Comisario general de Indias por su Religión, electo Obispo el año de 1570, promovido al Arzobispado de Santa Fe antes de salir de España, y en su lugar 
7 Don Fray Juan de Vivero, Religioso del Orden de San Agustín, natural de Valladolid; pasó á América, fué Prior de su Convento de Lima, fundador del del Cuzco, electo Obispo, que renunció, ni tampoco quiso admitir el Arzobispado de Charcas á que fué presentado; murió en Toledo.
8 Don Fray Dionisio de los Santos, del Orden de Santo Domingo, Prior de su Convento de Granada, y Provincial de la Provincia de Andalucía, electo el año de 1573; murió el de 1578. 

@@@Alcedo_vol_1-0395@@@

#9 Don Fray Juan de Montalvo del mismo Orden de Santo Domingo, natural de Arévalo; electo Obispo entró en Cartagena el año de 1579, pasó á Santa Fe al Synodo que celebró su Arzobispo, y el de 1586 experimentó la desgracia de ver saqueada, robada y destruida la Ciudad por Francisco Drack, de cuya calamidad se afligió tanto de ver que no tenía con que socorrer á sus pobres, que enfermó y murió el mismo año. 
10 Don Fray Diego Osorio, del mismo Orden de Santo Domingo; pasó á Cartagena de Religioso, de allí á Lima y Nueva España, donde recibió la Cédula de presentación para este Obispado el año de 1587, que no quiso admitir, y murió el de 1579 en Mexico.
11 Don Fray Antonio de Hervías, también Religioso Dominico, Colegial de San Gregorio de Valladolid su patria donde habia leído Artes, pasó al Perú, y fué el primer Catedrático de Prima que tuvo la Universidad de Lima; fué Regente de Estudios, Calificador del Santo Oficio, Vicario general de la Provincia de Quito; y presentado para el Obispado de Arequipa, luego de Verapaz, y últimamente de Cartagena, donde murió el año de 1590.
12 Don Fray Pedro de Arévalo, Monge del Orden de San Gerónimo; se consagró en España, y renunció el Obispado antes de pasar á él 
13 Don Fray Juan de Ladrada, Religioso Dominico, natural de Granada; fué Cura doctrinero de Indios en los Pueblos de Suesca y de Bogotá, Vicario general de su Religión en el nuevo Reyno de Granada, Lector de Sagrada Escritura y Teología en Santa Fe; entró consagrado Obispo en Cartagena el año de 1596, reedificó la Catedral, estableció Monacillos y quatro Capellanes de Coro, dotó rentas para que quando salga el Santísimo lleven los Sacerdotes el Palio, ayudó á la fundación del Colegio de los Regulares de la Compañía, y á la de los Padres Agustinos Descalzos, en el cerro de la Popa; 

@@@Alcedo_vol_1-0396@@@

#tuvo la satisfacción de tener por Provisor al célebre Don Bernardino de Almansa, varón sabio y virtuoso, que fué después Arzobispo de Santa Fe; visitó repetidas veces su Obispado, y después de gobernar 17 años murió el de 1613.
14 Don Fray Pedro de Vega, Religioso de la misma Orden de Santo Domingo, natural de Bubierca, en el Reyno de Aragón, Catedrático de Teología y de Sagrada Escritura en las Universidades de Lérida y Zaragoza; entró en Cartagena de Obispo el año de 1614, y su poca duración quitó las esperanzas que tenían de un sugeto verdaderamente grande, pues murió el de 1616.
15 Don Diego Ramírez de Zepeda, Freyle del Orden de Santiago, natural de Lima, célebre Predicador y consumado Teólogo; estando en Madrid fué electo, y murió antes de ir á su Obispado.
16 Don, Fray Diego de Torres Altamirano, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Truxillo, en Extremadura, Comisario general de las Provincias del Perú; recibió las Bulas en Lima donde se consagró, entró en Cartagena el año de 1620, y murió el siguiente de 1621.
17 Don Fray Francisco de Sotomayor, del Orden de San Francisco, natural de Santo Tomé, en el Obispado de Tuy, Guardian de sus Conventos en Monforte y Salamanca, Difinidor general en el Capítulo que se celebró en Roma, electo para el Obispado de Cartagena en 1622, y promovido al de Quito antes de salir de Madrid el de 1623.
18 Don Fray Luis Ronquillo de Córdova, del Orden de la Santísima Trinidad, natural de Granada, donde leyó Artes y Teología, fué Ministro en su Convento de Málaga, y dos veces en el de Sevilla, Provincial y Vicario general de Andalucía, electo Obispo el año de 1630; gobernó ocho años, y se volvió á España sin licencia, tuvo la noticia de su promoción al Obispado de Truxillo en el Perú, que no admitió, y se retiró á su Convento de Granada, donde murió el año de 1642. 

@@@Alcedo_vol_1-0397@@@

#19 Don Fray Christóval Pérez de Lazarraga, del Orden de San Bernardo, natural de Madrid, Calificador del Santo Oficio; tomó muy niño el hábito, fué Colegial del Colegio de Meirá, después de los de Salamanca y Alcalá, Catedrático de Filosofía Moral y de Teología, Abad del Colegio de Nuestra Señora de Salamanca, doctísimo Teólogo, electo y consagrado Obispo de Chiapa, y antes de salir de la Corte promovido al Obispado de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1640, visitó tres veces su Obispado, y murió después de una penosa enfermedad de 90 dias el año de 1648.
20 Don Francisco Rodríguez de Zepeda Valcárcel, natural de Zamora; estudió Gramática en Villa García, Jurisprudencia en Salamanca, fué Catedrático de Código en Valladolid, Beneficiado de San Juan de Villalar, Abad de Cifuentes y Canónigo Doctoral de la Iglesia de Siguenza, electo Obispo de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1650, y habiendo solo gobernado 11 meses, murió el siguiente.
21 Don Diego del Castillo y Arteaga, natural de Tudela; estudió en la Universidad de Alcalá, fué Colegial de Málaga, Catedrático de Prima de Artes, Substituto de la de Teología, Canónigo Magistral de la Iglesia de Avila, presentado para este Obispado de Cartagena el año de 1652, que no admitió.
22 Don García Martínez Cabezas, natural de la Villa de Don Benito en Estremadura; era Catedrático de Instituta, Digesto viejo, Decreto y Prima de Cánones en la Universidad de Maese Rodrigo de Sevilla quando le sacó para su Provisor el Arzobispo de Lima Don Gonzalo de Ocampo al paso por aquella Ciudad, fué Canónigo Doctoral de la Iglesia de Charcas, luego Maestre-Escuela, Tesorero y Arcediano, de donde salió para Inquisidor de Lima y electo Obispo de Cartagena, murió antes de tomar posesión el año de 1653.
23 Don Antonio Sanz Lozano, natural de Cavaníllas, Colegial mayor en Alcalá, Catedrático de Teología 

@@@Alcedo_vol_1-0398@@@

#Varón doctísimo y de agudo ingenio; siendo Rector de su Colegio le presentó el Rey para el Obispado de Cartagena, de que tomó posesión el año de 1661; gobernó con mucho acierto 20 años, y fué promovido al Arzobispado de Santa Fe el año de 1681.
24 Don Antonio de Benavides y la Piedrola, natural de la Ciudad de Andújar, Canónigo de Badajoz, electo Obispo de Cartagena el año de 1681, cuyo Gobierno fué muy turbulento y ruidoso, con entredichos y cesación á divinis, que se ocasionaron por haber puesto baxo la jurisdicción ordinaria las Religiosas del Convento de Santa Clara, que estaban a la de los Religiosos de San Francisco; fué llamado á la Corte donde vino el año de 1691, y no queriendo admitir su promoción á otro Obispado en España, murió en Cádiz.
25 Don Fray Antonio María Casiani, Monge Basilio, Catedrático de Vísperas de la Universidad de Alcalá; electo el año de 1713.
26 Don Francisco Gómez Calleja, Canónigo Doctoral de la Iglesia de Zamora, electo el año de 1718.
27 Don Manuel Antonio de Silva, Dean de Lima, nombrado por promoción del anterior, que no habiéndola aceptado, tuvieron pleyto en su concurrencia sobre qual de los dos habia de quedar en Cartagena, y se declaró en la Corte á favor del primero, que gobernó desde el año de 1725 hasta el de 1736.
28 Don Gregorio de Molleda y Clerque, natural de Lima, consagrado en Roma con titulo de Obispo de Isauria, Prelado doméstico de su Santidad, y hecho Obispo de Cartagena el año de 1736, paso promovido al de Truxillo el de 1740.
29 Don Diego Martínez Garrido, del Orden de Santiago, Opositor á Cátedras en la Universidad de Salamanca, electo en 1740; murió el de 1746.
30 Don Bernardo de Arbiza y Ugarte, natural de Lima, en cuya Universidad estudió y se graduó de Doctor en ambos derechos; siguió la carrera de la Toga, 

@@@Alcedo_vol_1-0399@@@

#y se hallaba de Oidor Decano de la Real Audiencia de Panamá, quando fué presentado para el Obispado de Cartagena el año de 1746, de que tomó posesión el siguiente, y gobernó hasta el de 1752, que pasó promovido á la Iglesia de Truxillo.
31 Don Bartolomé Narvaez y Berrio, Canónigo de esta Santa Iglesia de Cartagena y natural de ella; fué presentado para este Obispado el año de 1752, y gobernó hasta que murió el de 1754.
32 El Doctor Don Jacinto Aguado y Chacón, Canónigo Penitenciario de la Santa Iglesia de Cádiz, electo el año de 1754, y promovido á la de Arequipa antes de embarcarse.
33 Don Diego Antonio Valenzuela Faxardo, natural de la Ciudad de Santa Fe de Bogotá, electo en 1754; murió el siguiente de 1755.
34 El Doctor Don Manuel de Sosa Betancár, Arcediano de la Santa Iglesia de Caracas, electo el año de 1755, murió el de 1765.
35 Don Diego Peredo, natural de la Villa de León de Mechoacán; electo el año de 1765, promovido al Obispado de Yucatán el de 1772.
36 Don Agustín de Al varado y Castillo, electo el año de 1772, promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1774.37 El Doctor Don Blas Sobrino y Minayo, electo el año de 1774, promovido al Arzobispado de Quito el de 1776.
38 Don Fray Joseph Diaz de la Madrid, Religioso del Orden de San Francisco, natural de la Ciudad de Quito, electo el año de 1777.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0400@@@

#___GOBERNADORES DE CARTAGENA,___

ßßß
#
1 Don Pedro de Heredia, fundador de la Ciudad, y su Adelantado, natural de Madrid, valeroso conquistador en 1532.
2 El Licenciado Badillo, nombrado Juez de Residencia, exerció el Gobierno durante la comisión en 1536.
3 El Licenciado Santa Cruz, Juez de otra segunda Residencia que se tomó al Adelantado en 1537.
4 El Licenciado Miguel Diez de Armendariz, entró en 1545, fué Juez de su Residencia el Licenciado Juan de Montano, Oidor de Santa Fe, y lo envió preso á España.
5 Don Pedro de Heredia, fué Gobernador segunda vez interinamente hasta el año de 1556, que murió ahogado en la Flota que se perdió en Arenas Gordas.
6 El Doctor Juan de Maldonado, Fiscal de la Audiencia de Santa Fe el año de 1556.
7 Jorge de Quintanilla, nombrado interinamente por la Audiencia de Santa Fe.
8 El Mariscal Don Gonzalo Ximénez de Quesada, nombrado por la Audiencia para residenciar á los tres anteriores el mismo año de 1556.
9 Antonio de Castro, nombrado interinamente.
10 Juan de Bustos Villegas, nombrado por el Rey, entró el año de 1557, pasó promovido á la Presidencia de Panamá el de 1563.
11 Antón Davalos de Luna, Maestre de Campo; entró el año de 1563, y gobernó hasta el de 1567, que murió.
12 Don Lope de Orozco, interinamente el mismo año. 
13 Francisco Bahamonde y Lugo, entró en 1572, y murió el siguiente de 1573.
14 Hernán Suarez de Villalobos, nombrado interino por la Audiencia de Santa Fe el año de 1574.
15 Pedro Fernandez del Busto, entró el referido año, y pasó á Gobernador de Popayán en 1577. 

@@@Alcedo_vol_1-0401@@@

#16 Don Pedro de Lodeña, año de 1593.
17 Don Pedro de Acuña, Caballero del Orden de San Juan, Maestre de Campo, año de 1601 tuvo el nombramiento de Presidente de Filipinas, y murió el mismo año.
18 Don Gerónimo Suazo Casasola, del hábito de Santiago, murió el año de 1605.
19 Don Francisco Sarmiento de Sotomayor, nombrado interinamente en 1606.
20 Don Diego Fernandez de Velasco, el año de 1608.
21 Don Diego de Acuña, el año de 1614.
22 Don García Girón de Loaysa, gobernó hasta el año de 1620.
23 Don Diego de Escobar, Caballero del Orden de Santiago, murió exerciendo el Gobierno.
24 Don Francisco del Berrio, nombrado interinamente el año de 1628.
25 Don Francisco de Murga, Caballero del Orden de Santiago, Maestre de Campo y célebre Ingeniero, nombrado para fortificar la Plaza, estando de Gobernador de la Mamora en Africa, murió el año de 1634.
26 Don Nicolás de Larraspuru, nombrado interinamente el año de 1636.
27 Don Gonzalo de Herrera, Marqués de Villalta, nombrado interinamente el año de 1637 por no haber admitido el anterior.
28 Don Vicente de los Reyes Villalobos, interino el mismo año de 1637, siendo Gobernador de Moxos.
29 Don Melchor de Aguilera, Maestre de Campo, entró el año de 1638, fué suspendido y residenciado por Don Bernardino de Prado, Oidor de Santa Fe.
30 Don Ortuño de Aldape, siendo Gobernador de Muzo fué nombrado interino en 1641.
31 Don Luis Fernandez de Córdova, del Orden de Santiago, General que habia sido de Galeones; fué depuesto y remitido á España por haberse casado sin licencia, y en su lugar nombró la Audiencia de Santa Fe interino á 
32 Don Francisco Rexe Corbalan, hasta que llegó el propietario 

@@@Alcedo_vol_1-0402@@@

#33 Don Clemente Soriano, Maestre de Campo el año de 1646, y murió el siguiente.
34 Don Pedro Zapata, Maestre de Campo, del Orden de Santiago, nombrado interino el año de 1648.
35 Don Fernando de la Riva Aguero, del Orden de Santiago, Maestre de Campo, siendo Gobernador de Puertorico, entró en Cartagena el año de 1649, pasó promovido á Presidente de Panamá el de 1654.
36 Don Pedro Zapata, segunda vez nombrado en propiedad el referido año, y por su muerte fué segunda vez interino 
37 Don Francisco Rexe Corbalan.
38 Don Juan Pérez de Guzman, del Hábito de Santiago, Maestre de Campo y Gobernador de Antioquia, nombrado interinamente, y luego destinado al Gobierno de Puertorico.
39 Don Diego de Portugal, Maestre de Campo, Caballero del Orden de Alcántara, nombrado el año de 1659 poique volviendo de España Don Fernando Aguero, nombrado Gobernador de Cartagena en Cádiz, le alcanzó el despacho de Presidente de Panamá, y se nombró en su lugar á Don Gerónimo de Quiñones, del Orden de Santiago, que no admitió.
40 El Licenciado Don Manuel Martin de Palomeque, nombrado por el Rey, pasó después á Oidor de Santo Domingo.
41 Don Juan Pérez de Guzman, segunda vez; nombrado en propiedad entró el año de 1661, y pasó promovido á la Presidencia de Panamá el de 1664.
42 Don Benito de Figueroa Barrantes, del Hábito de Alcántara, Maestre de Campo, pasó de Gobernador de Larache en Africa el año de 1605, y de allí á Presidente de Panamá.
43 Don Joseph Sánchez Ximénez, que era Gobernador de la Isla de Santa Catalina, nombrado para este Gobierno, que no exerció por haberlo hallado muerto á puñaladas en su cama.
44 Don Antonio de Vergara Azcarate, Caballero del 

@@@Alcedo_vol_1-0403@@@

#Orden de Santiago, nombrado en ínterin el año de 1668.
45 Don Pedro de Ulloa Ribadeneyra, del Orden de Santiago, nombrado el año de 1669.
46 Don Joseph Daza, General de la Artillería.
47 Don Rafael Capsir y Sanz, Maestre de Campo, natural de Tortosa, nombrado el año de 1678, en cuyo tiempo sucedieron las ruidosas competencias con el Obispo Don Antonio de Benavides, sucedióle 
48 Don Juan de Pando y Estrada, Maestre de Campo, que tomó posesión el año de 1684.
49 Don Martin de Ceballos y la Cerda, el año de 1686.
50 Don Diego de los Rios, Maestre de Campo, en su tiempo sucedió el saqueo y toma de Cartagena por los Franceses el año de 1695. 
51 Don Juan Diaz Pimienta, Caballero del Orden de Calatrava, Maestre de Campo, Gentil-Hombre de Cámara del Emperador Leopoldo, de la Casa de los Marqueses de Villareal, acreditado por su valor y conducta militar en el sitio de Buda, donde fué herido, nombrado por Gobernador para consolar el triste vecindario de Cartagena, llevando una porción de tropa Española del Reyno de Galicia, entró el año de 1696 y murió el de 1706.
52 Don Joseph de Zúñiga y la Cerda, de no menos crédito que el anterior; se hallaba de Gobernador de la Florida quando fué destinado á éste el año de 1712 que exerció hasta el de 1718 que volvió á España, en la desgraciada flota de Don Antonio Ubilla, que se perdió en el Canal de Bahama, siendo la fragata en que venia la única embarcación que se salvó.
53 Don Alberto de Bertodano, Brigadier acreditado en Flándes, donde habia perdido un brazo en acción, fué nombrado el año de 1720, y exerció el gobierno hasta su muerte el de 1722.
54 Don Luis de Aponte, Coronel del Regimiento de la Corona, graduado de Brigadier, y uno de los Oficiales de más crédito del exército, fué nombrado el año de 1723, y exerció el gobierno hasta su muerte 

@@@Alcedo_vol_1-0404@@@

#55 Don Juan Joseph de Andia, Marqués de Villahermosa, Mariscal de Campo, nombrado por muerte del anterior, entró en Cartagena el año de 1725, y gobernó hasta el de 1730 que pasó promovido á la Presidencia de Panamá.
56 Don Antonio de Salas, Coronel que había sido del Regimiento de Infantería de Saboya, entró el año de 1731 y murió el de 1735.
57 Don Pedro Fidalgo, Brigadier y Capitán del Regimiento de Reales Guardias Españolas, pasó á este Gobierno el año de 1736 y murió el de 1739. 
58 Don Melchor de Navarrete, que se hallaba de Teniente de Rey: entró interinamente por muerte del propietario á exercer el Gobierno, en cuyo tiempo sitiaron la Plaza los Ingleses, hasta que llegó el propietario.
59 Don Basilio de Gante, graduado de Brigadier, que se hallaba de Teniente de Rey de la Plaza de Ceuta, quando se le destinó el año de 1742, y exerció el Gobierno hasta el de 1749 que volvió á España.
60 Don Ignacio de Sala, Teniente General, natural de Barcelona, célebre Ingeniero, como acreditó en la obra de la Puerta de Tierra de Cádiz, fué destinado á este Gobierno para reedificar y mejorar los Castillos que habia destruido el Almirante Wernon, y después de haberlo executado volvió á España el de 1755, y murió hecho Director General del Cuerpo de Ingenieros.
61 Don Fernando Morillo Velarde, Caballero del Orden de Alcántara, Coronel de Infantería, se hallaba de Teniente de Rey, quando recayó el Gobierno en él, por haber pasado el propietario á fortificar la Plaza de Portovelo.
62 Don Diego Tabares, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo, fué promovido del Gobierno, de Cumaná á éste el año de 1755, y gobernó baste el de 1761 que le llegó el sucesor 
63 Don Joseph de Sobremonte, Marqués de este nombre, 

@@@Alcedo_vol_1-0405@@@

#Brigadier, que se hallaba de Capitán del Regimiento de Guardias Españolas quando fué nombrado, y gobernó hasta el año de 1770 que murió.
63 Don Gregorio de Sierra, también Capitán de Granaderos del expresado Regimiento de Guardias Españolas, entró en Cartagena el año de 1771 y murió el de 1774.
64 Don Juan Pimienta, Coronel del Regimiento de Infantería de Zamora, graduado de Brigadier, Caballero de la distinguida Orden de Carlos III: entró á la posesión de este Gobierno el año de 1774 y murió el de 1781.
65 Don Roque de Quiroga, Teniente de Rey de la Plaza, entró interinamente á exercer el Gobierno por muerte de su antecesor, hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey 
66 Don Joseph de Carrion y Andrade, Brigadier, que antes habia sido Gobernador de la Plaza de Melilia, acreditándose en la defensa que hizo quando la sitió el Emperador de Marruecos el año de 1774 nombrado para este Gobierno el de 1785.

$$$

§§§id_03008§§§
#Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Chocó: nace en las montañas de ella, cerca del Pueblo de Noanama, y sale al mar inmediato al Cabo de Corrientes.

§§§id_03009§§§
Una Playa de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile junto al Puerto de San Antonio.

§§§id_03010§§§
CARTAGO, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán, fundada por el Mariscal Jorge Robledo el año de 1540, qué le dio ##este nombre, con la advocación de San Jorge su Patrono, por ser la mayor parte de sus Soldados de la Ciudad de Cartagena en Europa, entre los rios Otun y Quindio; pero las continuas invasiones y hostilidades que padecía de los Indios Pijaos y Pimaes atrevidos y guerreros, determinaron sus vecinos á fines del siglo pasado trasladarla al sitio que hoy tiene, y compraron á Tomasa Izquierdo, á orilla de un brazo del rio de la Vieja, caudaloso y 

@@@Alcedo_vol_1-0406@@@

#navegable en canoas y balsas, y á poco más de un quarto de milla del caudaloso Cauca, en que entra aouel, formando delante de la Ciudad una Isla que es de mucho beneficio para la caza, pesca y cría de ganado; es de clima seco, sano y benigno; pero cálido, de Cielo alegre y claro, situada en terreno llano y algo elevado, de hermosa vista, sus calles son anchas, largas y rectas; tiene una espaciosa Plaza mayor, edificios sólidos y de buena estructura, cubiertos de teja unos y otros de paja, con paredes solidas de piedra desde los cimientos hasta la cornisa, otros de ladrillo, y algunos de armazones de madera con paredes de adobe, que llaman embutidos, tan sólidos, que han resistido á los terremotos, como se experimentó en el que padeció el año pasado de 1785: á poca distancia de la Ciudad hay varias lagunas ó estanques de agua que llaman Ciénegas, formadas por la naturaleza con el auxilio del arte: reside en ella un Teniente de Gobernador del de Popayán, dos Alcaldes Ordinarios, dos de la Hermandad, ##dos Pedáneos, Síndico, Procurador general y Mayordomo de Propios, y seis Regidores, cuyo Cabildo disfruta el privilegio de elegir y confirmar cada año estos oficios, un Batallón de Milicias Urbanas y dos Compañías disciplinadas, Caxas Reales, que se trasladaron de la Ciudad de Anserma; además de la Iglesia Matriz, en que se venera como Patraña una Imagen de Nuestra Señora de la Paz, dádiva de la piedad de Felipe III, tiene cinco Parroquias en los sitios de Santa Ana, Santa Bárbara, Llano de Buga, Naranjo, Micos y Pueblo de los Cerritos: el territorio es sumamente fértil y ameno, así de frutos y legumbres, como de aves de muchas especies, y en ninguna parte hay tanta variedad de plátanos ni tan exquisitos; el cafe es de buena calidad, y el cacao excélente de dos especies, que llaman de bayna amarilla y morada, y de no menos estimación el tabaco de que hacia antes mucho comercio en el Chocó; abunda el distrito de esta Ciudad en árboles, plantas frutales y medicinales, exquisitas flores y variedad de co

@@@Alcedo_vol_1-0407@@@

#cos de diferentes géneros, como de aves vistosas y de canto delicado, y en sus rios muchos peces gustosos, particularmente el patalo o getudo; no carece de minas de oro y labaderos, aunque no se trabajan, y solo suelen trabajar algunos jornaleros: en la Iglesia de Religiosos de San Francisco se venera una milagro##sa Imagen de María Santísima con el título de la Pobreza, pintada en una manta de algodón ordinario, guarnecida con dos primorosos marcos de plata, á quien tienen extraordinaria devoción sus naturales por los muchos prodigios que por su intercesión experimentan: esta Ciudad ha sido patria de 

ßßß
#Don Melchor de Salazar, Gobernador del Choco y fundador de la Ciudad de Toro.
Del Doctor Don Francisco Martínez Bueno, Presbítero y Visitador del Obispado de Popayán sugeto de suma literatura.
Del Doctor Don Manuel de Castro y Rada, Cura exemplarísimo.
Del Padre Joseph Vicuña, que después de célebre Jurista entró Religioso en el Colegio de Misiones de Propaganda Fide de Popayán, y murió predicando á los Indios Andaquíes.
Del Padre Estevan de Rivas, que con grandes créditos de Jurista entró Religioso Francisco, y murió exemplar penitente de Guardian en su Convento de Cartagena.
Del Doctor Don Francisco Felipe del Campo, Catedrático de Prima de Cánones en la Universidad de Santa Fe, célebre Orador.
Del Doctor Don Gerónimo de Rivas; Tesorero, Dignidad de la Santa Iglesia de Popayán, Provisor y Gobernador Eclesiástico de aquel Obispado, y 
Del Doctor Don Joseph de Rentería, Asesor de los Vireynatos de Santa Fe y Lima, Oidor honorario de la Audiencia de Charcas: todos los quales prueban la claridad de ingenio, talento y agudeza de sus naturales, cuyas noticias debemos á Don Manuel del Campo, hijo suyo, residente en esta Corte, que no menos las califica. 
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0408@@@

#Tiene por Armas tres Coronas Imperiales con un Sol, y su vecindario se compone de 5 a 6.000 habitantes: está 25 leguas al NE de Popayán, en 3 grad. 24 min. de lat. bor.

§§§id_03011§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital de la Provincia de Costa Rica, en el Reyno de Goatemala, situada 10 leguas de la Costa del mar del N, y 17 de la del S, en cada uno de los quales tiene un buen Puerto; era antes rica y floreciente por su comercio con Panamá, Cartagena, Portovelo y la Havana; pero hoy está reducida á una miserable población de pocos vecinos y sin comercio alguno; tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de S. Francisco, y está en 9 grad. 15 min. de lat. mer. y 83 16 de long. occid.

§§§id_03012§§§
Un Rio de la misma Provincia y Gobierno que la Ciudad anterior; corre al O, y sale al mar del S, en el Puerto de la Herradura.

§§§id_03013§§§
Una Bahía de la Provincia y Gobierno de Honduras, poblada de Indios mosquitos infieles.

§§§id_03014§§§
CARTAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de An##tioquia: nace en las montañas del Chocó, atraviesa un valle á quien da el nombre, corriendo al E, y entra en el Cauca.

§§§id_03015§§§
CARTÉL, Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, delante del Castillo de S. Agustín.

§§§id_03016§§§
CARTERET, Partido y jurisdicción de la Carolina Meridional, en la Costa del mar.

§§§id_03017§§§
Tiene el mismo nombre un Cabo ó extremidad de la Costa, en la propia Provincia, y es uno de los que forman la Bahía Larga.

§§§id_03018§§§
CARUGAMPU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay; corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Capuy y Paranay.

§§§id_03019§§§
CARUMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua, en el Perú.

§§§id_03020§§§
CARUPANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, á orilla del mar, en el Cabo de tres puntas; tiene en su distrito 25 haciendas cortas de cacao, y 35 de cañas, yucas y otros frutos, pertenecientes unas á sus ve

@@@Alcedo_vol_1-0409@@@

#cinos que son 190, y otras á algunos habitantes de la Margarita y de Cumaná.

§§§id_03021§§§
CARUPARABAS, Nación de Indios poco conocida, que habita en los bosques y orillas de los rios que entran en el Negro.

§§§id_03022§§§
CARUAJAL, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, llamada también de Piedras; en su altura está, según el Plano de Don Juan de la Cruz, el Bugio del Gato, que sirve de atalaya, que otros colocan en la Punta de Canoa, que está al lado.

§§§id_03023§§§
CARUALLEDA, Nuestra Señora de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en el Reyno de Tierra-Firme, fundada por Francisco Faxardo el año de 1568, y no el de 1560 como dice Coleti: tiene un Puerto pequeño; pero poco seguro, y la población también es miserable, porque tuvo la desgracia de despoblarse á poco tiempo de su fundación por las divisiones que ocasionaron en su vecindario las violentas providencias del Gobernador Don Luis de Roxas: está 80 leguas de Coro á Levante, en 10 gr. 13 min. de lat, bor. 

§§§id_03024§§§
##CARUALLO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Paraiba, en el Brasil, situado á orilla de la Costa del mar y del rio Camaratuba.

§§§id_03025§§§
CASA, Pueblo de la Isla de Joanes ó de Marajo, en la Costa del Brasil, cerca de la boca del brazo grande del rio de las Amazonas, en la Costa del E.

§§§id_03026§§§
CASABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Chincheros.

§§§id_03027§§§
CASABLANCA San Gabriel de) Pueblo de la Cabecera de Teutítlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: tiene 34 familias de Indios que viven del comercio de la sal, de unas salinas que hay en su distrito á distancia de una legua, en cuyos contornos hacen sus siembras de maíz: es de temperamento cálido, y está dos leguas de su Cabecera.

§§§id_03028§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Bárbara una Villa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situada en la Costa; antes pertenecía á la jurisdicción de Valparaíso, de la qual se separó. 

@@@Alcedo_vol_1-0410@@@

§§§id_03029§§§
#CASACACHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Condocondo.

§§§id_03030§§§
CASA GRANDE, Villa de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva-España, situada en el País de los Indios Apaches á orilla del rio grande de Gila.

§§§id_03031§§§
CASAGUALA, Cerro Nevado ó Páramo de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito.

§§§id_03032§§§
CASANAY, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa y de la Ciudad de Cariaco.

§§§id_03033§§§
CASANARE, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, á cuyas orillas hay varios Pueblos de las Misiones, que con este nombre tenían á su cargo los Regulares de la Compañía, y hoy están al cuidado de los Religiosos de Santo Domingo: Nace en los Páramos de Chita, del distrito de la Ciudad de Pamplona, y después de correr muchas leguas se divi##de en dos brazos: el mío con nombre de Urupi entra en el Meta, y el otro con el de Sinapuco en el Orinoco, recogiendo antes los de Purare y Tacoragua: al Poniente de éste están las reducciones de Indios Pautos, y al N las de Patutes, al Oriente ya en la llanura está la de San Salvador, que sirve de Puerto para baxar al Meta y al Orinoco: luego le entra el rio Tame que baxa caudaloso de las mismas sierras, y tiene á sus riberas las dos numerosas reducciones de Indios Giraras y Betoyes. 

§§§id_03034§§§
Tienen el mismo nombre unas llanuras dilatadísimas que hay entre los rios Orinoco, Sinaruca y Meta.

§§§id_03035§§§
Un Pueblo de Indios de las reducciones que tenían los Regulares de la Compañía, en la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior: es de Indios Achaguas, situado á la orilla de aquel, con un buen Puerto muy frequentado; es fértil y abundante en maíz, yucas, y sobre todo en ganados: sus naturales que son muchos labran unas petaquitas de caña pintadas de 

@@@Alcedo_vol_1-0411@@@

#varios colores, esteras y cedazos que llaman manares: también hay algunos vecinos blancos, hoy cuida de esta reducción la Religión de Santo Domingo.

§§§id_03036§§§
CASAPA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado casi al S de la Villa Rica.

§§§id_03037§§§
CASA-PIEDRA, Isla de) en la Costa y Reyno del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Geneiro junto al Cabo Frió.

§§§id_03038§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Reyno, situado cerca de la Costa y orilla de un rio también llamado así.

§§§id_03039§§§
Un Rio que corre al SSE en esta Provincia, y sale al mar muy cerca del Cabo Frió.

§§§id_03040§§§
CASAPOEIRA, Bahía de) ó de Barreras Bermejas en la Costa y Capitanía de Marañan y Reyno del Brasil, entre las Islas de Ygirapa y de Sipatuba.

§§§id_03041§§§
CASARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Chincheros.

§§§id_03042§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provin##cia y Corregimiento de Vilcas Huaman, también del Perú, anexo al Curato de Hualla.

§§§id_03043§§§
CASARANI, Pueblo de de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú.

§§§id_03044§§§
CASARIDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Costa á la boca del rio de su nombre. Este nace cerca de la Costa, corre al N y sale al mar.

§§§id_03045§§§
CASAS-GRANDES, Valle hermoso y dilatado de la Provincia de los Apaches en Nueva España.

§§§id_03046§§§
CASAUATAI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas: nace del Lago del gran Cocama en 6 gr. 48 min. de lat. aust. corre al Sur del Marañon, y siguiendo su curso hacia el N por más de 25 leguas, vuelve á Levante para entrar en el Ucayale por su orilla oriental, después de recibir las aguas del Zapote en 5 gr. 14 min. de lat. aust. 

§§§id_03046a§§§
CASCABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Talavera. 

@@@Alcedo_vol_1-0412@@@

§§§id_03047§§§
#CASCABELES, Rio de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito: nace cerca de las ruinas de la Ciudad de Simancas, y entra en el de Caquetá por donde están las de la Ciudad de Mocoa.

§§§id_03048§§§
CASCADE, Rio pequeño del País y Tierra del Labrador, corre al S entre el de Bois y el de San Francisco, y sale al mar en el estrecho de Belle Isle.

§§§id_03049§§§
CASCAJAL, Rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme: nace en las montanas de Portovelo, y sale al mar en la Bahía de esta Ciudad.

§§§id_03050§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del rio Cauca en el distrito y jurisdicion de la Villa de Mompox.

§§§id_03051§§§
CASCAJO, Isla del) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena junto á la de Arenas.

§§§id_03052§§§
Tiene el mismo nombre una punta de la Costa del S de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses: está entre el Puerto Nonet y el de la Salud. 

§§§id_03052a§§§
##CASCARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato de Lampa.

§§§id_03053§§§
CASCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Contumaza, en cuyo distrito hay á distancia de tres leguas una gran piedra labrada que tiene cerca de 13 varas de largo y 3 quartas de ancho por todas sus caras, está sobre otra tosca y sin labrar.

§§§id_03054§§§
Tiene el mismo nombre una Ciénega grande de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, que se forma de diferentes brazos de los rios Sarare y Apure, y comunica con la de Arechona, ambas están cerca de este último rio y á la falda del Páramo de Chisgas.

§§§id_03055§§§
CASCAY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú.

§§§id_03056§§§
CASCAYUNCA, Antigu Provincia del Perú al NE del Cuzco, la conquistó Tupac-Yupanqui XII Emperador.

§§§id_03057§§§
CASCO, Bahía de) en la Costa de la Provincia de 

@@@Alcedo_vol_1-0413@@@

#Continent, una de las quatro que forman la Colonia de Nueva Inglaterra: es muy grande, cómoda y frecuentada de embarcaciones del comercio.

§§§id_03058§§§
CASCONA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, situado á la boca del rio Nare á su entrada en el de la Magdalena.

§§§id_03059§§§
CASCUEMBEC, Isla pequena de la Nueva Escocia junto á la punta del N de la Isla de San Juan.

§§§id_03060§§§
CASIRRUCUTI, Rio grande y abundante de regalada pesca de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos: pasa por las llanuras de Cazanare y Meta, y cerca del Pueblo de San Joaquín de Atanari, entra en el Meta. 

§§§id_03061§§§
CASIBANI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas: nace en la Cordillera de los Indios Mochovos y Pichambios, corre serpenteando casi al N, inclinándose después de correr muchas leguas al SE, y entra en el Marañon ó Amazonas cerca del Pueblo de Nuestra Señora de Guadalupe.

§§§id_03062§§§
CASIDI, Rio de la Provincia y Gobierno de la ##Guayana, entra en el Orinoco según Bellin, que después se contradice en su Carta, pues pone su nacimiento al E de la Ciudad de Pamplona y le hace entrar en el de Apure.

§§§id_03063§§§
CASIGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en la Costa y cerca de la entrada ó boca de la gran laguna.

§§§id_03064§§§
CASILDA, Ensenada de) en la Costa Meridional de la Isla de Cuba.

§§§id_03065§§§
CASIMBUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú, anexo al Curato de Pocoata.

§§§id_03066§§§
CASIMENA, Pueblo de la jurisdición de la Ciudad de Santiago de las Atalayas en el Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento muy cálido, abundante de frutos de este clima: sus naturales, que son muchos Indios Neófitos, reducidos por los Misioneros de la extinguida Compañía, son muy laboriosos, dóciles y de buen natural: hoy está al cuidado de los Religiosos Descalzos de San Francisco, distante 3 leguas del Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_1-0414@@@

#Surimena á la orilla del caudaloso rio Meta.

§§§id_03067§§§
CASIPA, Laguna grande de la Provincia de la Nueva Andalucía Austral al Poniente de los Indios Vacaronis: tiene 30 leguas de largo N S y 24 de ancho de Levante a Poniente: salen de ella quatro grandes ríos, de que son los principales Arous ó Aroi y Carora, los quales entran por su orilla Oriental en el Orinoco: en sus bosques habitan algunas naciones de Indios bárbaros y Caribes, como son los Canuris al N, los Eparagois á Levante, los Aravis al S, y los Chaguas y Lasipagotes al Poniente: en esta laguna abundan las tortugas y los caimanes, sus aguas son dañosas y el clima poco sano; reynan las borrascas por los vientos fuertes, que soplan de las montañas vecinas: está su centro en 4 gr. 11 min. de lat. bor. 

§§§id_03068§§§
CASIPOURE, Rio de la Provincia de Guayana en la parte que tienen los Franceses corre de Poniente á Levante y sale al mar, donde tiene media legua de ancho, su boca cerca del Cabo de Orange en 5 gr. 27 min. 

§§§id_03069§§§
##Tiene el mismo nombre un Cabo ó Punta de la Costa enfrente del lado del Cabo de Orange. 

§§§id_03069a§§§
CASIQUIN, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, que corre muchas leguas y entra en el Marañon.

§§§id_03070§§§
CASIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacocha en el Perú, anexo al Curato de su Capital: en su inmediación hay un elevado cerro en que dicen estar enterradas muchas riquezas de los Indios.

§§§id_03071§§§
CASIRIAQUI, Caño de) brazo grande y caudaloso del rio Negro, por donde se comunica con el Orinoco, y por aquel con el Marañon ó de las Amazonas, cuya comunicación se ha dudado y controvertido mucho tiempo hasta que se descubrió pocos años hace.

§§§id_03072§§§
CASIROUGE, Isla pequena de la Costa del E de Terranova entre la de Belle Isle y el Puerto, de Gobos.

§§§id_03073§§§
CASIUINDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdición de la Ciudad de Xuxuy, anexo al Curato de 

@@@Alcedo_vol_1-0415@@@

#Cochinoca: tiene dos Ermitas que son ayudas de Parroquias, con la advocación de la rinconada y rio de San Juan: sus naturales fabrican pólvora de excelente calidad, y en su distrito tienen minas de oro, pero no se trabajan. 

§§§id_03074§§§
CASMA, Alta) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, situado en la Costa de la mar del S, con un mediano Puerto: fué saqueado el año de 1585 por el Pirata Ingles Eduardo David. 

§§§id_03075§§§
Hay otro Pueblo del mismo nombre en esta Provincia y llaman Casma Baxa para distinguirlo del otro.

§§§id_03076§§§
CASMAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Olleros.

§§§id_03077§§§
CASONA, Rio de ja Provincia de Guayana, corre al E y entra en el de Esquivo. 

§§§id_03078§§§
CASPANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama y del Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de Chiuchiu.

§§§id_03079§§§
CASPIYACU, Rio pequeño de la Provincia y ##Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: corre del SSE al NNO y entra en el de Yana en sus principios.

§§§id_03080§§§
CASTA, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú.

§§§id_03081§§§
CASTANO, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, corre al NNE y entra en el de Mames, cerca de la Costa del mar.

§§§id_03082§§§
CASTEENS, Rio pequeño de la Provincia de Sagadohook, corre al S y sale al mar en la Bahía de Penobscot: á su orilla y boca hay un Pueblo de Indios en que tienen los Ingleses un Tuerte y establecimiento.

§§§id_03083§§§
CASTELA, Rio grande y navegable de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, que se forma de los de Beni y Paravari: se une luego con el de Ytenes y muda nombre en el de Madera, que entra en el Marañon por la parte austral en 3 gr. 13 min. 18 seg. de lat. ausr.

§§§id_03084§§§
CASTELLANOS, Puerto) en la Isla grande de 

@@@Alcedo_vol_1-0416@@@

#San Sebastián, y cerca de la Costa del Brasil y Provincia y Capitanía de San Vicente.

§§§id_03085§§§
CASTILLA, Santo Tomás de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala: tiene un buen Puerto muy frequentado de embarcaciones.

§§§id_03086§§§
CASTILLA DEL ORO, µµµVéase Tierra-Firme.µµµ 

§§§id_03087§§§
CASTILLO, Rio de la Provincia y Partido de Quillota en el Reyno de Chile; corre al O, y se une con el de Perquilabquien para entrar en el de Longomilla.

§§§id_03088§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Viejo un Puerto de la Costa en la misma Provincia y Reyno, entre el rio antecedente y el Puerto de Valparaíso.

§§§id_03089§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdición de la Ciudad de Córdova, situado á orilla del rio tercero cerca de la boca por donde le entra el Saladillo.

§§§id_03090§§§
CASTILLOS GRANDES, Isla de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: está muy cerca de ##la Costa entre el Cabo de Santa María del rio de la Plata y la laguna de los Yncas: tienen los Portugueses en ella una fortaleza.

§§§id_03091§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla con el aditamento de Chicos, para distinguirla de la otra en la misma Provincia y Reyno, y poco distante de aquella.

§§§id_03092§§§
Una punta de tierra o extremidad de la Isla de Guadalupe, enfrente de la Deseada y de la Marigalante; tiene este nombre por dos Castillos que hay en ella.

§§§id_03093§§§
CASTOR, Estanque del) Laguna de la Provincia y Colonia de Virginia, á orilla del Ohio y entre los rios Mamee grande y chico.

§§§id_03094§§§
CASTORES, Puerto de los) en la Costa del S de la Nueva Escocia, entre las Islas Blancas y el Puerto de Tangier.

§§§id_03095§§§
CASTRO, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Chiloé en el Reyno de Chile, poblada de orden de Don Lope García de Castro, Gobernador del Perú, que le dio su nombre el año de 1560: está entre dos rios pequeños con un buen Puerto: habitan en ella algunas familias de 

@@@Alcedo_vol_1-0417@@@

#distinción y ricas, goza de un clima alegre y sano; también la llaman Chiloe, y es de planta regular y hermosa: tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco, y Obispo auxiliar del de Santiago; los Holandeses la saquearon el año de 1643 está 42 leguas al S de la Ciudad de Osorno en 42 gr. 39 minut. de latit. aust.

§§§id_03096§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas ó Atacames en el Reyno de Quito, fundada en el Valle de Vili por Francisco Quintero el año de 1586.

§§§id_03097§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile, situado en la Isla de Maule á orilla del rio Longomilla.

§§§id_03098§§§
CASTRO-VIREINA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el NO con la de Cañete: por el N con la de Yauyos: por el NE con la de Angaraes, y parte con la jurisdición de Huamanga y Huanta: por el O con la de Vilcas Huaman, por el SO con la de Lucanas, y ##por el S, SO y O con la de Yca: es fragosa y estéril, y por eso apenas llegan sus habitantes á 60.900 siendo así que tiene 22 leguas de largo de Oriente á Poniente, y 25 de ancho N S. No hay en ella minas descubiertas, ni más caminos que los que cada uno se abre por donde lo permiten las nieves y corrientes de los muchos arroyos que á cada paso se hallan precipitados de los montes, especialmente en tiempo de aguas, que es desde Octubre á Marzo: los frutos que produce son trigo, maíz y papas, y en una ú otra quebrada menos fria algunas frutas. Lo que abunda mucho son los ganados, por la multitud de pastos que hay en ella, y también llamas ó carneros de la tierra, vicuñas y huanacos, cuya lana aprovechan: riéganla algunos ríos, unos que baxan de las Provincias de la Costa del mar del Sur, y otros de la otra parte de la Cordillera, que van por las que están al Oriente á entrar en el Marañon: el de Cañete que nace del de Chicha y recoge aguas en esta Provincia, el de Pisco de una laguna llamada Orcacocha, 

@@@Alcedo_vol_1-0418@@@

#el de Yca de otra nombrada Chococha, el de Calcamayo que entra en la Provincia de Vilcashuamán: de todas estas lagunas, aun con ser bien grandes, no se saca pescado alguno por el excesivo frío que hace en los parages que están: es muy poco poblada esta Provincia y pobre su población, que como hemos dicho no llega á 7.000 almas: consta de 6 Curatos, en que tiene otros 29 Pueblos anexos. Su repartimiento era de 86.400 pesos fuertes, pagando de alcavala 691 cada año. 

§§§id_03098a§§§
La Capital tiene el mismo nombre. 
Es pequeña población y ##pobre, situada en un parage alto donde el frío es intensísimo, pasa inmediato á ella un rio de que se aprovechan para los molinos en que muelen los minerales de plata, que aunque de la mejor calidad, son muy cortos: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y dos haciendas grandes llamadas Huallamo y Huallanga, en que hay Iglesias y son anexas de este Curato: está 14 leguas de Huancabelica, 26 de Pisco y 60 de Lima. Long. 305, lat. merid. 13: los demás Pueblos de la Provincia son:

ßßß
#
Sacsaquero.
Cinto.
Huacahuaca.
Pilpichaca.
Cargonacho.
Santa Ana.
Acostambo.
Córdova.
Ocobamba.
Ayamarca.
Ocozo.
Lamari.
#
Pacomarca.
Querco.
Laramanca.
Quisahuara.
Huaitara.
Tambillo.
Azavi.
Tambo.
Capillas.
Sangaiaico.
Andaimarca.
Santiago.
#
Huachos.
Chiris.
Cotas.
Cocas.
Arma.
Huanactambo. 
Huanac.
Cadrillo.
Yanac.
Tancara.
$$$

§§§id_03098b§§§
CASUHATI, Monte de la Provincia y Gobierno de Buenos-Atres á orilla del rio Hueque-Leuvu.

§§§id_03099§§§
CASURO, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre 

@@@Alcedo_vol_1-0419@@@

#al SSE y entra en el de Trombetas.

§§§id_03100§§§
CAT, Isla de la Costa y Provincia de la Luisiana.

§§§id_03101§§§
CATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa cerca del Cabo Blanco.

§§§id_03102§§§
CATABUHU, Rio de la Provincia y País de las Amazonas: nace baxo de la línea equinoccial, corre al SE y entra en el rio Negro.

§§§id_03103§§§
CATACACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Santa Cruz, en que hay un manantial que del agua que destila en unas cuevas se quaxa una especie de piedra blanca y cristalina que llaman catachi, y sirve tomándola disuelta en agua para contener el fluxo de sangre.

§§§id_03104§§§
CATACAOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú.

§§§id_03105§§§
CATACOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito.

§§§id_03106§§§
CATACUMBO, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace al E de la Ciudad de las Palmas, y ##sigue corriendo al mismo rumbo, aumentándose su caudal con el de otros que recoge hasta unirse con el de Sulia, para entrar en la laguna de Maracaibo, en cuya boca se extiende y forma un rebalso de aguas muy grande que llaman la laguneta.

§§§id_03107§§§
CATAGANE, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado en la Costa del lago superior junto á la punta de Chagovamigon. 

§§§id_03108§§§
CATAGUAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado al E de la Ciudad de Cariaco.

§§§id_03109§§§
CATALANA, Isla del Golfo de California ó mar Roxo de Cortes, situada cerca de la Costa entre las de Monserrat y de Santa Cruz. 

§§§id_03110§§§
SANTA CATALINA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, agregado al de Nuestra Señora de la Purificación: tiene 132 familias de Indios. 

§§§id_03111§§§
Tiene este mismo nombre otro Pueblo en la Cabecera y partido de Tepaxtlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_03112§§§
Otro de la Cabecera y 

@@@Alcedo_vol_1-0420@@@

#Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno.

§§§id_03113§§§
Otro con el distintivo de Mártyr en la Cabecera y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno.

§§§id_03114§§§
Otro de la Cabecera de Teutalpan y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno. 

§§§id_03115§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno.

§§§id_03116§§§
Otro de la Cabecera de Tantoyuca y Alcaldía mayor de Tampico en el mismo Reyno: es de temperamento cálido, y tiene 80 familias de Indios, dedicados al cultivo de la tierra, está 10 leguas al Oriente de su Cabecera.

§§§id_03117§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, anexo al Curato de Huaicho.

§§§id_03118§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Parí: tiene unos baños medicinales de agua caliente.

§§§id_03119§§§
Otro del distrito y jurisdicción de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán de Nueva España.

§§§id_03120§§§
Otro de la Cabecera de Mistepeque y Alcaldía ma##yor de Nejapa en Nueva España: es de temperamento frío, situado al pie de un monte, con 6o familias de Indios, y está 4 leguas de su Cabecera.

§§§id_03121§§§
Otro de la Cabecera de Quiatoni y Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España, con 20 familias de Indios: está una legua al N de su Cabecera.

§§§id_03122§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya á orilla del rio de las Nasas, 30 leguas al NO de su Capital.

§§§id_03123§§§
Otro con el aditamento de Sena de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el distrito de la Ciudad de Pedraza, situado á orilla del rio Pariva, uno de las Misiones que tiene en Barínas la Religión de Santo Domingo.

§§§id_03124§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno á orilla del rio Masparro, entre las Ciudades de Barinas nueva y vieja.

§§§id_03125§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela á orilla del rio de Mosquitos, cerca de donde entra en el de Orituco.

§§§id_03126§§§
Otro de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_1-0421@@@

#Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme.

§§§id_03127§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado en el País de los Indios Sobaipuris, á orilla de un rio que entra en el de Gila, entre los Pueblo de San Cosme y San Angelo.

§§§id_03128§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdición de la Ciudad de Xuxuy, con 4 capillas que son Vice-Parroquias de su Curato.

§§§id_03129§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03130§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el mismo Reyno.

§§§id_03131§§§
Otro de la Isla de Barbada en la Parroquia y distrito de S. Jorge.

§§§id_03132§§§
Otro de la Isla de Jamayca, que es Parroquia de los Ingleses, situado á la parte del S.

§§§id_03133§§§
Unas sierras ó montañas de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey, frente de la Isla de Santa Catalina de quien toman el nombre.

§§§id_03134§§§
Un Cabo ó Punta de Tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cos##tarica y Reyno de Guatemala, entre el Puerto de las Velas y la Villa de Nicaragua. 

§§§id_03134a§§§
Una Isla pequeña junto á la Costa del S de la de Santo Domingo, entre la Saona y la Bahía del Caballo.

§§§id_03135§§§
Otra Isla de la Costa de la Florida al N de las Georgias.

§§§id_03136§§§
Otra Isla de la Costa de Georgia entre las de Sapola y Ossabaw.

§§§id_03137§§§
Una Ensenada en la Costa del estrecho de Magallanes entre la punta de San Silvestre y la de San Antonio de Padua.

§§§id_03138§§§
Una Bahía de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre los Cabos de Santos y Nuevo.

§§§id_03139§§§
Un Rio de la Provincia y Colonia de Mariland en el Condado de Talbot, corre al S y sale al mar en la Bahía de Chesapeack.

§§§id_03140§§§
Una Isla de la mar del N cerca de la Costa de Tierra-Firme frente del escudo de Veraguas: es de buen temperamento, fértil y abundante en ganados y frutos: había en ella una población defendida por dos Castillos llamados Santiago y Santa Teresa, que los 

@@@Alcedo_vol_1-0422@@@

#destruyó con la población el Pirata Ingles Juan Morgan, que la tomó el año de 1665, y aunque la recobró aquel mismo año el Presidente de Panamá, Maestre de Campo Don Juan Pérez de Guzman quedó desierta y abandonada. Está 298 gr. de long. y 12 y 30 min. de lat. sept.

§§§id_03141§§§
Otra Isla pequeña cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de San Vicente, tiene 8 leguas de largo N S habitada de algunos Indios y de unos pocos Portugueses: hay en ella un fuerte que Don Juan de la Cruz llama de San Joseph, citando á Anson: los Españoles, mandados por el Teniente General Don Pedro Ceballos, la tomaron el año de 1777: está en 27 gr. 6 min. de lat. aust.

§§§id_03142§§§
Una Isla pequeña, situada al S de la Española ó de Santo Domingo, inmediata á ésta enfrente del Pueblo de Higney. 

§§§id_03142a§§§
Un Valle en que hay también una pequeña población en el Nuevo Reyno de León, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 3 leguas al Poniente: tiene 20 familias de vecindario, y produce solo le##gumbres y ganado cabrío. 

§§§id_03142b§§§
Otro Valle de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, rodeado de un rio y de la Cordillera.

§§§id_03143§§§
Una Bahía en la Costa del S de la Nueva Escocia entre el Puerto Carnero y el del Ours ú Oso: 

§§§id_03144§§§
CATAMAIU, Rio grande y rápido de la Provincia y Gobierno de Loxa en el Reyno de Quito, llamado también de Chira en su salida al mar: nace del páramo ó monte de la Sabanilla, y recogiendo las aguas de otros varios menores, corre del S al N hasta que se une con el de Gonzanama, que le entra por su parte austral en 3 gr. 47 min. de lat. aust. luego tuerce su curso al Poniente, y después al SO, recogiendo las aguas de los de Quiros, Macará y Pelingara, que todos entran en él por la parte austral; engrosado con éstos, toma el nombre de Amotape por el Pueblo de este nombre, situado á su orilla: cerca de su boca se llama de Colan, desembocando al mar en el Corregimiento y Provincia de Piura: baña hermosas y fértiles campiñas, y sus orillas es

@@@Alcedo_vol_1-0423@@@

#tan cubiertas de huertos y plantaciones de cañas dulces del territorio de Loxa; su clima es muy cálido, y en los valles que forma, sujetos sus habitantes á la epidemia de tercianas: sus aguas están ordinariamente muy frias y son mal sanas: está su boca en 4 gr. 58 min. de lat. aust.

§§§id_03145§§§
CATAMARCA, S. Fernando de ) Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucumán, fundada por Juan Gómez Zurita el año de 1558 en el fértil y dilatado Valle de Conando, con una fortaleza para contener los Indios: púsole el nombre de Cañete, en obsequio del Virey que entonces mandaba en el Perú, y después le mudó en el de Londres, en obsequio de la Reyna de Inglaterra, muger de Felipe II, Rey de España: la inquietud que causaban los Indios infieles á sus moradores, hizo que la trasladase Don Gerónimo Luis de Cabrera, hijo de un Gobernador de aquella Provincia el año de 1663, á otro Valle no menos fértil llamándole San Juan de la Rivera; y últimamente se volvió á trasladar con permiso del Rey el año de 1683 ##en el Valle de Catamarca, donde permanece con esta denominación 80 leguas al SO de donde estaba: tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos Recoletos de S. Francisco, con la advocación de San Pedro de Alcántara, hospicio de la Merced, y casa de residencia que fué de los Regulares de la Compañía: á la parte del Poniente del Valle hay un cerro en que tiene minas de oro, y á la de Occidente corre N S una serranía cuyas faldas por muchas leguas están llenas de haciendas y sembrados, y por la abundancia de pastos se cría bastante ganado mayor, menor y mular: corre por el Valle un rio algo caudaloso en tiempo de aguas que termina en unas lagunas que se forman de él 30 leguas al S de la Ciudad, cuyo comercio es muy corto, por lo qual no corre moneda; y en los pagamentos de derechos reales se admiten los efectos y frutos de la tierra, como algodón, lienzos de éste, aji, aguardiente y trigo: está en 313 gr. 25 min. de long. y 29 gr. de lat. merid.

§§§id_03146§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0424@@@

#un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado en el distrito de esta Ciudad.

§§§id_03147§§§
CATAMBUCU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno de Quito.

§§§id_03148§§§
CATAN San Francisco de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Chetú.

§§§id_03149§§§
CATANERA, Provincia antigua del Perú en el Contesuyo en que habitaba la nación de los Quechuas: la sujetó al Imperio el Ynca Gapac-Yupanqui, V Emperador. 

§§§id_03150§§§
CATANIAPU, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace, al S del Pueblo de San Joseph de Mapoyes, corre al O y entra en el Orinoco junto al raudal de los Atures.

§§§id_03151§§§
CATAPUIN, San Juan de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas, en el Reyno de Quito.

§§§id_03152§§§
CATARAKUI, Rio caudaloso de la Provincia y País de los Indios Iroqueses: nace del lago Ontario, corre al NE, y sigue hasta Quuebec, desde ##donde toma el nombre de San Lorenzo para salir al mar.

§§§id_03153§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del N del lago Ontario, en la Nueva Francia ó Canadá.

§§§id_03154§§§
CATARUBEN, Pueblo de las Misiones de San Juan de los Llanos, en el nuevo Reyno de Granada, uno de los siete que tenían los Regulares de la Compañía, pertenece á la Nación de Indios Salivas; los Caribes lo quemaron y destruyeron el año de 1684.

§§§id_03155§§§
CATAROSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez, en el Perú, anexo al Curato de Pampamarca.

§§§id_03156§§§
CATAS-ALTAS, Pueblo ó Aldea de los Portugueses, en la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo y Reyno del Brasil, situado á orilla del rio Doce ó Dulce.

§§§id_03157§§§
CATAUBA, Rio de la Virginia, corre al NE, y entra en el de Tames.

§§§id_03158§§§
Otro rio hay del mismo nombre en la Carolina Meridional, corre al SE, y entra en el de Wateri.

§§§id_03159§§§
CATCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo, en el Perú. 

@@@Alcedo_vol_1-0425@@@

§§§id_03160§§§
#CATCH ó Boutin, Puerto de la Costa de la Nueva Escocia, entre la Bahía de Cheboucto y la Isla de Sambro.

§§§id_03161§§§
CATEMU, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota, en el Reyno de Chile, á orilla del rio Quillota.

§§§id_03162§§§
CATILINA, Bahía de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre los Cabos de Santos y Nuevo.

§§§id_03163§§§
CATOA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas: nace en las montañas de los Andes, corre al N, y entra en el Marañon por la banda del S, entre los de Coari y de Coyame.

§§§id_03164§§§
CATUARO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Ciudad de Cariaco al S.

§§§id_03165§§§
CAUACUAN, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey, en el Brasil: corre al E, y entra en la laguna grande de los Patos.

§§§id_03166§§§
CAUAGUAN, Rio de la Provincia y Gobierno de Paraguay; entra en el de Uruguay entre el de Ipau y el de Piricay.

§§§id_03167§§§
CAUAIAMA, Rio pe##queño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al O, y entra en el Uruguay entre los de Guarey y Bracuaenda.

§§§id_03168§§§
CAUAIU, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el antecedente: corre al O, y entra en el Paraná, entre el rio Verde y el de Yocare-mini.

§§§id_03169§§§
CAUAILLON, Pueblo y Parroquia de los Franceses, en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa de la cabeza del O, cerca de la Bahía de su nombre, entre los Pueblos de Torbec y de los Cayos.

§§§id_03170§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de la misma Isla enfrente de la Isla Vaca.

§§§id_03171§§§
CAUALA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil situado al N de la Villarica.

§§§id_03172§§§
CAUALLERIZAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Yaguarsongo en el Reyno de Quito.

§§§id_03173§§§
CAUANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú.

§§§id_03174§§§
CAUASAN, San Francisco Xavier de) Villa de la Provincia de Copala y Reyno de la Nueva Vizcaya, 

@@@Alcedo_vol_1-0426@@@

#situada entre la sierra de Topia y la Costa de la mar del S, á orilla del rio Piastla, tiene un pequeño Puerto para embarcaciones menores, que ha sido imbadido varias veces por los enemigos; es Curato administrado por la Clerecía, al qual están agregados dos pueblos pequeños de Indios Mexicanos.

§§§id_03175§§§
CAUCA, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Popayán: nace en las montañas del Gobierno de Mariquita, y corriendo 160 leguas del S al N, en que recoge las aguas de otros muchos rios, pasa cerca de las Ciudades de Popayán, Buga, Cali y Anserma, desde donde es navegable, hasta que entra en el rio grande de la Magdalena; entre las Ciudades de Popayán y de Antioquia pasa muy estrecho, formando una S entre peñascos que hacen muy peligrosa su navegación; pero los Indios están tan diestros en aplicar la palanca á la peña para libertar á la canoa del choque, que rara vez lo yerran: llaman á esta estrechura las Mamas de Caramanta por la Ciudad de este nombre que hubo allí: ##algunos hacen esta navegación por evitar algunas jornadas de muy malcamino por aquellas montañas; y se refiere que llegó con felicidad una balsa que navegaba sin nadie que la guiase, en que iba el Pontifical del Obispo de Popayán Don Diego de Montoya: su boca está en 9 gr. 52 min. de lat. bor.

§§§id_03176§§§
Tiene el mismo nombre otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela, corre al N, y sale al mar en la entrada ó beca del Golfete.

§§§id_03177§§§
CAUCAGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado cerca del rio Tuy, enfrente del Cabo de Codera.

§§§id_03178§§§
CAUCHUPIL, Rio del Reyno de Chile: corre al SSE, y torciendo su curso al S, entra en el de Lebo.

§§§id_03179§§§
CAUIAN, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio Marañon, cerca del Puerto de Curupa.

§§§id_03180§§§
CAUIANA, Isla de la mar del N, situada en medio de la boca del rio grande del Marañon.

§§§id_03181§§§
CAUIJA, Laguna de la Provincia y Gobierno de la 

@@@Alcedo_vol_1-0427@@@

#Guayana ó Nueva Andalucía: está al N de la de Ipava, de donde, según algunos, tiene su nacimiento el rio Orinoco. 

§§§id_03182§§§
CAUINAS, Nación bárbara antigua de la Provincia de Charcas en el Perú, que confinaba con la de los Canches; tenían un soberbio Palacio de los Yncas, fabricado en la cima de una elevada montaña de que se conservan vestigios, cerca del Pueblo de Urcos, y de los de Querquesana y Quiquijana, distantes cerca de nueve millas.

§§§id_03183§§§
CAUIUSARI, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el nuevo Reyno de Granada: nace en las montañas del País de los Indios Guarnes; corre al E muchas leguas, y entra en el de Apure.

§§§id_03184§§§
CAUJUL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Andajes.

§§§id_03185§§§
CAUMARES, Nación bárbara que habita en los bosques que hay á las orillas del Marañon al N, algunos se reduxéron á la fe por los Misioneros de la extinguida Compañía de la Provincia de Mainas, y for##máron parte del vecindario del Pueblo de San Ignacio de Pevas.

§§§id_03186§§§
CAUN, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Cinaloa.

§§§id_03187§§§
CAUO ó Couvo, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre hacia levante, y sale al mar dos leguas y media distante de la boca del de Aprovaca; en sus orillas de la parte austral habitan algunos Indios bárbaros de la nación Yaus: está en 4 grad. 20 min. de lat. bor.

§§§id_03188§§§
CAUOS, Nación bárbara de Indios, que habita en los bosques al Poniente del rio Putumayo; se cree que son rama ó tribu de los Abives, y están poco conocidos.

§§§id_03189§§§
CAUQUE, Pueblo del Reyno y Presidencia de Guatemala.

§§§id_03190§§§
CAUHUENES, Rio del Reyno y Gobierno de Chile: nace en las montañas de su Cordillera, y entra en el de Maule.

§§§id_03191§§§
CAUQUICURA, Provincia antigua y grande del Reyno del Perú al S del Cuzco: la conquistó y unió á la Monarquía Mayta Capac IV Emperador. 

@@@Alcedo_vol_1-0428@@@

§§§id_03192§§§
#CAUQUIS, Nación de Indios del Reyno de Chile, y una de las más guerreras y valerosas, que hizo resistencia é impidió las conquistas de Yupanqui XI, Emperador del Perú, obligándole á retirarse con su exército á Coquimbo.

§§§id_03193§§§
CAURA, Rio grande y caudaloso de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná: nace en unas serranías muy altas, pobladas de muchos Indios, que se retiran allí acosados de los Caribes, que para llevarlos á los Holandeses aprisionan los niños y mugeres, dando la muerte á los adultos: este rio es el más caudaloso del Reyno de Tierra-Firme después del Orinoco; corre 60 leguas antes de entrar en éste por entre peñascos que impiden su navegación si no es en lanchas ó canoas pequeñas; tiene á sus orillas dos Fuertes, uno en su boca para entrar al Orinoco, y el otro hacia la mitad de su curso; por un brazo de él también caudaloso, que tiene el nombre de rio Negro, se comunican el Marañon y Orinoco: está su boca en 5 gr. 30 min. de lat. y 312 de long.

§§§id_03194§§§
Tiene el mismo nombre ##un Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil, en el nuevo Reyno de Granada.

§§§id_03195§§§
CAURANTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Costa y Punta del de Pariá.

§§§id_03196§§§
CAURE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el nuevo Reyno de Granada: nace delante de aquella Ciudad al S, y luego entra en el de Ariari.

§§§id_03197§§§
CAURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Cayna.

§§§id_03198§§§
CAURIMPO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado entre los Fuertes Rio y Mayo, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía.

§§§id_03199§§§
CAUSAUU, Rio de la Provincia y Colonia de Georgia, es el mismo que con nombre de Combahi: corre hasta salir al mar.

§§§id_03200§§§
CAUTE, Rio pequeño de la Isla de Cuba, corre al O y sale al mar.

§§§id_03201§§§
CAUTEN, Rio caudaloso del Reyno de Chile, en el Partido y Provincia de Repocura: nace en el Partido de Maquegua: cor

@@@Alcedo_vol_1-0429@@@

#re siempre de Levante á Poniente, recogiendo las aguas de otros muchos, con tanta mansedumbre, que también le llaman por eso rio de las Damas; pasa por delante de la Ciudad Imperial, y sale al mar del S en 38 grad. 29 min. de lat. aust.

§§§id_03202§§§
Tiene el mismo nombre una Punta de Tierra ó Cabo, que es uno de los que forman la entrada del rio antecedente.

§§§id_03203§§§
CAUTO, Pueblo de la Costa Meridional de la Isla de Cuba, situado á orilla de un rio que tiene el mismo nombre.

§§§id_03204§§§
CAUX, Montañas de) en la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa, que corren á orilla de un rio del mismo nombre, entre los de Orapu y de Aprovague.

§§§id_03205§§§
CAXABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito.

§§§id_03206§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú. 

§§§id_03207§§§
GAXACAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo, en el Perú. 

§§§id_03208§§§
##CAXAMARCA, Provincia y Corregimiento del Perú en el Obispado de Truxillo: confina por el SE con la de Caxamarquilla, por el E con la de Chachapoyas, por el NO con la de Luya y Chillaos, situadas las tres á la parte del rio Marañon, que sirve de límites á esta Provincia de Caxamarca, por el N con la de Jaen, por el NO con la de Piura, por el O con la de Saña y parte de Truxillo, y por el S con la de Huamachuco: tiene de largo SE, NO 40 leguas y 36 al contrario rumbo; para entrar en ella por la de Truxillo que es el principal camino, se pasa por la Cordillera, que no es tan empinada como en las Provincias meridionales; no obstante de estar situada á la otra parte, hay bastantes cerros, que muchos son ramas de ella, y por su altura y situación hacen experimentar variedad de temperamentos, sintiéndose al mismo tiempo en unas partes mucho frío y en otras gran calor, y así se reputa esta Provincia como de sierra, por ser bastante quebrada; pero por lo general de buen temperamento, particularmente 

@@@Alcedo_vol_1-0430@@@

#en la Capital: es abundantísima de toda especie de frutos y ganados; fabrica en algunos obrages, bayetas, pañetes, frazadas, sayales, jergas, lonas para velas de navio, y ropas de algodón muy finas y exquisitas; en otro tiempo era su principal comercio el ganado de cerda; hoy no, porque abunda en otras partes; riéganla muchos rios, y de estos los que nacen á la parte occidental de la Cordillera, como el de Saña, Lambayeque; y los que pasan por la Provincia de Truxillo desaguan en la mar del Sur; los otros, entre los quales es el mayor el de las Criznejas, se incorporan con el Marañon: tiene en sus orillas lavaderos de oro y abundancia de pescados muy sanos y sabrosos: además de las frutas y frutos de todos géneros tiene esta Provincia muchas ##minas de plata y oro, de las quales se trabajan algunas, y asimismo de cobre, plomo muy fino, azufre y alcaparrosa: hacia la parte del N, por donde toca con la Provincia de Jaen, se hallan algunos árboles de quina, que aunque no es tan buena como la de Loxa, tiene un color de cobre encendido; pero produce los mismos efectos: hay asimismo muchas yervas medicinales, y entre ellas la celebrada calaguala: en tiempo de los Indios y antes de la conquista estaba tan poblada que contenia más de 500 Pueblos; hoy serán sus habitantes 6.000 repartidos en 46 Poblaciones: la Capital tiene el mismo nombre, y el repartimiento de su Corregidor era de 80.000 pesos fuertes, pagando 640 de alcavala en cada un año. Los Pueblos son: 

ßßß
#Caxamarca, Capital.
Santa Catalina. 
San Pedro. 
San Joseph. 
Cherillo. 
Jesus. 
Asuncion. 
Contumaza. 
Cascas. 
##Guzmanga. 
San Benito. 
Trinidad de Chetu. 
S. Francisco de Cayan. 
Santa Cruz. 
Pion.
Santa Catalina de Chugod. 

###San Pablo de Chalique. 
S. Luis de Tumbadin. 
San Bernardino de Nice. 
S. Juan de Llallan. 
Nepos. 
Tinguis. 

@@@Alcedo_vol_1-0431@@@

#San Miguel de Pallaques.
Celedin.
Sorocucho.
San Marcos.
Catacachi.
Amarcucho.
Ichocán.

##San Juan de Huambos. 
Cochabamba. 
Llama. 
Cachén. 
Cutervo. 
Queracoto.
Chachopin.

###Tocmocha. 
Zocota.
Todos Santos de Chota. 
Tacabamba.
Yauyucan. 
$$$

§§§id_03209§§§
#La Capital es Ciudad grande y hermosa, de figura irregular, situada en una llanura: las casas son de adove; pero las calles anchas y tiradas á cordel: la Iglesia Parroquial que tiene tres naves, es de piedra muy bien labrada, y la costeo él Rey Carlos II en tiempo del Virey Duque de la Palata el año de 1682: tiene una Parroquia de Españoles, llamada Santa Catalina, dos de Indios, que son San Pedro y San Joseph, dos Conventos de Religiosos de San Francisco, uno de Observantes y otro de Recoletos, un Hospital y Convento de Betletmitas, Monasterio de Religiosas de la Concepción, Hospicio de Nuestra Señora de las Mercedes y Hospital para mugeres: hay en ella más de 12.000 habitantes, y entre ellos muchas familias ilustres descendientes de los Conquistadores de ella; sus Indios pasan por los más industrio##sos del Reyno: es de temperamento benigno, abundante de frutos, pastos y minas de varios metales: en ella fué degollado por los Españoles Atahualpa, último Ynca y Emperador del Perú; y aun se ve una piedra de vara y media de largo y dos tercias de ancho, que sirve de peana al Altar de la Capilla de la cárcel en que recibió la muerte: de su Palacio, que era un edificio ordinario de tapias; pero de mucha extensión, en cuyo sitio, se fabricó la cárcel, Capilla y casa del Corregidor que llaman de Cabildo, solo ha quedado una pieza que tiene 12 varas de fachada y 8 de ancho, que es donde dicen que estuvo preso aquel Emperador; y no ha mucho tiempo que se conservaba la señal que hizo con la mano de la altura á donde había de llegar el tesoro que ofreció por su libertad: á una legua de distancia á la 

@@@Alcedo_vol_1-0432@@@

#parte del E de la Ciudad se ven las termas ó baños que llaman del Ynca, cuyas aguas no son tan abundantes como en otro tiempo; pero, tan calientes que en ellas se cuece un huevo, y puesta al fuego tarda tanto en hervir como la más fría, y guardada de un dia á otro se corrompe, el olor y sabor quando se bebe es de cieno; pero dexada enfriar es lo mismo que otra qualquiera: á las orillas del arroyo por donde corre y en los remansos que hace, cría una multitud de animalillos, que vistos al microscopio parecen camarones: está en 6 gr. 44 min. de lat. austr.

§§§id_03210§§§
CAXAMARQUILLA, y Collaos, Provincia y Corregimiento del Perú, llamada también Pataz: confina por el E con las montañas de los Indios infieles, por el NE y N con la Provincia de Chachapoyas: por el NO, mediando el rio Marañon, con la de Caxamarca, por el O con parte de la de Conchucos, y por el S con la de Huaimalies; tiene de largo 26 leguas N S, y seis de ancho por donde más se extiende á lo largo de la ri##bera oriental del rio Marañon, que la divide de la de Conchucos y Huamachuco: su temperamento es vario, en los lugares que están en las quebradas templado, en los intermedios del referido rio ardiente, y en los muy altos frío: es de terreno quebrado, y apenas se halla una llanura en toda ella; por la parte del E está como amurallada de unos montes de peñolería muy altos, hasta encontrar con la ceja de la montaña; no obstante con el riego de algunos riachuelos que baxan de esta al Marañon y con las lluvias riegan algunos pedazos de tierra que producen trigo, maíz, papas, ocas, quinoa, fríxoles, verduras y cañas de azúcar, para cuyo beneficio tiene algunos trapiches: cría bastante ganado de toda especie, y no poco pescado en el Marañon: casi todos los cerros de esta Provincia tienen betas de plata y oro, y aunque al trabajarlas suelen ser de poca duración, porque las más en llegando á profundizarlas se desvanecen, por cuyo motivo, como por la poca ley de los metales y la escasez de gente para las 

@@@Alcedo_vol_1-0433@@@

#labores, están la mayor parte abandonadas; las de oro se han beneficiado siempre; pero las de plata, solo de 20 años á esta parte, en que se han descubierto muchas, y producirán al presente 600 marcos de oro al año y 3.000 las de plata, que es su principal comercio, y ##facilita con las demás Provincias quatro Puertos que tienen en el Marañon: los habitantes de esta apenas llegan á 8.000 en 17 Pueblos: su repartimiento era de 50.000 pesos, y pagaba cada año de alcavala 400: las poblaciones son: 

ßßß
#
Caxamarquilla, Capital.
Bambamarca.
Cundarmarca.
Caleman.
Asiento de Sarumilla.
##Chilia.
Santa Isabel de Pias.
Quero.
Buldibuyo.
Santa Magdalena de Huayo.

###Pataz.
La Soledad.
Porcos.
Challas.
Tayabamba.
Uchos.
Uchumarca.
$$$

§§§id_03211§§§
#Tiene el mismo nombre el pueblo Capital de esta Provincia.

§§§id_03212§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú.

§§§id_03213§§§
Otro con el sobrenombre de Gongor en la misma Provincia y Corregimiento que el anterior para distinguirlo anexo al Curato de Gongor. 

§§§id_03214§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Pampas.

§§§id_03215§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pasco, en que ##está el celebrado cerro y mina de Lauricocha. El territorio de las Misiones, que hacen parte de la Provincia anterior y son reducciones de los Indios infieles de la montaña que han convertido los Religiosos de San Francisco, para cuya subsistencia tiene asignado el Rey una cantidad que cobran en las Caxas Reales de Lima por su Procurador; están situadas al E de la Provincia, y se reducen á 4 Pueblos, 2 de la nación Ibita y 2 de la Cholona, que ya tienen más de 90 años de fundación, en que habrá poco más de 2.000 In

@@@Alcedo_vol_1-0434@@@

#dios: están situados en unas montañas de árboles y espesos bosques de donde sacan incienso, cacao, caraña, aceyte de María, sangre de drago, bejuco, pescado seco, miel, cera, monos, loros y guacamayos, que son los frutos de su comercio, y principalmente coca, que conducen con abundancia en cestos de 4 ##arrobas para el consumo de toda la Provincia: los Religiosos de estas Misiones han hecho varias entradas, sin perdonar riesgos y trabajos, en lo más interior de la montaña, con el fin de descubrir otras naciones bárbaras para reducirlas al conocimiento del Evangelio: los Pueblos referidos son: 

ßßß
#
Jesús de Sion. 
Jesús de Ochonache. 
#
San Buenaventura.
Pisano.
$$$

§§§id_03216§§§
#CAXATAMBO, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Huailas: por el NE con la de Conchucos: por el E con la de Huamalies, por el SE con la de Tarma, por el S con la parte de Chancay que llaman Checras, por el SE con la parte baxa de Chancay, y por el NO con la de Santa: tiene de largo 34 leguas NE, SO, y 32 de ancho NO, SE; la mayor parte está situada en serranía, y así su temperamento es frio, menos en las quebradas y terrenos baxos; además de los frutos de la sierra se cogen en ella todo género de semillas y frutas con abundancia; cría toda ##especie de ganados, especialmente ovejuno, de cuyas lanas fabrican sus naturales mucha ropa de la tierra, en los obrages qué es su principal comercio, produce alguna grana ó cochinilla que emplean para los tintes, y si la cultivaran pudiera producirles mucha utilidad: entre los cerros de esta Provincia hay uno llamado Huilagirca, de fino pedernal, y dos minerales de alumbre y alcaparrosa, que usan para los tintes de las lanas, no solo en esta, si no en las de Huanuco, Huamalies y Jauja, y también tiene minas de buen yeso: los rios principales que la riegan son dos, que nacen en su mismo suelo y mue

@@@Alcedo_vol_1-0435@@@

#ren en la mar del Sur después de haber regado las Provincias inmediatas: en tiempos pasados tuvo abundantes minas de plata, de las quales se trabajan hoy algunas aunque con poco provecho: á la parte del N E en unas alturas hay un sitio que llaman las tres Cru##ces, porque hay otras tantas colocadas para determinar el confín de las Provincias de Santa, Huailas y esta: su Población consta de los 69 Pueblos siguientes, y tenía de repartimiento 130.000 pesos, pagando de alcavala 1.046 al año.

ßßß
#Caxatambo, Capital.
Astobambas.
Uicas.
Mangas.
Pucquian.
Copa.
Gorgorillo. 
Pacllon.
Chamas.
Nanis.
Chiquian.
Huasta.
Acquia.
Matara.
Ticllos.
Roca.
Corpanqui.
Llaclla.
Canis.
Caxamarquilla.
Rajan.
Hacas.
Carhuapampa.
##Pimachi.
Machaca.
Chilcas.
Ocros.
Choque.
Congay.
Copa.
Caxacay.
Huaillacayan.
Yamor.
Raclla.
Colquios.
Cochas.
Huanchai.
Gorgor.
Huncapon.
Palpay.
Chingos.
Caxamarquilla de Gorgor.
Churin.
Huacho.
Curay.
Tancúr.

###Acaya.
Rapas.
Pachangara.
Palpas, distinto del otro.
Naba.
Oyón.
Tinta.
Mallay.
Andajes.
Chimba.
Caras.
Larcha.
Mani. Calpa.
Caujúl.
Nabán.
Conchas.
Aynaco.
Ambar.
Cochamarca.
Yarocalla.
Huaca.
Quintai.
$$$

§§§id_03217§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo Capital de la Provincia antecedente.

§§§id_03218§§§
##CAXHUACAN, S. Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Teutaipan y Al

@@@Alcedo_vol_1-0436@@@

#caldía mayor de Zacatlan en Nueva España, distante 5 leguas de su Cabecera.

§§§id_03219§§§
CAXIBARI, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado cerca de la Costa al S de la Villa de la Concepción.

§§§id_03220§§§
CAXICA ó Busongote) Pueblo del Corregimiento de Zipaquirá en el nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío sin exceso, agradable, sano y benigno, produce mucho trigo, maíz, cebada y demás frutos de tierra fria; su vecindario es de 150 vecinos y otros tantos Indios, que en él tenían una célebre fortaleza en que se encerró el Zipa ó Rey de Bogotá, pa##ra defender la entrada en su Reyno á los Españoles; pero fué derrotado y preso por Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537: está 5 leguas al N de Santa Fe. 

§§§id_03221§§§
CAXITITLAN, Alcaldía mayor y Partido ó jurisdicción del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara; en su distrito se contiene un gran valle fértil de toda especie de semillas como maíz, trigo, fríxoles y muchas legumbres: es de temperamento templado, y consta el distrito de la jurisdicción de 6 Pueblos, en ella está el gran lago ó mar de Chápala, y dista 7 leguas al SE de Guadalaxara. Long 207..... 46 lat. 20......13.

ßßß
#San Luis. 
Cuyatán.
##Coscomátitlán.
Istahuacan.

###Santa Cruz.
Axixiqui.

$$$

§§§id_03222§§§
#CAXITLAN, Pueblo de la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España; tiene 30 familias de Españoles, 20 de Mestizos y 5 de Mulatos; en su distrito hay varias haciendas de palmas de cocos, y algunas crias de ganado mayor; está 7 leguas al O de su Cabecera. 

§§§id_03223§§§
##CAZAPE ó Cazapa) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado al S de la Villa del Espíritu Santo.

§§§id_03224§§§
CAZAUTAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, situado en la Sierra Morena á orilla de un brazo del rio de San jorge.

§§§id_03225§§§
CAZERES, San Agustín de) ó San Martin del 

@@@Alcedo_vol_1-0437@@@

#Puerto) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Gaspar de Rodas en el sitio de la Matanza de Valdivia el año de 1576: ha sido mudada diferentes veces por su mal temperamento, y últimamente el año ##de 1588 por Francisco Redondo al parage en que está, una legua del rio Cauca en una empinada cuesta que también es de temple muy enfermo, pero abundantísima de minas de oro aunque se trabajan poco: es patria de 

ßßß
#Fray Marcos Vetancur, Provincial de Santo Domingo en Santa Fe.
Fray Lorenzo de Figueroa, de la de San Francisco.
Don Andrés de Vetancur, Obispo electo de la Concepción de Chile.
Fray Diego de Figueroa, Provincial de San Agustín en Santa Fe, 
Y Don Luis de Vetancur Chantre de Quito, Inquisidor de Lima y Obispo electo de Popayán, todos hermanos y sugetos de singular virtud y literatura.
$$$

§§§id_03226§§§
#CEAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Pampacucho.

§§§id_03227§§§
CEBACO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Matagalpa en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03228§§§
CECIL, Condado de) uno de los diez que componen la Colonia y Provincia de Mariland.

§§§id_03229§§§
CECILIA, Doña) Pueblo de la Provincia y Go##bierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio grande de la Magdalena enfrente de la Laguna Zapatosa 3 leguas de la Villa de Mompox.

§§§id_03230§§§
CECONTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03231§§§
CEDAR, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania, atraviesa la Nueva Jersey y sale al mar.

§§§id_03232§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0438@@@

#otro rio pequeño de la Provincia y Colonia de Delaware, corre al E y sale al mar en la Bahía de su nombre.

§§§id_03233§§§
Una Isla pequeña de la Carolina Meridional, situada dentro del estrecho de Pampticoe.

§§§id_03234§§§
Otra Isla de la Provincia y Colonia de Maryland, entre la de Chingoteag y el Puerto de Poguatanquaton.

§§§id_03235§§§
CEDAZOS, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zapopan en Nueva España, en que habitan algunos mestizos, mulatos é Indios que viven del cultivo de semillas.

§§§id_03236§§§
CEDROS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato del de Challabamba.

§§§id_03237§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado á orilla del rio Mayo en los confines de la Provincia de Ostimuri. 

§§§id_03237a§§§
Un rio de la Nueva Francia ó Canadá, Corre al SE y entra en el Lago Erie cerca de la boca del estrecho de Misigagues.

§§§id_03238§§§
CEGUEHUE, Rio pequeño de la Provincia y ##Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito, entra poco después de su nacimiento en el de la Azuela.

§§§id_03239§§§
CELEDIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú.

§§§id_03240§§§
CELLACACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú.

§§§id_03241§§§
CENDRE, Cabo ó Punta de Tierra de la Costa de la Acadia.

§§§id_03242§§§
CENEWINI, Puerto del rio Poumarón en la parte de la Provincia y Gobierno de la Guayana que poseen los Holandeses.

§§§id_03243§§§
CENEGUANGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la Costa cerca del rio de Piedras.

§§§id_03244§§§
CENEGUETAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito.

§§§id_03245§§§
CENGUYO, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Yrimbo y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 60 familias de Indios y dista 2 leguas al NO de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_1-0439@@@

§§§id_03246§§§
#CENIS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado en el camino que va á México: tiene un fuerte que construyeron los Franceses quando poseian la Provincia.

§§§id_03247§§§
CENOMONAS, Nación bárbara de Indios, descendiente de los Naunas, viven entre los bosques y sin lugar fixo en las inmediaciones del rio Yetau. 

§§§id_03248§§§
SAN CENON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido de Mompox, situado á orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_03249§§§
CENOS, Nación bárbara de Indios al N del rio Marañon, que viven entre los bosques cerca del rio Aguarico: están en continua guerra con la de los Encabellados.

§§§id_03250§§§
CENTA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán: corre del O al E y entra en el Bermejo: á sus orillas padecieron martyrio predicando la fe á los Indios bárbaros los PP. Antonio Salinas y Pedro Ortiz de Zarate, de la extinguida Compañía.

§§§id_03251§§§
CENTINELA, Isla de la) una de las que están en##tre la Punta del S del Caico grande y el Pañuelo Quadrado.

§§§id_03252§§§
CEPEE, Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al S y entra en el de Miamis.

§§§id_03253§§§
CEPEROUX, Fuerte de los Franceses, llamado también de San Luis en la Cayena, situado á la boca del rio en un sitio alto que domina la entrada: los Holandeses lo tomaron el año de 1676, y en el siguiente lo recobraron los Franceses, cuya fecha equivoca Mr. de la Martiniere poniendo la pérdida el año antes.

§§§id_03254§§§
CEPITA, Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Charcas en el Perú, sobre el Canal de la gran laguna Titicaca: está cerca del famoso puente que hizo fabricar el Emperador Capac Yupanqui sobre el Canal, y tiene más de 160 varas de largo: los Indios de este Pueblo cuidan de la conservación de él, y ayudan á los que continuamente lo pasan para conducir las caballerías.

§§§id_03255§§§
CEQUER, Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito al N 

@@@Alcedo_vol_1-0440@@@

#de esta Capital y orilla del rio Telembi: es de temperamento frío y paso preciso para los que van á la Provincia de Barbacoas: está en 1 gr. 15 min. de lat. bor.

§§§id_03256§§§
CEQUIN, Monte de la Provincia de los Canelos en el Reyno de Quito: baña sus faldas el rio Puyuc, y por otra parte el Bobonasa, y de él nacen los de Tinguisa y Paba-yacu que corren de Poniente á Levante hasta entrar en el Bobonasa: está cubierto de espesos bosques, menos la cima en que no hay árbol ni planta alguna: en 1 gr. 36 min. de lat. aust.

§§§id_03257§§§
CERCADO, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Chancay, por el NE con la de Canta, por el E con la de Huarochiri, por el S con la de Cañete, y por el O con el mar del S: tiene de largo 13 leguas N S, y 8 de ancho por donde más: es de temperamento muy templado y benigno; pero algo enferma: no experimenta tempestades ni vientos fuertes; pero sí frequentes y grandes terremotos; solo llueve en el in##vierno una menuda lluvia que llaman garúa, por lo qual no tienen texados las casas, y solo están cubiertas de argamasa de barro: todo su territorio es fértil y abundante de frutas y semillas, y particularmente cultivan la alfalfa, que es la yerva del forrage para las caballerías, de que hay mucho consumo en Lima: tiene muchas haciendas de cañas de que hacen azúcar, miel y una especie de bebida que llaman guarapo, como chicha, y se hace de maíz, que es bebida común de los Indios en todo el Reyno: riéganla los rios Rimac y Lurin, que baxan de la Provincia de Guarochiri, y el de Carabayllo de la de Canta; los tres son pequeños; pero en los meses de Diciembre, Enero y Febrero, que es quando llueve en la sierra, vienen muy crecidos: su población consta de 7 Pueblos Parroquiales y otros tantos anexos: tenía asignado de repartimiento 10.000 pesos, y pagaba de alcavala 80 cada año: la Capital tiene el mismo nombre, y los otros 14 Pueblos, son: 

@@@Alcedo_vol_1-0441@@@

ßßß
#Lurin.
Pachacamac.
Surco.
Chorrillos.
Magdalena. 
##Miraflores.
Lurigancho.
Huachipa.
Late.
Rinconada.

###Carabayllo.
Lancon.
San Joseph de Bellavista,
$$$

§§§id_03258§§§
y otro con la advocación de San Cristóval, al S de la Ciudad de Lima, á quien sirve como de arrabal: solo está habitado de Indios, que gobierna un Cazique, y hasta el año de 1776 era Curato de los Regulares de la Compañía que tenían en él un Colegio.

§§§id_03259§§§
CERCELLES, Rio de la Isla de Guadalupe: nace en sus montañas, corre al E, y sale al mar entre el de la Rosa y el Pueblo y Parroquia del Cul de Sac.

§§§id_03260§§§
CERINZA, Pueblo del Corregimiento de Tunja en el nuevo Reyno de Granada: de temperamento frío, abundante de ganados y frutos de este clima: tiene 300 vecinos, y está en el valle que le da el nombre.

§§§id_03261§§§
CERICUNCUA, Ensenada de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Seara, entre el Puerto de la Tortuga y el Pueblo de Nuestra Señora del Rosario, 

§§§id_03262§§§
CERMEN, Pueblo de ##la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al lado de la Villa de San Felipe al E, entre esta y el Pueblo de Agna Culebras, á orilla del rio Iaraqui.

§§§id_03263§§§
CERRALUO, Villa y Presidio del nuevo Reyno de León, en que asiste una Esquadra de 12 Soldados y un Capitán que es Gobernador de este distrito, para contener los Indios infieles fronterizos: entre Oriente y N tiene el rio grande de este nombre, y desde él empieza el tránsito de un dilatado país, habitado de naciones bárbaras, que impiden la comunicación y el comercio por esta parte con las Provincias de Tejas y Nuevas Filipinas: está 35 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_03264§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada de la Costa y Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, enfrente de una Isla también llamada así, una y otra en obsequio del Marqués de Cer

@@@Alcedo_vol_1-0442@@@

#ralvo, Virey de Nueva España. 

§§§id_03265§§§
La Isla referida es grande, y está entre la Ensenada antecedente y la Costa de Nueva España.

§§§id_03266§§§
CERRITO, Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad, cerca de la Costa del N, y al E de la Capital San Joseph de Oruña. 

§§§id_03266a§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Verde un Puerto descubierto y poco seguro en la Bahía de la Concepción del Reyno de Chile y mar Pacífico: está en 36 gr. 41 min. de lat. aust.

§§§id_03267§§§
Otro con el sobrenombre de Santa Ana. µµµVéase Guayaquil.µµµ

§§§id_03268§§§
CERRITOS, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Orizava y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España.

§§§id_03269§§§
Otro hay con el mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Popayán.

§§§id_03270§§§
CERRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú.

§§§id_03271§§§
Otro hay en la Provincia y Corregimiento de Porco en el mismo Reyno.

§§§id_03272§§§
Otro con el sobrenombre de Negro en la Provincia y Corregimiento de Rede y ##Reyno de Chile, situado en la Cabecera del rio Itán.

§§§id_03273§§§
Otro llamado San Miguel de Cerro gordo, que es Presidio de la Provincia de Tepeguana, en el Reyno de la Nueva Vizcaya: su situación es un terreno llano como el camino que va á él, aunque intermedia una cuesta en que hay un estanque de agua, donde ordinariamente hacen tránsito los pasageros: reside en este Presidio un Capitán y un Sargento con 28 Soldados, para contener las invasiones de los Indios infieles: en su inmediación hay una hacienda de labor con hermosa huerta, abundante de árboles frutales y zepas que da muchísimo fruto de varias especies: dista el Presidio 50 leguas al NO de la Capital Guadiana.

§§§id_03274§§§
CERROS, San Felipe de los) Pueblo de la Cabecera de Uruapa y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 26 familias de Indios, y está 8 leguas de su Cabecera al Oriente, y 10 de la Capital.

§§§id_03275§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Castro-Vireyna en el Perú. 

@@@Alcedo_vol_1-0443@@@

§§§id_03276§§§
#CESARÉ, Rio grande y caudaloso del nuevo Reyno de Granada, á quien llamaron los Indios Pompatao, que en su idioma quiere decir Señor de todos los rios; se forma de muchos pequeños que baxan de las sierras nevadas de Santa Marta: corre al mediodía, bañando las espaciosas llanuras de Upar, hasta llegar á la laguna Zapatosa, de donde sale dividido en quatro brazos que luego se unen, y corriendo 70 leguas á Poniente, entra en el de la Magdalena por su parte Oriental al mediodia del pequeño Pueblo llamado Banco, en 8 grad. 47 min. de lat. bor.

§§§id_03277§§§
CESARES, Nación bárbara de Indios del Reyno de Chile al Sur, de ella se cuentan muchas fábulas porque está poco conocida: algunos creen que es formada de Españoles é Indios, siendo aquellos de los que se perdieron en el estrecho do Magallanes, de la Armada que al principrio de la conquista de la América enviaba el Obispo de Píasencia al descubrimiento de las Malucas: otros pretenden que los Araucanos, después que destruyeron la Ciu##dad de Osorno él año de 1599, se llevaron las mugeres Españolas, de cuyos matrimonios con ellos se produxo esta nación de los Césares, que son de buen color, agradable aspecto y generosos; tienen alguna luz del chrisfianísmo, viven sin domicilio fixo; dicen algunos que en sus poblaciones se oyen campanas el año de 1638 intentó su descubrimiento el Gobernador del Tucumán Don Gerónimo Luis de Cabrera, pero sin efecto: el de 1662 hizo una entrada tierra adentro el Padre Gerónimo Montemayor, de la extinguida Compañía, y descubrió una nación de Indios, cuyas señas convenían con las de estos; pero no llegó á establecer Misiones por falta de operarios, y por otros obstáculos que tuvo..

§§§id_03278§§§
CEUADAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito; á la parte del N tiene una gran hacienda llamada Zeogun.

§§§id_03279§§§
Tiene el mismo nombre un, rio caudaloso de la misma Provincia y Reyno de quien le toma el Pueblo antecedente: nace del lago de Coray-Cocha, que está en 

@@@Alcedo_vol_1-0444@@@

#el cerro y páramo de Tíoloma, corre al N y pasando por el Pueblo referido se le incorpora otro formado de los arroyos que baxan del páramo de Lalanguso y de los desagues de la laguna Colta; pasa por el Pueblo de Pungalá, inclinando algo su curso al Oriente, y á una legua del Pueblo de Puni le entra el de Riobamba, cerca de Cubigies otro que baxa del cerro de Chimborazo, y siguiendo su camino al N por alguna distancia, vuelve al Oriente luego que está E O con el cerro de Tunguragua, y finalmente desagua en el Marañon: quando pasa por el Pueblo de Penipe va tan caudaloso, que solo se puede pasar por un puente que tiene allí de bejucos, y antes de llegar á los baños recoge los rios de Tacunga, Ambato y otros, que de una y otra Cordillera nacen del picacho austral de Elenisa, y parte meridional de Ruminambi y Cotopasci: está su boca en 1 grad. 57 min. de lat. aust.

§§§id_03280§§§
CEUALLOS, Morro de los) Isla del rio Taquari, que forma dividiéndose en los brazos para entrar en ##el del Paraguay en la Provincia y Gobierno de este nombre.

§§§id_03281§§§
CEUICO, Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo: nace en las montañas de la cabeza del E, corre al NNE, y entra en el grande de Juna poco antes de su salida al mar. 

§§§id_03282§§§
CHABACONDE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú.

§§§id_03283§§§
CHABIN, Rio de la Provincia y Corregimiento de Valdivia en el Reyno de Chile: corre de Poniente á Levante navegable de embarcaciones pequeñas, y sale al mar del Sur en 40 gr. 16 min. de lat. aust.

§§§id_03284§§§
CHABUCO, Pueblo del mismo Reyno que el rio antecedente.

§§§id_03285§§§
CHACAIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú.

§§§id_03286§§§
CHACAICO, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado en la Cabecera y orilla del rio Renayco.

§§§id_03287§§§
CHACALTANGUIS, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor 

@@@Alcedo_vol_1-0445@@@

#de Cozamaloapan en nueva España: es de temperamento húmedo, situado á orilla del caudaloso río Alvarado: tiene 7 familias de Españoles, 18 de Mulatos y Negros, y 75 de Indios Popolucos; en su recinto hay 19 ingenios ó Trapiches en que hacen mucha azúcar y piloncillo, y su territorio produce con abundancia maíz y algodón: está 3 leguas al E de su Capital.

§§§id_03288§§§
CHACALTONGO, Natividad de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula: es de temperamento frío, y en su distrito le rodean ocho barrios, y en todos hay 160 familias de Indios que cultivan mucho trigo y maíz: está 7 leguas entre Oriente y S de su Capital.

§§§id_03289§§§
CHACAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú.

§§§id_03290§§§
CHACANORA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el mismo Reyno.

§§§id_03291§§§
CHACAO, Ciudad de la Isla de Chiloé en el Reyno de Chile, donde reside el Gobernador con un corto destacamento de tropa: ##tiene un puerto que es el mejor de toda la Isla: está en 42 gr. 57 min. de lat, aust.

§§§id_03292§§§
CHACAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Challana.

§§§id_03293§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el partido del primero, anexo al Curato de Tupisa.

§§§id_03294§§§
CHACAPALAPA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ygualapa en Nueva España, distante 3 leguas al N de aquella.

§§§id_03295§§§
CHACAPALPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Santa Olaya.

§§§id_03296§§§
CHACARACUIAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado en medio de la serranía de ella: está al cargo de los PP. Capuchinos Catalanes, y según Cruz en la Costa del mar de Paria. 

§§§id_03297§§§
CHACARO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, anexo al Curato de Tambo bamba. 

@@@Alcedo_vol_1-0446@@@

§§§id_03298§§§
#CHACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú.

§§§id_03299§§§
CHACAYACU, Rio de la Provincia de Quixos en el Reyno de Quito: corre de Levante á Poniente, luego tuerce su curso al SO, y poco después de pasar por el Pueblo de Loreto entra en el rio Suno por su orilla occidental en 38 min. de lat. aust.

§§§id_03300§§§
CHACCHUMAS, Pueblo de la Carolina Meridional, situado á orilla de un pequeño rio: los Ingleses tienen un fuerte y establecimiento en él.

§§§id_03301§§§
CHACHAGUI) µµµVéase Tambo Pintado.µµµ

§§§id_03302§§§
CHACHAPOIAS, Provincia y Corregimiento del Perú; confina por el E y por el S con las montañas de los Indios infieles: por el NO con la Provincia de Luya y Chillaos: por el O con la de Caxamarca: su mayor extensión es de 38 leguas NO, SE, y en la dirección opuesta casi otro tanto: su temperamento es por la mayor parte templado, y en muchos parages de excesivo calor, aunque también tiene algunos bien frios, por pasar por ella un ramo de la Cordillera, y ##por eso es abundantísima de todos frutos, como trigo, maíz y demás semillas, y todo género de hortalizas y frutas: también da bastante azúcar, pero de lo que principalmente hace su comercio es de algodón y tabaco, siendo el del partido de Moyobamba, que dista 3 leguas al SE de especial estimación: las mugeres hilan algodón de que texe lonas para velas de las embarcaciones, y costales; y asimismo otro hilo delgado de que fabrican tucuyos y listados para vestirse, empleándose los hombres en los telares, y en el cultivo del algodón y del tabaco; de éste solian coger 600 cargas de á 200 mazos ó rollos cada una, abaluado el mazo por un real; hoy se cultiva menos por estar prohibido su comercio desde que se estanco, por lo qual ha empobrecido mucho la Provincia, donde el hilo para pávilo de velas vale á 2 reales la libra, y la del sumamente fino á peso: con estas especies compran y venden sus moradores por falta de dinero los comestibles y quanto necesitan; pagan los tributos, bulas y derechos; y en los tratos 

@@@Alcedo_vol_1-0447@@@

#de cantidades crecidas con lonas, tucuyos y listados, cuyos precios tienen arreglados los vecinos: también se cultiva coca, y de ella se abastecen algunas de las Provincias Inmediatas: cría mucho ganado de toda especie, caballar, ovejuno y vacuno, de cuyas pieles curtidas y labradas á fuego hacen cofres, sillas, peta##cas, etc.: tiene pocas minas, de las quales solo se trabaja una de oro y algunas de sal: riéganla varios ríos, pero los principales son el de Moyobamba y Uccubamba: sus habitantes llegan á 10.000 repartidos en 43 Pueblos: tenía de repartimiento 32.000 pesos, pagando cada año 256 de alcavala. La Capital es: 

ßßß
#San Juan de la Frontera.
Santa Ana.
San Lázaro.
El Santo Christo de Burgos.
San Cristóval de las Balzas.
Chuquibamba.
San Pedro de Utac.
Santo Tomás de Guillai.
San Ildefonso.
Tingo.
Ponaya.
La Magdalena.
##Taupa.
Yurmanca.
Quinjalca.
Coellcho.
Vilaga.
Moyobamba, Ciudad.
Yrinari.
Yántala.
Avisada.
Nixaque.
Corobamba.
Pomacocha.
Quispis.
Santo Tomás.
Chisquilla.
Junvilla.

###Tiata.
Mitmas.
Yambrasbamba
.Chirta.
Yapa.
Chiliquin.
Goncha.
San Miguel de los Olleros.
Diosan.
Yambajálca.
Tauli.
Casmal.
Palanca.
Thoe.
Huambo.

$$$

§§§id_03303§§§
#Tiene el mismo nombre que la Provincia un rio de ella que corre al NO y entra en el Marañon.

§§§id_03304§§§
CHACHAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú. 

§§§id_03305§§§
##CHACHICHILCO, Pueblo de la Cabecera de Aytitlán y Alcaldía mayor de Amola en Nueva España: tiene muy pocos vecinos y está 11 leguas al Poniente de su Cabecera.

§§§id_03306§§§
CHACHOPO, Pueblo pe

@@@Alcedo_vol_1-0448@@@

#queño del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo: es de temperamento templado y produce trigo, maíz, papas y demás frutos de su clima.

§§§id_03307§§§
CHACHUAPA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Nochiztian en Nueva España: tiene 78 familias de Indios, y dista una legua entre N y Poniente de su Capital.

§§§id_03308§§§
CHACLAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Ambaná.

§§§id_03309§§§
CHACLIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el mismo Reyno, anexo al Curato de Santa Olaya.

§§§id_03310§§§
CHACILATACANA, San Francisco del Brocal de la Mina de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Santa Bárbara.

§§§id_03311§§§
CHACMA ó Chamaca, Valle de la Provincia del Cuzco y Reyno del Perú, cercano á la Costa del mar del S: fué muy poblado en otro tiempo, abunda mucho de caña dulce, de que fabrican excelente azúcar: lo conquistó y unió al ##Imperio Huaina-Capac XIII Emperador.

§§§id_03312§§§
CHACNA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Colcabamba. 

§§§id_03313§§§
CHACO, Provincia del Reyno del Perú, llamada el gran Chaco: es un dilatado país que por su parte Oriental tiene por límite, el rio Paraguay, confinando por el NE con la Provincia y Gobierno de los Chiquitos; por el N con la de Santa Cruz de la Sierra; por el Poniente toca otras muchas Provincias que están situadas N S, como son, las de Mizque, Tomina, Pomabamba, Pilaya, Paspaya, Tarija y Tucumán: por el S se dilata hasta la jurisdicción del Gobierno de Buenós-Ayres, que es por donde más se estrecha: hacia el N tiene 150 leguas de ancho de Oriente á, Poniente, y 250 de largo N S, aunque para andar estas distancias es necesario muchos meses por la fragosidad y aspereza del terreno: llámase Chaco ó con más propiedad Chacu, que en lengua Quechua significa junta ó compañía, porque allí se juntaron los In

@@@Alcedo_vol_1-0449@@@

#dios de muchos países, huyendo de las conquistas de los Yncas, y después de los Españoles: tiene unas serranías hacia el Poniente que son ramas de la Cordillera, en que por su grande altura se experimenta mucho frío, pero en lo baxo que por la mayor parte es tierra llana, el temperamento es cálido: está llena de espesos bosques, y en muchas partes es pantanosa y húmeda, particularmente hacia la parte Oriental caminando al Paraguay: en tiempo de aguas, que son muy abundantes desde Noviembre hasta Abril, salen los rios de madre y forman muchas lagunas, que unas se secan y otras permanecen: tiene esta Provincia algunos rios de consideración, como el Salado y el Bermejo; y es uno de los países más fertiles de la America, que si estuviera cultivado lograra con abundancia las utilidades que hoy son desperdicios de infinitas naciones bárbaras de Indios que lo habitan; y aun así abunda de muchas cosas, como multitud de maderas y árboles frutales, que son nogales cuyas nueces, aunque diferentes, de las de Europa, ##son muy gustosas: hermosos cedros, quebrachos, asi llamados por su dureza, guayacanes, algarrobos, bálsamos, marías, palmas, que algunos tienen más de 30 varas de alto, almendros, cacaos, ceibas, que son muy grandes y crían en su capullo una lana muy suave que usan para colchones por que no puede hilarse, algodonales, mistóles, de cuyos corazones hacen los Indios dardos y macanas, aromos, sarzafrazes, quina, y otros árboles que tienen la corteza interior tan delicada y blanca, que alguna vez ha servido de papel para escribir, otros que á una ó dos varas de alto forman una barriga como una pipa, es de muy fuerte corteza, y cortan aquella parte, que excabada, luego sirve de vasijas en que guardan la chicha, y llaman á este árbol palo borracho: también se crían en este país cañas para bastones, tan finas como las de Asia, y en los troncos de los árboles, huecos de las peñas y debaxo de la tierra miel y cera de muchas abejas de que cuentan 1.2 especies diferentes, y alguna además de ser transparente tiene mucha fragran

@@@Alcedo_vol_1-0450@@@

#cia y delicada dulzura; otra hay tan agria que parece zumo de limón cocido; una de estas especies de abejas fabrica con grande artificio unas colmenas admirables de barro en las ramas de los árboles de la figura de un cántaro, y tan duras, que aunque caigan al suelo no se rompen, y allí dentro hacen sus panales de esquisita cera y sabrosa miel: los árboles frutales que produce son naranjas, cidras, limones, manzanas, chirimoyas, granadillas, melocotones, higos, nueces, ciruelas y aceytunas que se han propagado de la Ciudad de Santiago de Guadalcázar; palmas que dan unos cocos que tienen dentro 25 almendras cada uno, cuyo sabor solo difiere de las de Europa, en que saben algo á coco y son mayores; hay una planta llamada chahuar con pencas como la sábila, de la qual hacen hebras semejantes al cáñamo para fabricar redes, bolsas y algunos tegidos toscos: su raíz sirve de alimento á los Indios, y lo mismo las yucas, camotes o batatas y otras: hay numerables aves, palomas silvestres, patos, garzas, pavos monteses, fay##sanes, calandrias, cuervos, condores, perdices, aleones, cisnes, periguanas, avestruces, papagayos, loros, y una que imita perfectas mente el órgano, y otra la trompeta: muchos animales quadrúpedos, mulas, caballos, algún ganado mayor y menor, antas que llaman gran bestia, huanacos, vicuñas, llamas ó carneros de la tierra, ciervos, osos, hormigueros, javalíes, nutrias, tygres, gatos monteses, viscachas, zorras, zorrillos, tortugas, higuanas y otros muchos que todos son pasto de la voracidad de aquellos Indios: se crían también en esta Provincia muchos insectos como son, alacranes, vívoras, culebras de muchas especies y de dos cabezas, y de cascabel, ardillas, mocamucas, ampalabas que en otros paises llaman buhos, son disformes y con su aliento atraen á los animales pequeños, hay quiriquinchos de varias especies, cucuyos ó lucernas, mucha variedad de mosquitos, y arañas pequeñas y grandes sumamente venenosas, que texen hilos muy fuertes y beneficiados dieran mucha seda, langostas que comen los Indios, secas y frescas, ormi

@@@Alcedo_vol_1-0451@@@

#gas, cuyos ormigueros son peligrosos á los hombres y caballerías por sus profundas oquedades, se mantienen de hojas de árboles, y de insectos, y acometen muchas juntas á una langosta, vívora ó zapo, y en algunos Pueblos entran en las casa como un exército á saco, y la limpian de todo insecto y sabandija, no dexando rincón que no registren para consumir quanta carne encuentran, y apenas ha concluido una bandada viene otra, y es muy arriesgado inquietarlas, porque acometen y muerden con grande osadía, dando mucho dolor: no tiene minerales algunos, aunque dicen que antiguamente los trabajaron los Indios, y solo se descubrió poco ha uno de hierro que al principio se creyó fuese de oro: este dilatado y ameno país está habitado de multitud de naciones de Indios infieles diferentes, y de bárbaras costumbres: descubriólo casualmente Juan de Ba##ños, natural de Chuquisaca él año de 1586, encomendero del Pueblo de Yala, que advirtiendo que á temporadas se huia de él un Indio y volvía, preguntado adonde iba respondía que á Chacu, y de este se adquirieron las primeras noticias, con las quales intentaron la conquista, primero Martin de Ledesma, luego Juan Manso, Don Pedro Lasarte, y el último Don Cristóval de Sanabria en diferentes tiempos, pero todos sin efecto: San Francisco Solano entró á predicar á estos infieles, y reduxo á algunos, que luego volvieron á su idolatría; y los Regulares de la Compañía se encargaron desde el año de 1587 de su reducción, siendo el primero que entró á predicarles el P. Alonso Barzana, llamado. Apóstol del Perú, y lo continuaron después muchísimos, que fundaron siete Pueblos. Los habitantes de toda la Provincia se reputan por más de 100.000. 

@@@Alcedo_vol_1-0452@@@

#___CATALOGO DE LAS NACIONES que habitan el Chaco.___

ßßß
#Chiriguanas.
Churumatas.
Mataguayos.
Tobas.
Mocobies.
Aquilotes.
Malbalaes.
Agoyas.
Amulalaes.
Palomos.
Lules.
Toconotes.
Toquistineses.
Tanuyes.
Chunipies.
Bílelas.
Yxistineses.
Oristineses.
Guamalcas.
Zapitalaguas.
Ojotaes.
Chichas.
Orejones.
##Guaicurues.
Callagaes.
Calchaquies.
Abipones.
Teutas.
Palalis.
Huarpas.
Taños.
Mogosnas.
Choroties.
Naparus.
Guanas.
Abayas.
Yapayaes.
Niguaraas.
Yvirayaras.
Socondues.
Marapanos.
Cipores.
Ayusequiteres.
Corometes.
Taparunas.
Bayatuis.

###Layanos.
Payaguas.
Poreromos.
Chilacutiquies. Chiquinos.
Gortonos.
Humayonos.
Tainuyes.
Tracanos.
Tobotionos.
Pildoris.
Caramais.
Perequanos.
Cucroyenos.
Bocaracanas.
Xolotas.
Curetes.
Upionos.
Morionos.
Bocoos.
Motitis.
Corotonos.
Chiribionos. 

$$$

§§§id_03314§§§
#CHACOCHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Sirca.

§§§id_03315§§§
CHACOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Huariaca.

§§§id_03316§§§
CHACOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Arica en el Perú, situado junto á la quebrada de Víctor. 

§§§id_03317§§§
CHACRALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Abucara.

§§§id_03318§§§
CHACRAPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas 

@@@Alcedo_vol_1-0453@@@

#en el Perú, anexo al Curanto de Huayama.

§§§id_03319§§§
CHACTAHATCHE, Rio de la Carolina Meridional, corre al S y entra en el de Chicachas.

§§§id_03320§§§
CHACTAW, Pueblo y Capital del partido de Indios de este nombre en la Luisiana en que tenían un fuerte y establecimiento los Franceses.

§§§id_03321§§§
CHACURIES, Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de Pedraza en el Nuevo Reyno de Granada: es de las Misiones que tiene allí la Religión de Santo Domingo, muy corto y de temperamento cálido. 

§§§id_03322§§§
CHAGOUAMIGON, Punta de) en la Costa del S del Lago superior en la Nueva Francia. 

§§§id_03323§§§
CHAGRE, Rio caudaloso y navegable de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme: tiene: su origen y nacimiento en las montañas de él cerca del Valle de Pacora: hace su curso por diferentes rumbos, dando infinitas vueltas y tornos que llaman raudales hasta salir al mar del N: se navega en unas embarcaciones grandes que llaman Chatas, porque no tienen qui##lla, hasta el Pueblo de Cruces en que está el desembarcadero y las Aduanas Reales, porque se hace por él la mayor parte del comercio para evitar por tierra los penosos caminos desde Portovelo á Panamá: tiene diferentes fuertes para defender la subida: el primero es el Castillo de su nombre á la entrada ó boca: el segundo el del Gatun en una lengua de tierra que forma el rio de este nombre que entra en él; y el tercero el de la Trinidad en la misma situación de otro río llamado así, que también le entra: abunda de caimanes muy grandes, de mosquitos que hacen molesta su navegación, y las Orillas están pobladas de hermosos árboles, variedad de aves y de monos de muchas especies que hacen un ruido increíble: el pirata Ingles Juan Morgan subió por este rio quando tomó y saqueó á Panamá el año de 1670: lo descubrió el de 1527 Hernando de la Serna llamándole rio de Lagartos, y antes su boca Lope de Olano el de 1510: se cogen á cierto tiempo del año unos pezecillos del tamaño de un alfiler que lla

@@@Alcedo_vol_1-0454@@@

#man tities, y es tal la abundancia, que con meter una banasta sale llena, los frien y hacen con ellos tortillas muy gustosas: la entrada de este rio está en 9 grad. 18 min. 13 seg. de lat. bor. 

§§§id_03323a§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Lorenzo un Pueblo de la misma Provincia y Reyno, situado en lo alto de una montaña, á la entrada ó boca del rio, antecedente: Tiene un fuerte Castillo para defenderla que construyó de orden de Felipe II el célebre Ingeniero Juan Bautista Antoneli: el Pirata Inglés Juan Morgan lo tomó después de una gloriosa defensa el año. de 1668, quemando y saqueando el Pueblo, y el año de 1740 lo ganaron los Ingleses mandados por el Almirante Wernon, y lo destruyeron enteramente, cuya falta se suplió, en aquella guerra con dos fuertes baterías, que impidieron que entrasen tercera vez los mismos Ingleses con dos fragatas de guerra, defendiéndolo el Capitán Don Juan de Hermida, que lo era del Regimiento de Granada, y se hallaba de Castellano del Castillo: el año de 1752 lo ##reedificó con más perfección el Teniente General é Ingeniero Don Ignacio de Sala, Gobernador de Cartagena, que pasó á este fin de orden del Rey: en esta fortaleza han estado presos varios sugetos de carácter, y entre ellos el Marqués de la Mina, Presidente, Gobernador y Capitán General del Reyno, el año de 1694 está 13 leguas de Portovelo, 

§§§id_03324§§§
CHAGUANES, Isla del rio Orinoco, formada á su salida al mar por varios brazos ó caños; es grande, y está habitada de Indios de la nación Mariussa. 

§§§id_03325§§§
CHAGUARAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en los confines de la de Cumaná cerca del rio Manapire

§§§id_03326§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada: de la Costa en la Provincia de Cumaná, á la banda del NE, y se forma con la Isla de la Trinidad desde las bocas de los caños del Orinoco hasta el Golfo Triste.

§§§id_03327§§§
CHAGUAREM, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela: corre ál S, y entra en el J de los Aceytes. 

@@@Alcedo_vol_1-0455@@@

§§§id_03328§§§
#CHAHUALTEPEQUE, Santiago de) Pueblo del Partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo en Nueva España: tiene 138 familias de Indios, y está 3 leguas de su Capital.

§§§id_03329§§§
CHAHUANTLA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Naupan. 

@@@Alcedo_vol_1-0456@@@

§§§id_03330§§§
#CHAIALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas, en el Perú, anexo al Cusato de Pocoata. 

§§§id_03331§§§
CHAILLON, Cabo de) en la Costa, del E del lago superior en la Nueva Francia. 

§§§id_03332§§§
CHAINAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado á orilla del rio de San Miguel.

§§§id_03333§§§
CHAIPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato del de Pullo, en que se veneraba desde el tiempo de la conquista un hermoso simulacro de la Virgen del Rosario, que se quemo con el Templo pocos años hace, y hallándose afligidos aquellos feligreses con esta pérdida, los consoló el Marqués de Selva ##Alegre, Presidente de Quito, dándoles otra igual, á cuya fiesta concurre inumerable gente de todas aquellas comarcas. 

§§§id_03334§§§
CHAIUIN, Rio de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile, corre al SE, y entra en el de Valdivia cerca de su salida al mar.

§§§id_03335§§§
CHALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú.

§§§id_03336§§§
Tiene el mismo nombre con la distinción de Alta otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Chicama.

§§§id_03337§§§
Otro con el aditamento de Baxa en el mismo Reyno y Provincia, situado cerca del anterior.

§§§id_03338§§§
Un Valle grande y hermoso á la orilla del mar en la Provincia y Corregimiento de Camaná.

§§§id_03339§§§
Un Puerto pequeño y solo frequentado de pescadores, en la misma Provincia y, Corregimiento.

§§§id_03340§§§
CHALACOS, Pueblo y Asiento de Minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Huancabamba. 

@@@Alcedo_vol_1-0457@@@

ßßß
#Flamanalco.
San Pedro de Ecazingo.
Tepozozolco.
San Juan Tenango.
##Amecameca.
Zentlalpan.
Chimalhuacan.
Tepetuxpan.
Atlautla.
Ayapango.

###Ixtapalucan.
Ayozingo.
Mexquique.
Hahuac.
Themamatla.
Ozumba.

$$$

§§§id_03346§§§
#Tiene el mismo nombre con la advocación de San Agustín otro Pueblo de la Cabecera de Coxcotlán y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en el mismo Reyno, anexo al Curato de Aquismon: es de temperamento sumamente cálido y húmedo, por cuya razón le han abandonado muchas familias de Indios que lo habitaban antes, quedando solo 12: está 23 leguas de su Capital.

§§§id_03347§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán, situado en el plan de una barranca: es de temperamento cálido, y tiene 35 familias de Indios: dista 12 leguas al N de su Capital.

§§§id_03348§§§
CHALCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Cahuanca.

§§§id_03349§§§
CHALEURS, Bahía de) en la Costa de la Provincia de Nueva Escocia ó Acá##dia y Golfo de San Lorenzo; es grande y cómoda.

§§§id_03350§§§
Tiene el mismo nombre otra en la Costa del S de la Isla de Terranova, cerca de la punta que mira al O.

§§§id_03351§§§
CHALEUAPAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03352§§§
CHALINGA, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile.

§§§id_03353§§§
CHALIQUE, San Pablo de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú.

§§§id_03354§§§
CHALLABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú.

§§§id_03355§§§
CHALLACATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Garci Mendoza.

§§§id_03356§§§
CHALLACOLLO, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el an

@@@Alcedo_vol_1-0458@@@

#terior, perteneciente al Arzobispado de Charcas: tiene un Convento de Religiosos del Orden de San Agustín. 

§§§id_03357§§§
CHALLAHUACHO, Rio de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú: nace Cerca del Pueblo de Capi, corre haciendo tornos al NNO, y entra en el de Apurimac.

§§§id_03358§§§
CHALLANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú.

§§§id_03359§§§
CHALLAPAMPA, Provincia antigua del Perú, de poca extensión, al Levante del Cuzco; la conquistó y unió al Imperio Ynca Roca VI Emperador.

§§§id_03360§§§
CHALLAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú.

§§§id_03361§§§
CHALOUPES, Puerto de las) en la Isla de Guadalupe y Costa del N: es pequeño, y está entre la Punta de Antigua y la Bahía de la Mole. 

§§§id_03362§§§
CHALLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla ó Patáz en el Perú, en cuyo distrito hay una hacienda llamada Huasillas, donde tiene un Hospicio la Religión ##de San Francisco, en que residen los Misioneros que asisten á las conversiones de los Indios infieles de la montaña. 

§§§id_03363§§§
CHALUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú, situado á orilla del rio Pachachaca. 

§§§id_03364§§§
CHALUANI, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior anexo al Curato de Sirca..

§§§id_03365§§§
CHAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: nace al pie de la sierra nevada: corre haciendo ss al E y al O, y pasando cerca de la Ciudad de Mérida por el S de ella, vuelve al N, y entra en la gran laguna de Maracaybo por la parte opuesta á su boca. 

§§§id_03366§§§
Tiene el mismo nombre un valle dilatado y fértil de la misma Provincia y Gobierno, al S de la laguna.

§§§id_03367§§§
CHAMACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú.

§§§id_03368§§§
CHAMACON,, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la Costa del E, y corre del SE al NO 

@@@Alcedo_vol_1-0459@@@

#hasta salir al rio grande de Atrato cerca de su boca.

§§§id_03369§§§
CHAMACUERO, San Francisco de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 690 familias de Indios y más de 30 de Españoles, Mestizos y Mulatos, con un Convento de Religiosos de San Francisco dista 5 leguas al N de su Capital.

§§§id_03370§§§
CHAMAL, Pueblo de Indios de la nación Chichimeca, en la Cabecera de Partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en un valle del mismo nombre: sus habitantes se redujeron á principios del siglo, pidiendo un Sacerdote, que se les envió de la Religión de San Francisco, al qual martirizaron inmediatamente que llegó, sirviéndoles su cuerpo de vianda, y arruinando el Pueblo, pero después se reduxéron por miedo de las hostilidades con que los persiguen sus confinantes, más que por deseo de abrazar la Religión está 5 leguas de Nuestra Señora de la Soledad. 

§§§id_03371§§§
CHAMANGUE, Rio de la Provincia y Gobierno de ##Quixos y Macas en el Reyno de Quito: corre por él territorio de la Ciudad de Ávila del NO al SE, y entra en el de Coca por su parte occidental en 46 min. de lat. aust.

§§§id_03372§§§
CHAMARI, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas: corre al SSE, y entra en el de la Madera enfrente; del de Guayaparanna. 

§§§id_03373§§§
CHAMARIAPA, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumana en el Reyno de Tierra-Firme, uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco, Misioneros del Piritú: está al O de la mesa de Guanipa.

§§§id_03374§§§
CHAMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Mangas.

§§§id_03375§§§
CHAMAYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito situado á orilla del rio Marañon. 

§§§id_03376§§§
CHAMBA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito al S: corre de Levante á Poniente, pasa cerca del Pueblo de Vilcabam

@@@Alcedo_vol_1-0460@@@

#ba, y después entra en el rio de Malacatos, en 4 gr. 14. min. de lat. aust. 

§§§id_03377§§§
CHAMBIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maynas, en el Reyno de Quito, situado en la Cabecera del río de su nombre. 

§§§id_03378§§§
Este nace al E del pueblo de Pinches, entre los rios Tigre y Pastara: corre casi paralelo al primero, y entra muy crecido en el Marañon.

§§§id_03379§§§
CHAMBLI, Fuerte de los Franceses en la Provincia y País de los Indios Iroqueses, á orilla del rio o desagüe del lago de este nombre, para entrar en el de San Lorenzo.

§§§id_03380§§§
CHAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_03381§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso que nace cerca del Pueblo anterior, y, corre con tanta rapidez, que no se puede vadear, y pasa por varios puentes que tiene de mimbres.

§§§id_03382§§§
CHAME, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nata en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de un rio, y dos leguas distante de la Costa ##de la mar del Sur: produce maíz, plátanos y otras frutas; ganado de cerda, gallinas, pabos y demás aves, de que abastece con su comercio en canoas á la Ciudad de Panamá, de donde dista 9 leguas. 

§§§id_03383§§§
CHAMELUCON ó Chaimaletón, como le nombran otros, rio de la Provincia y Gobierno de Honduras: corre al N, y sale al mar en el golfo de este nombre entre la Caldera y el rio de Ulúa.

§§§id_03384§§§
CHAMETLA, Pueblo do la Alcaldía mayor de Guajuapa en Nueva España: tiene 130 familias de Indios.

§§§id_03385§§§
CHAMETLAN, Provincia, y Alcaldía mayor de Nueva España, llamada también del Rosario: confina por el N con la de Culiacan, por el S con la de Xalisco ó Sentipac: por el E y NE con la de Zacatecas y Nueva Galicia, y por el O con el mar del Sur: tiene de largo 30 leguas E O y 25 de ancho N S: es de temperamento muy cálido, y la mayor parte país montuoso y quebrado, abundante de animales nocivos é insectos, por lo qúal es inhabitable especialmente en tiempo de 

@@@Alcedo_vol_1-0461@@@

#verano y de lluvias: la conquistó Don Juan de Ibarra el año de 1554: tiene muchas minas de plata y oro, que en otro tiempo se trabajaban; pero hoy están todas abandonadas, así por haberse aguado, como por la cortedad de medios de sus habitantes para trabajarlas, y solo se benefician las del Real, de que se mantiene: produce algún maíz y mucho tabaco y algodón, para lo qual es terreno á propósito, y no para trigo, que no se da en él: en las marismas de la Costa se quaxa mucha sal por el mes de Abril de que se proveen todos, y es más la que se pierde por falta de gente para recogerla, porque luego que aprietan los calores vuelve á derretirse: cría también algún ganado mayor: está muy poco poblada ó quasi desierta, pues solo tiene tres poblaciones y algunas haciendas: la riega un rio que baxa de la sierra Madre, y pasa por la Capital, de cuyas aguas se aprovechan para el beneficio de las minas, y sale al mar 2 leguas del Pueblo de Chametlán: tiene abundancia de pescado que cogen con facilidad así en ##sus orillas, como en los esteros que forma: la Capital en que reside el Alcalde mayor es el Real del Rosario.

§§§id_03386§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Alcaldía mayor antecedente á quien dio el nombre: solo tiene 506 Indios y algunos Españoles, Mestizos y Mulatos, que la mayor parte del año viven en las haciendas de ganado mayor que crían, y en los ranchos de maíz y algodonales.

§§§id_03387§§§
CHAMESA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Nopsa: es de temperamento frío, y produce los frutos de éste, y particularmente el trigo que es de la mejor calidad: tiene 100 vecinos blancos, y otros tantos Indios: está poco más de 8 leguas de su Capital.

§§§id_03388§§§
CHAMI, San Juan de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó, situado en el Partido de Thatama, cerca de las ruinas da la Ciudad de San Juan de Rodas, al O de la de Sarn tiago de Arma.

§§§id_03389§§§
CHAMIANOS, Pueblo de la Provincia y Gobier

@@@Alcedo_vol_1-0462@@@

#no de Maynas en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Guallaga.

§§§id_03390§§§
CHAMICUROS, S. Francisco Xavier de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares, de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de Quito, fundado el año de 1670 por el Padre Lorenzo Lucero.

§§§id_03391§§§
CHAMILPA, San Lorenzo de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España.

§§§id_03392§§§
CHAMPANCHIN, Sierra de) en la Provincia y Gobierno del Tucumán: corre al SSE á orilla del rio Quarto.

§§§id_03393§§§
CHAMPLAIN) Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio San Lorenzo, cerca de la boca llamada Trois Rivieres ó Tres Rios.

§§§id_03394§§§
Tiene el mismo nombre un lago de la misma Provincia de más de 20 leguas de largo y 10 ó 12 de ancho, en que hay abundancia de excelente pescado: lo descubrió el año de 1609 el Caballero Champlain Francés, que le dio su nombre y conserva hasta hoy: ##se comunica con otro más pequeño llamado del Sacramento, cuyo canal de paso del uno al otro es sumamente rápido y arriesgado por la desigualdad de nivel: al mediodía tiene á distancia de 25 leguas unas montañas muy altas cubiertas de nieve, en que se hallan muchos castores y toda especie de caza, y entre ellas y el referido lago unos prados y llanuras muy fértiles, que quando se descubrieron estaban muy pobladas de Indios Iraqueses, que hoy se han disminuido por las continuas guerras con los Franceses y los Ingleses.

§§§id_03395§§§
CHAMPLE, Despoblado muy grande de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, en que hay un Cerro abundantísimo de minerales de plata, y una Misión que habían establecido para reducir á sus naturales los Regulares de la extinguida Compañía: está 12 leguas al NNE de la Villa de Santa Eulalia.

§§§id_03396§§§
CHAMPOTON, Rio de la Provincia y Gobierno de Iucatan: sale al mar perca de la laguna de Términos.

§§§id_03397§§§
CHAMUINA, Rio de 

@@@Alcedo_vol_1-0463@@@

#la Provincia y Gobierno de Costarica en el Reyno de Goatemala: desemboca en la mar del S cerca de los límites de esta jurisdicción y la de Chiriqui del Reyno de Tierra-Firme.

§§§id_03398§§§
CHAMULA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03399§§§
CHAÑAR-PUGIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, distante 8 leguas de ella.

§§§id_03400§§§
CHANCAILLO, Puerto pequeño de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Chancay al N de Lima, poco frequentado por ser abierto y de ninguna seguridad: está en 12 grad. 3 min. de lat. aust.

§§§id_03401§§§
CHANCAY, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú: confina por el N con la de Santa por el NE y N con la de Caxatambo, por el E con la de Canta, y por el S con el Corregimiento del Cercado: tiene de largo 27 leguas N S, y lo mismo de ancho E O, y en su Costa algunos Puertos y Caletas que son de poca se##dad: comprehende en su distrito dos territorios, uno de temperamento frío hacia la Cordillera, llamado de los Checras, y otro caliente en los valles hacia el mar, de donde recibe el nombre de Chancay: riéganla dos rios, uno de la parte del S que se llama Pasamayo, y otro Huaura de la del N, y tiene un Puente de un arco que se fabrico en tiempo del Virey Marqués de Montes Claros, cuyos estrivos son dos peñas, por las quales pasa el rio: en la parte oriental y fria de esta Provincia se cogen los frutos correspondientes de sierra como papas, ocas, algún trigo y maíz; criase también ganado, de cuyas lanas fabrican xergas sus naturales. La parte baxa que mira á la Costa goza de un temperamento igualmente benigno que el de Lima; es muy fértil, y en las muchas haciendas que tiene se coge tanta cantidad de maíz, que además del que sirve de alimento á la gente del trabajo, y del que comen las palomas torcaces de que abundan aquellos campos, engordan crecido número de ganado de cerda, que conducen á 

@@@Alcedo_vol_1-0464@@@

#Lima para su abasto, y llega un año con otro á 22.000 cabezas, cuyo comercio produce á los hacendados cerca de 300.000 pesos: hay algunas haciendas de azúcar, otras de fríxoles y trigo, y éste y el vino eran en otro tiempo la mayor cosecha de esta Provincia; pero después que se han dedicado á las sementeras del maíz se coge poco; conduce mucho á fertilizar las tierras el Huano, que en idioma de los Indios significa estiércol, y se trae de unas pequeñas Islas poco distantes de la Costa hacia la parte del N; se cree que es de unos páxaros llamados huanaes, que lo deponen allí de tiempo inmemorial, y se halla también en otras varías Islas de la Costa de Cañete, Ariea y otras, del qual hechando un puñado al pie ##de una planta de maíz lo hace crecer con tanto vigor que acude á más de 200 por uno, y consumen cada año cerca de 90.000 fanegas de huano: en el centro de la Provincia hay en la Costa unas salinas abundantes, de que se proveen algunos de las comarcanas, como las de Canta, Tarma, Caxatambo, Huamalies, Huanuco, Conchuco y Huailas, tanto para el beneficio de los metales, como para preservar á los ganados de un insecto llamardo alicuya, que les daña interiormente el hígado hasta que mueren: su población consta de 37 Pueblos, cuya. Capital es la Villa de Arnedo ó Chancay: tenía de repartimiento 122.000 pesos, pagando de alcavala 976 en cada año. 

ßßß
#Arnedo ó Chancay.
S. Juan de Huaral.
Huaura.
Mazo.
Vegueta.
Huacho.
Barraste.
Auccayama.
Sayan.
##Tapaya.
Cancház o Maráz.
Yurayaco.
Picoy.
Parquin.
Yucul.
Canin.
Mollobamba.
Pañun.
Turpay.

###Tongos.
Chiuchin.
Paccho.
Ayaranga.
Huacar.
Muca.
Yacsanga.
Apache.
Santa Cruz.
Huanangui.
Auquimarca. 

@@@Alcedo_vol_1-0465@@@

#Yguari.
Yancay.

##Otequet.
Huachinga. 
Yunqui.

###Acotama.
Huaycho.

$$$

§§§id_03402§§§
#Tiene el mismo nombre como hemos dicho la Capital, fundada en un valle hermoso y muy sano, legua y media del rio pasamayo, de orden del Virey, Conde de Nieva, el año de 1563, que la destino para Universidad, cuya fundación no tuvo efecto: tiene un mediano Puerto frequentado de las embarcaciones de comercio: Convento de Religiosos de San Francisco, y un buen Hospital: está bien poblada, y hay entre su vecindario muchas personas nobles y ricas; dista 1 legua del mar y 15 de Lima, en 11 grad. 34 min. de latit. aust.

§§§id_03403§§§
CHANCHAMAIU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú, con un Fuerte sobre el rio Tapo, en el parage que se badea, llamado el Balseadero de Chanchamaiu: los Indios Chunchos de esta Provincia se apoderaron de él el año de 1742, y lo abandonaron el siguiente de 1743. 

§§§id_03403a§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia de ##Caxamarquilla; nace en la de Tarma al N de la Capital; corre á aquel rumbo, y entra en el caudaloso Perene, en el País de los Indios Campas.

§§§id_03404§§§
CHANCO, Capilla de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa.

§§§id_03405§§§
CHANDUI, Pueblo del Partido de Santa Elena en la Provincia y Gobierno de Guayaquil, situado á la orilla del mar, con un Puerto donde solo entran embarcaciones, obligadas de la necesidad, á causa del peligro de unos dilatados baxos que tiene á su entrada, donde baró y se hizo pedazos el año de 1654 la Capitana de la Armada del Sur, que baxaba á Panamá para el despacho de los Galeones del cargo del Marqués de Villarubia; pero con el oportuno socorro que remitieron el Virey del Perú, Conde de Salvatierra, y el Presidente de Quito Don Pedro Vázquez de Velasco, se sacó la mayor parte del caudal, y en el de 

@@@Alcedo_vol_1-0466@@@

#1721 se perdió otro navio que conducía el situado á la Plaza de Panamá, sin que de éste se pudiese sacar nada, hasta que el año de 1728 un furioso viento SO arrojó á la Playa varios fracmentos del buque, y con ellos muchas alhajas de plata y oro y porciones de moneda ennegrecida hasta la cantidad de 40.000 pesos: está en 2 grad. 17 min. de lat. aust.

§§§id_03406§§§
CHANEL, Islas cerca de la Costa del País del Labrador en el Golfo de San Lorenzo: son muchas pequeñas y una muy larga y estrecha, que forma un Canal con la Costa, y les da el nombre.

§§§id_03407§§§
CHANESES, Nación barbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay; habita al N del rio de la Plata, y confina con los Xarayes y Xacoces: tienen su mansión cerca de los lagos, y se mantienen de la pesca.

§§§id_03408§§§
CHANGAME, Isletas de la mar del Sur y Ensenada de Panamá en la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme: son dos, situadas cerca de la Costa, y en medio de ellas un baxo que las comunica: abundan de ##unos páxaros que les dan el nombre.

§§§id_03409§§§
CHANGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Chacayan.

§§§id_03410§§§
CHANQUI ó Achamqui, Promontorio ó Cabo de la Provincia y Corregimiento de Valdivia en el Reyno de Chile, distante 8 leguas del de San Marcelo: forma y cubre la boca ó entrada del golfo de los Coronados con el otro Cabo que está al S, llamado de la Ballena, en 4 grad. 26 min. de lat. aust.

§§§id_03411§§§
CHANTACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, al Poniente de Chuquri-bamba y al S del de San Pedro: es todo de Indios, y está á la orilla de un pequeño rio y en excelente clima.

§§§id_03412§§§
CHANTALI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio de su nombre.

§§§id_03413§§§
CHANUSSI, Rio del País de las Amazonas: corre entre los bosques que hay al S de éste de Levante á Poniente, y entra en el 

@@@Alcedo_vol_1-0467@@@

#Guanaga por su parte Oriental en 6 gr. 4 min. de lat. aust.

§§§id_03414§§§
CHANXEWATER, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de la Nueva Yorck, situado cerca del brazo del E del rio Delaware.

§§§id_03415§§§
CHAO, Farallones de) dos Islas pequeñas de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú.

§§§id_03416§§§
Tiene el mismo nombre de Morro de Chao un monte de la Costa del propio Corregimiento.

§§§id_03417§§§
CHAPA, Puesto de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado entre los ríos segundo y tercero al pie de la montaña Nevada. 

§§§id_03418§§§
CHAPACOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito: situado á la falda de la gran cuesta ó montaña de San Antonio: pasa por él un pequeño rio que baxa de ella y desemboca en el rio de Chimbo: es de temperamento muy frío y está enmedió de un bosque en 1 gr. 40 min. de lat. aust. 

§§§id_03419§§§
##CHAPADA, Sierra) montañas del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de todos Santos, corren E O hasta cerca de la Costa.

§§§id_03420§§§
CHAPALA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Caxititlán en Nueva España, situado á la orilla de la gran laguna ó mar de este nombre: tiene un buen Convento de San Francisco, y en su Valle que es muy fértil, se dan con abundancia toda especie de semillas, como trigo, maíz, fríxoles y muchas frutas delicadas.

§§§id_03421§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Zaiula en el mismo Reyno, situado en un llano de temperamento templado: tiene 42 familias de Indios que tratan en semillas y muchas frutas, porque su distrito es abundante en huertas: hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, y dista 22 leguas entre Oriente y N de su Capital.

§§§id_03422§§§
Una gran laguna del Reyno de la Nueva Galicia llamado mar de Chápala por su dilatada extensión: navegan en ella muchas embarcaciones, y es abundantísi

@@@Alcedo_vol_1-0468@@@

#ma de pescado, de que hacen comercio los pueblos que hay en sus inmediaciones.

§§§id_03423§§§
CHAPAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, situado al S de su Capital.

§§§id_03424§§§
CHAPANCHICA, µµµVéase Madrigal.µµµ

§§§id_03425§§§
CHAPARE ó Parati, río de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra: nace en la serranía de los altos de Intinuyo de dos rios pequeños que se juntan: corre inclinándose al E y entra en el Mamoré grande formando un buen Puerto.

§§§id_03426§§§
CHAPARIPARI, rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: corre al E y sale al mar en el Golfo Triste.

§§§id_03427§§§
CHAPARRA, Valle de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, en cuya inmediación hay un mineral abundante de plata llamado Chumillo.

§§§id_03428§§§
CHAPARRAL, Pueblo pequeño del Corregimiento de Coyaima en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una hermosa mezeta de país ameno y delicioso: es de temperamento cálido, ##abundante de cacao, maíz, yucas y plantanos, algún ganado bácuno, y minerales de oro: tiene 100 vecinos, y es anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_03429§§§
CHAPEU, Morro del) ó del Sombrero, monte del Reyno del Brasil, entre los rios Preto y de Tocantines junto á las minas de oro de la Navidad.

§§§id_03430§§§
CHAPIGANA, Fuerte de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, construido en una Lengua de Tierra o Punta que forma el rio grande de Tuira, y el pequeño que tiene su mismo nombre en un pequeño golfo casi cerrado, que forma detras del de San Miguel en la mar del Sur.

§§§id_03431§§§
CHAPIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Ancobamba.

§§§id_03432§§§
CHAPUARE, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: nace en las montañas de Cacao que hay á la orilla del rio de la Madera: corre al O formando un arco, y entra en él, donde se juntan los de Ytenes y Mamoré. 

@@@Alcedo_vol_1-0469@@@

§§§id_03433§§§
#CHAPULTENANGO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala.

§§§id_03434§§§
CHAPULTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Coyoacán en Nueva España, situado á la falda de un cerro montuoso en que está el alcázar y palacio donde hacían mansión los Vireyes, hasta hacer su entrada pública en México: tiene hermosos salones y un vistoso jardín cubierto de las más delicadas flores, y un bosque de frondosos sabinos en que habia abundancia de ciervos y conejos, ayudando á la amenidad del terreno la copia de aguas, pues además de un estanque grande y profundo que hay en el jardín, tiene otros manantiales que producen las que por cañerías se dirigen á México para el consumo de la parte del Sur de aquella Ciudad: su vecindario será de 40 familias de Indios en la feligresía de un Convento de San Francisco, y las de Españoles y Mestizos agregados á la Parroquia de la Vera Cruz de México, de donde dista 1 legua al OSO.

§§§id_03435§§§
Tiene el mismo nombre ##con la advocación de San Juan otro Pueblo del Partido y Cabecera de Tlacoluca y Alcaldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno, fundado entre 4 cerros, cuyas faldas le hacen círculo: tiene 100 familias de Indios, inclusos los del Pueblo de Paztepec que está inmediato: aunque antiguamente pasaba su vecindario de 500 familias, se ignora la causa de hallarse hoy tan deteriorado; no obstante de que los ancianos dicen que es castigo de Dios por haber perdido el respeto á su Cura y dádole mil pesares por el zelo con que procuraba impedirles la idolatría, por cuya razón hoy son muy temerosos y dóciles: está 2 leguas al N E de su Cabecera.

§§§id_03436§§§
Otro con la misma advocación de San Juan en la Cabecera de la Villa del Marquesado y Alcaldía mayor de Quatro Villas: tiene 25 familias de Indios, que se ocupan en el cultivo y comercio de la grana, trigo, maíz, frutas, maderas, carbón, cal y leña, está poco más de una milla al SO de su Capital.

§§§id_03437§§§
Otro con la advocación de San Miguel en la Ca

@@@Alcedo_vol_1-0470@@@

#becera y Alcaldía mayor de Cuernavaca.

§§§id_03438§§§
Otro con la misma advocación que el antecedente en la Cabecera y Alcaldía mayor de Metepec: tiene 168 familias de Indios.

§§§id_03439§§§
CHAPULUACAN, Pueblo de la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado á la falda de una sierra de mucha altura: es de temperamento templado, y produce maíz, algodón, cera y miel de colmenas, y ganado mayor: está anexo al Curato de Tamazunchale, y tiene 58 familias de Indios distante 38 leguas de su Capital.

§§§id_03440§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Colotlán y Alcaldía mayor de Mextitlán en Nueva España: tiene 140 familias de Indios, y está 2 leguas de su Cabecera.

§§§id_03441§§§
CHAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_03442§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el mismo Reyno.

§§§id_03443§§§
CHAQUIMINAS, Pue##blo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú, anexo al Curato de Sandia en la de Carabaya.

§§§id_03444§§§
CHARABAYE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio en el distrito de la Ciudad de Caracas, y al E de la Villa de Victoria.

§§§id_03445§§§
CHARACATO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú; en cuya Iglesia que es muy hermosa se venera una milagrosa Imagen de Nuestra Señora de la Purificación ó Candelaria á quien tienen singular devoción.

§§§id_03446§§§
CHARAI, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Cinaloa, situado á orilla del rio del Fuerte entre los Pueblos de Zkibijoa y Mochicauchi.

§§§id_03447§§§
CHARALA, Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Gil en el Nuevo Reyno de Granada: es como un arrabal del de Mongui, á cuyo Curato está anexo muy pobre y reducido; de temperamento templado; tiene buenas aguas y abundancia de frutos de tierra cálida.

§§§id_03448§§§
CHARANDO, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_1-0471@@@

#de la Cabecera de Guimeo y Alcaldía mayor de Cirandaro en Nueva España, anexo al Curato de Turicato.

§§§id_03449§§§
CHARAPA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Periban en Nueva España, situado en lo más alto de una sierra que lo hace de temperamento frío, por cuya causa logran pocas veces coger los frutos que siembran: tiene 209 familias de Indios, 80 en los barrios de su distrito, y un Convento de Religiosos de San Francisco: está al Oriente de su Cabecera.

§§§id_03450§§§
CHARAPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_03451§§§
CHARAPOTO, Pueblo del Partido de Puerto Viejo y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, poco distante de la Costa del mar y Ensenada de su nombre que también tiene la Punta que la forma: está en 48 minut. de latit. aust.

§§§id_03452§§§
CHARAZANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú.

§§§id_03453§§§
CHARBON, Rio del) en la Carolina Septentrio##nal: corre al N y entra en el de Conhaway; todo él está lleno de saltos, y sus aguas arrastran siempre muchísimo carbón de donde toma el nombre.

§§§id_03454§§§
CHARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta en el Perú, anexo al Curato de Sacaca.

§§§id_03455§§§
CHARCANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú.

§§§id_03456§§§
CHARCAS, Nación bárbara y feroz de Indios del Perú al SO de las lagunas de Aullaga y de Paria: los conquistó Mayta Capac IV, Monarca de los Yncas: hoy están reducidos á la Religión Christiana en el Gobierno de Chuquisaca ó la Plata, que es la Capital del País que conserva su nombre.

§§§id_03457§§§
Tiene el mismo nombre una Provincia del Perú. µµµVéase Chayanta.µµµ

§§§id_03458§§§
Un Pueblo con la advocación de Santa María y Real de Minas del Reyno de Nueva Galicia, en que se dividen los términos de su jurisdicción y de la Nueva España, y último distrito del Obispado de Mechoacán: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y 50 familias de Españoles, Mes

@@@Alcedo_vol_1-0472@@@

#tizos y Mulatos, y muchas de Indios dispersos en las rancherías y haciendas de su comarca: está 130 leguas al N, 1/4 al NO de México, 75 de Guadalaxara y 18 al NE de sierra de Pinos. Long. 270..... 15. lat. 23.....30.

§§§id_03459§§§
Otro Pueblo también Real de Minas en la Provincia de Copala y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á. 2 leguas de la Capital y en su inmediación se hallan las haciendas de panuco, en que benefician con azogue los metales de las minas. A su Curato que administra un Clérigo están anexos 2 pueblos pequeños de Indios Serranos, en que hay mezclados algunos de la nación Tepeguana.

§§§id_03460§§§
CHARIMIZA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito: nace en la Cordillera á la parte del S y entra en el Marañon.

§§§id_03461§§§
CHARLES, Cabo de la Costa y Provincia de la Carolina Septentrional, uno de los que forman la entrada de la Bahía de Chesapeack.

§§§id_03462§§§
Tiene el mismo nombre un lago pequeño de la Nueva Francia al N de la Ciudad de Quebec, que desa##gua en el Rio S. Lorenzo.

§§§id_03463§§§
Otro Cabo ó Punta de la Costa del País del Labrador, uno de los que forman la entrada del O ó boca del estrecho de Belle Isle.

§§§id_03464§§§
Un Condado ó distrito de la Provincia y Colonia de Mariland.

§§§id_03465§§§
Otro Condado de la Provincia y Colonia de Virginia.

§§§id_03466§§§
Un Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra: corre al E y sale al mar en el Puerto de Bostón. Un promontorio en la América Septentrional, de que hace mención el Capitán Inglés Tomás James en su viage publicado el año de 1663, hecho para buscar paso á la América Meridional.

§§§id_03467§§§
CHARLES-TOUUN, Ciudad Capital de la Carolina Meridional: es una de las mejores de la América Septentrional por su hermosura, grandeza y comercio situada en una lengua de tierra entre dos rios navegables, que son Ashley y Cowper, y la mayor parte sobre este último, que la proporciona dos calas, una al N y otra al Mediodía; es de construcción regular y bien fortificada por la na

@@@Alcedo_vol_1-0473@@@

#turaleza y por el arte, con 6 bastiones y una línea que la circunda: por la parte del rio Cowper tiene los bastiones de Black, de Granville, de Graven y una media luna: en la Cala de Mediodía está la palizada y el bastión de Ashley: por el N una línea, y al frente del rio Ashley el bastión de Colliton y la media luna cubierta de Johnson, con un puente levadizo para pasar á la línea, y otro para la media luna: además de estas obras de fortificación regular tiene un Fuerte erigido sobre una punta de tierra á la entrada del rio Ashley que domina el Canal y las embarcaciones, pero los bastiones, la palizada y el foso de la parte de tierra habiéndose maltratado mucho con un uracan, y considerando el Gobernador Nicolson que eran de mucha extensión para defenderse, los hizo demoler: esta Ciudad es un lugar de feria continua, donde se llevan á vender los frutos de toda la Provincia: las calles son bien trazadas, y los edificios grandes y de buena arquitectura, especialmente la Iglesia que es magnífica, grande y una de las ##mejores de toda la América Septentrional: hay otras diferentes de varias sectas, y los Franceses Protestantes tienen una muy buena en la calle principal: contiene su población 800 casas la mayor parte de madera, aunque también hay algunas de piedra, y todas tienen christales en las ventanas y mucha magnificencia en sus adornos: es la Residencia del Gobernador de la Provincia y de un Consulado, donde se tiene la Asamblea general y el Tribunal de Judicatura: hay muchos Señores ricos y Mercaderes opulentos, y generalmente todos sus habitantes visten costosamente y gastan un luxo excesivo: tiene una Biblioteca pública, que debe su principio al Doctor Tomás Bray: la libertad de conciencia que concedieron á poco tiempo de su fundación la hizo hacer una Población numerosa, que ha crecido cada vez más por su gran comercio, y esta y otras muchas qualidades la constituyen por una de las mejores Poblaciones de la América.

§§§id_03468§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad Capital del Condado de Midlesex en la 

@@@Alcedo_vol_1-0474@@@

#Nueva Inglaterra, situada sobre la orilla del rio Charles: es bien poblada y de buena construcción, ocupa todo el espacio que hay entre el referido rio y el de Mistick, aquel la separa de Buston como el Támesis á Londres de Southward: tiene una barca para el tráfico del rio en lugar de puente, cuyo producto pertenece al Colegio de Narwad en la Ciudad de Cambridge, que está muy inmediata: es casi como la mitad de Boston, y de situación muy ventajosa por estar en una Península: en cierto tiempo es lugar de feria y de asamblea del Condado: tiene una Iglesia muy grande y buena, y un mercado en una bella plaza sobre el rio, donde hay provisión abundante de carnes, pescados y demás cosas necesarias, y dos calles largas que dirigen á él: el rio es navegable y corre el país por muchas leguas: está en 42 gr. 10 min. de lat. sept. y 71 y 15 de long. occid.

§§§id_03469§§§
Otra Ciudad de la Isla de Nevis, una de las Caribes en las Antilles en que hay hermosas casas y tiendas muy bien provistas de ##todo: está defendida de un fuerte llamado de Carlo: tiene todos los Sábados un mercado que empieza al salir el sol y acaba después del mediodía, adonde llevan los Negros maíz, ñames, ortalizas, frutas, etc. En la Parroquia de San Juan hay un pedazo de terreno sulfúreo en la extremidad superior de una abertura de la tierra llamada Solfatara, tan caliente, que se hace sentir pasando la suela de los zapatos: al pie del declive de esta misma parte de la Ciudad, hay un pequeño rio caliente llamado el baño, que suponen que nace del expresado sitio, y á poco tiempo se pierde entre la arena: hacia la parte del mar hay dos fuentes, una de agua muy caliente y otra muy fria, y de las dos se forma la laguna de Blackrroc de agua templada á la parte del N de la Ciudad, y distante cerca de un quarto de milla donde se crían excelentes anguilas y peces plateados, semejantes en gusto á la merluza y sumgut, que tiene una cabeza disforme para su cuerpo: está en 16 gr. 55 min. de lat. sept. y 62 y 42 de long. occid. 

§§§id_03470§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0475@@@

#Otra Ciudad de la Isla de Barbada, cuya situación es dos leguas de la de San Miguel, con un buen Puerto, defendido de dos Castillos uno superior á otro, que dominan la Ciudad y rada, y en medio de ellos una plataforma: es población de gran comercio con las demás Islas.

§§§id_03471§§§
Un Pueblo de la Provincia de la Isla de Rhode en la Nueva Inglaterra, situado en la Costa del Estrecho de Belle Isle.

§§§id_03472§§§
CHARLETON, Isla situada cerca de la Costa Oriental del País del Labrador en la parte de la América Septentrional, llamada Nueva Gales Meridional: su terreno es de una arena blanca y árida, y cubierta de arbolillos y arbustos pequeños: esta Isla hace una hermosa vista en la Primavera á los que la descubren después de un viage de tres ó quatro meses, viendo multitud de montañas de yelo que hay en la Bahía y estrecho de Hudson, y son escollos petrificados por la continuación del yelo, al verla llena de árboles como si toda fuese de un hermoso verde: el ayre en el fondo de la Bahía, aunque en ##51 gr. de lat. y más inmediata al sol que Londres es sumamente frío nueve meses, y los tres restantes muy cálido, menos quando sopla el viento NO: el suelo de la parte de Levante como el de Poniente, produce toda especie de granos y frutas de muy buena calidad, que se cultivan á orilla del rio Rupert: está en 52 gr. 30 min. de lat. sept. y 82 de long. occid.

§§§id_03473§§§
CHARNACOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú.

§§§id_03474§§§
CHARO, Matlazingo) Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán en Nueva España, de temperamento templado y seco, por ser extremidad de la Sierra de Otzumatlán, en cuyas alturas cruzan muchas betas de minerales, manifestadas aunque no se trabajan, por lo qual se forman en tiempo de aguas unos barrizales que hacen intransibles los caminos: riégala el rio que nace en la alberca ó laguna de Valladolid, con que fecundan las sementeras de trigo, maíz, lentejas y otros frutos que es lo que produce: esta re

@@@Alcedo_vol_1-0476@@@

#ducida jurisdicción pertenece al Marquesado del Valle, y proveen los Duques de Terranova, su población se reduce á algunos ranchos de labor, y la Capital que tiene el mismo nombre donde hay un Convento de Religiosos de San Agustín, que fué de los primeros templos que construyeron los Españoles en el Reyno, cuya fabrica injuriada del tiempo manifiesta su antiguedad: tiene 430 familias de Indios Pirindas empleados en la labor y cultivo de las tierras, y en amasar pan que llevan á vender á Valladolid y á sus ranchos y haciendas: tendrá también de 45 á 50 familias de Españoles, mestizos y mulatos: dista 50 leguas al O de México y 2 al E de Valladolid, long. 272.....10, lat. 20.....20.

§§§id_03475§§§
CHARON, rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá: corre al E y entra en el lago superior en la abra de Beauharnois.

§§§id_03476§§§
CHARPENTIER, Fond du) Ensenada de la Costa del NE en la Isla de Martinica, entre el Pueblo y Parroquia de Marigot y el Pan de Azúcar, 

§§§id_03477§§§
##Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la propia Isla, corre al NE y sale al mar en la Ensenada antecedente.

§§§id_03478§§§
CHARQUEADA, Laguna de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil cerca de la Costa entre ella y la laguna grande de los Patos.

§§§id_03479§§§
CHARRUAS, Nación bárbara de Indios del Paraguay, que habita entre los rios Paraná y Uruguay: son los Indios más ociosos de toda la América, incapaces de poderse reducir á población ni á vida civil.

§§§id_03480§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Gobierno.

§§§id_03481§§§
Un Rio también de ella que corre al SSO y entra en el Paraná.

§§§id_03482§§§
CHARTIER, Bahía de) en la Costa del S del estrecho de Magallanes, entre la de San Simón y la Punta de Tunquichisgua.

§§§id_03483§§§
CHARTIERS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia, situada á orilla de un rio del mismo nombre, que corre al S y sale al mar en el Condado de Hampshire.

§§§id_03484§§§
CHARTRES, Pueblo y Fuerte de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_1-0477@@@

#Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del rio Misisipi al S del de Methigamis. 

§§§id_03485§§§
CHASSES, Rio pequeño de la Carolina Septentrional: corre al NNE y entra en el de Cutawa.

§§§id_03486§§§
CHASPAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tarata.

§§§id_03487§§§
CHAT, Trou du) ó Agujero del Gato, Pueblo y Parroquia de la Isla Martinica, situado cerca de la Bahía de Cul de Sac Royal, y al NE de la Capital.

§§§id_03488§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Isla Guadalupe, que nace en las montañas de la Costa del E, y corriendo á este rumbo sale al mar entre los del Grand Bananier y trou au Chien ó Agujero del Perro.

§§§id_03489§§§
Un Cabo o Punta de tierra en la Costa del rio San Lorenzo á orilla opuesta del Puerto de San Pancracio.

§§§id_03490§§§
CHATACANCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Olleros.....

§§§id_03491§§§
CHATAHOUCHI, Pue##blo de Indios de la Georgia en que tienen los Ingleses un establecimiento: está situado á orilla del rio Apálachicola.

§§§id_03492§§§
CHATAS, Islas del mar del N, son tres pequeñas y desiertas que están al N de la de Ynagua.

§§§id_03493§§§
CHATEAU, Pueblo de la Nueva Francia en que tienen los Franceses un Castillo y establecimiento á orilia del rio San Lorenzo.

§§§id_03494§§§
CHATEAUX, Rio pequeño del País y Tierra del Labrador: corre al S y sale al mar en el estrecho de Belle Isle.

§§§id_03495§§§
CHAUCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de San Pedro de Casta.

§§§id_03496§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Canta, anexo al Curato de Parí.

§§§id_03497§§§
CHAUCAIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Caxacai en la de Caxatambo.

§§§id_03498§§§
CHAUCHILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero á 

@@@Alcedo_vol_1-0478@@@

#orilla del rio Choromoros.

§§§id_03499§§§
CHAUDIERE ó Caldera, rio de la Nueva Francia, es un brazo que sale del de San Lorenzo y entra en el Lago de Chensbesec.

§§§id_03500§§§
CHAUGE, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Tugelo.

§§§id_03501§§§
CHAULAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de Huacar.

§§§id_03502§§§
CHAUNAMILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado á orilla y Cabecera del rio jecudahue.

§§§id_03503§§§
CHAUPICOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos baxos. 

§§§id_03504§§§
CHAUPIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Tapú.

§§§id_03505§§§
CHAUTLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03506§§§
CHAUX, Punta de) extremidad de la Costa del E de la Isla Martinica, una ##de las Antilles, sale al mar casi igual con la de Carabelle.

§§§id_03507§§§
CHAUICO, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en Nueva España: tiene 57 familias de Indios.

§§§id_03508§§§
CHAUIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de Chupamarca en la de Yauyos. 

§§§id_03509§§§
Otro Pueblo hay de esté nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú.

§§§id_03510§§§
CHAUINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Paraisancos.

§§§id_03511§§§
CHAUINILLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pachas.

§§§id_03512§§§
CHAUITAS, la presentación de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito. 

§§§id_03513§§§
CHAYANTA ó Charcas, Provincia y Corregimiento del Perú y confina por el N con la de Cochabamba, por el NO con el Corre

@@@Alcedo_vol_1-0479@@@

#gimiento de Oruro, por el E con la de Yamparaez: por el SE y S con la de Porco: y por el O con la de Paria: tiene 36 leguas de largo E O y 44 de ancho N S: su temperamento es vario por tener Pueblos de Puna y Valles; en los primeros hay frutos de sierra en abundancia, y en los otros trigo, maíz y demás semillas y verduras: éstas se trafican á las Provincias confinantes, especialmente el trigo y maíz en harinas: críanse ganados de toda especie, y tiene, algunos minerales de oro que al presente fructifican muy poco, hay muchos de plata, de los quales los más poderosos han dado en agua, y aunque se ha intentado desaguarlos no se ha tenido el mejor éxito; solo en los cerros de Aullagas en que hay muchas bocas minas, des##pues de un gasto considerable se logró los años pasados mucha riqueza, siendo sus metales de la más excelente calidad: en los bosques de los valles en que hay muy buenas maderas se crían loros, tigres y otras aves y fieras de montaña, como también una especie de abejas que hacen sus panales en los huecos de los troncos, cuya miel llaman de charcas: hay un rio en esta Provincia que se compone de varios arroyos, y se junta al de Cochabamba: el número de sus habitantes llega a 36.000 repartidos en 27 Pueblos: su repartimiento era de 92.665 pesos, y pagaba de alcavala 741 cada año: es una de las Provincias más ricas del Perú.

§§§id_03513a§§§
Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de ella y los demás son: 

ßßß
#Chayantacas.
Amayapampa.
Laimes.
Calacala.
Amaya.
Amayavilque.
Pocoata.
Chayala.
Casimbuco.
San Pedro de Macha.
##Moromoro. 
Maragua.
Panacachi.
Sararí. 
Charca.
Pitantora.
Ocuri.
Uruycarasi.
San Francisco de Micani.
San Marcos de 

###Miraflores.
Surumi.
Santiago de Moscari.
San Pedro de Buenavista.
Acasio.
Toracari.
Huaicoma.
Aullagas.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0480@@@

§§§id_03514§§§
#CHAXAL, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala: corre al E y sale al mar en el Golfo de Higueras.

§§§id_03515§§§
CHEANE, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay.

§§§id_03516§§§
CHEARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Huaiama.

§§§id_03517§§§
CHEBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento templado: está entre unos cerros y produce frutos de tierra fria, como trigo, maíz, turmas y cebada: tiene 100 vecinos, y 40 Indios, que todos padecen la epidemia de cotos ó tumores en la garganta: está 24 leguas al NE de Tunja.

§§§id_03518§§§
CHEBANONKOGUE, Villa de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situada en el País de los Indios Mistasuis á orilla del N de un lago que le da el nombre.

§§§id_03519§§§
CHEBEN, Rio de la Nueva Escocia: nace de una laguna pequeña cerca del Pueblo y fuerte de Sack##ville: corre al N y entra en el Basin des Mines ó de las Minas de la Bahía de Fundy.

§§§id_03520§§§
CHEBUCTO, Bahía y puerto grande de la Costa del S de la Nueva Escocia, entre la de Muscadoboit y el puerto de Catch.

§§§id_03521§§§
CHECA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú.

§§§id_03522§§§
CHECACUPI, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el antecedente.

§§§id_03523§§§
Otro hay del mismo nombre en la de Guispicanchi ó Urcos en el propio Reyno.

§§§id_03524§§§
CHECASA, La Nueva) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú.

§§§id_03525§§§
CHECHERGANTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del N: corre á este rumbo y sale al mar en el playón chico delante del puerto de la Calidonia.

§§§id_03526§§§
CHECODIN, Lago pequeño de la Provincia y País de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá: está entre el Lago Oswego y el rio Ohio. 

@@@Alcedo_vol_1-0481@@@

§§§id_03527§§§
#CHECRAS, µµµVéase Chancay.µµµ

§§§id_03528§§§
CHEDABOUCTO, Bahía grande de la Nueva Escocia en el estrecho de Canseau.

§§§id_03529§§§
CHEDIAC, Rio pequeño de la Nueva Escocia: corre al E y sale al mar en el estrecho que forma la Costa con la Isla de San Juan.

§§§id_03530§§§
CHEGONOIS, Rio pequeño de la misma Provincia y Colonia que el antecedente: corre al SO y entra en el Basin des Mines.

§§§id_03531§§§
CHEGUEHUE, Rio de la Provincia de Sucumbios en el Reyno de Quito: corre al SO y entra en el Aguarico en 6 min. de lat. bor.

§§§id_03532§§§
CHEGUIQUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado al S de la Villa de Copiapó.

§§§id_03533§§§
CHEJANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Pará.

§§§id_03534§§§
CHEKOUTIMI, Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en el País de la nación de su nom##bre á orilla del rio Saguenay.

§§§id_03535§§§
CHELEL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Cheto.

§§§id_03536§§§
CHELQUE, Pueblo de Indios del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio de Valdivia.

§§§id_03537§§§
CHELSEA, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets una de las quatro de la Nueva Inglaterra á orilla del Puerto de Boston.

§§§id_03538§§§
CHEMIN, Croix de la Molle du) Cruz de la Nueva Francia en medio del camino cerca del rio Wabache.

§§§id_03539§§§
CHENE, Rio de la Nueva Francia ó Canadá: corre al NO y entra en el de San Lorenzo enfrente del Pueblo de Puerto Nuevo.

§§§id_03540§§§
CHENGUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la Costa del mar; fué saqueado el año de 1655 por Guillermo Gauson, destruyendo y robando las haciendas y población. 

§§§id_03541§§§
CHEPEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_1-0482@@@

#de Saña en el Perú.

§§§id_03542§§§
CHEPETLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 203 familias de Indios que viven del comercio de hacer xicaras: está 2 leguas al NNO del de Tenango.

§§§id_03543§§§
CHEPICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado en la Costa, entre el puerto de Huasco y la punta de Pájaros.

§§§id_03544§§§
CHEPILLO, Isla pequeña del mar del mar del S en el Golfo de Panamá y á la boca ó entrada del rio Bayano: dista poco más de dos leguas del Continente: tiene 3 millas de circuito, y goza de un clima benigno, aunque algunas veces declina en calor fuerte: estuvo en otro tiempo habitada de los Indios, de quienes hay al N vestigios de una población: hoy solo es frecuentada de algunos vecinos de Chepo que cultivan en ella y cogen limones naranjas y plantanos de exquisita calidad de que abunda: está en 9 gr. 7 min. de lat. bor. 

§§§id_03545§§§
CHEPO, San Cristóval de) Pueblo de la Provin##cia y Reyno de Tierra Firme y Gobierno de Panamá, situado á orilla del rio Mamoni: es de benigno temperamento, fértil y agradable aunque poco cultivado, pero de ayres tan puros y sanos, que se tiene por convalecencia para los enfermos que van á él de muchas partes, y se restablecen con facilidad: hay en él un fuerte que es una estacada, con su foso guarnecido con seis cañoncitos, y un destacamento de la guarnición de Panamá, para contener las incursiones de los Indios infieles del Darién: descubrió este terreno Tello de Guzman el año de 1515, y le dio el nombre de Chepo por su Cazique Chepauri el año de 1679: fué imbadido por los Piratas Bartolomé Charps, Juan Guarlem, y Eduardo Bolmen, robando y quemando el Pueblo, después de haber hecho inauditas crueldades con sus habitantes: está 14 leguas casi al NE de Panamá.

§§§id_03546§§§
CHEQUELTI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_03547§§§
CHEQUIN, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_1-0483@@@

#la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile y en el valle ó llano de Tango, cerca del rio colorado: en su inmediación á la parte del S hay una hacienda llamada el Potrero del Rey en la Cabecera del rió Maipo.

§§§id_03548§§§
CHERA, Rio del Reyno de Quito; corre al S, y entra en el de Amotage.

§§§id_03549§§§
CHERAKEE, Pueblo de la Carolina Septentrional, donde hay un Fuerte construido por los Ingleses á orilla del rio de su nombre y boca del de Agiqua.

§§§id_03550§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de esta Colonia y Provincia, llamado también Hogohegec y Callamaco: nace en el Condado de Augusta, y toma el nomhre de una nación numerosa de Indios: corre al O muchas leguas, formando un arco, y entra en el Ohio, cerca des Fourches del Missisipi, y á sus orillas, y entre aquel hay unos grandes llanos muy fértiles, según la relación de los Indios, á 40 leguas de: la nación Chicazás forma 4 Islas: llamadas Tahogale, Kakick, Cochali y Tali, que habitan otras tantas naciones diferentes de Indios. 

§§§id_03551§§§
##CHERAKIS, País de Indios de la nación de este nombre en la Carolina Septentrional: se extiende por el O hasta el Missisipi, y por el N hacia los confines de las 6 naciones; fué cedido á los Ingleses por el tratado de Wensminster el año de 1729.

§§§id_03552§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de esta nación, en el propio país: dónde tenían los Ingleses un Fuerte y establecimiento á la Cabecera del rio Caillon, que hoy está abandonado.

§§§id_03553§§§
CHERAKIHAU, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional: corre al E, y entra en el de Chuvakansty, á su orilla hay un Pueblo pequeño de Indios que tiene el mismo nombre. 

§§§id_03554§§§
CHERAKILICHI ó Apalachicola) Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Georgia, á orilla del rió Apalachicola, y en el Confluente, donde le entra el de Caillou.

§§§id_03555§§§
CHERAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, en el confín de la de Jaen de Bracamoros sobre el rio Tamborapa: es de temperamento cálido y húmedo, y por 

@@@Alcedo_vol_1-0484@@@

#eso poco sano: está situado en el camino real que va de Loxa por Ayabaca y Guancabamba á Tomependa, Puerto del rio Marañon, en 5 grad. 28 min, de lat. aust.

§§§id_03556§§§
CHERAN el Grande, S. Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Siguinan y Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España: tiene 100 familias de indios Curtidores, y dista poco más de media legua de su Cabecera.

§§§id_03557§§§
CHRENAL, Puerto de la Costa del Reyno de Chile en el distrito de la Provincia y Corregimiento de Copiapó: está en 27 grad. 27 min. de lat.

§§§id_03558§§§
CHERIBICHE, Puerto de la Provincia y Gobierno de Venezuela, al O del de la Guaira.

§§§id_03559§§§
CHERIGUANES, µµµVéase Chiriguanos.µµµ

§§§id_03560§§§
CHERILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_03561§§§
CHERINOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito: corre del N al S, y entra en el de Chinchipe por la parte Sep##tentrional, más abaxo de donde entra el de Namballe, y donde hay un pequeño pueblo de Indios de esta nación, que da el nombre á uno y otro: está en 5 grad. 12 min. de lat. aust.

§§§id_03562§§§
CHERREPE, Puerto de la Costa del Perú y mar del S en la Provincia y Corregimiento de Saña: es descubierto, peligroso y de poco fondo, y por esto solo frequentado quando la necesidad y el tiempo obligan á las embarcaciones: está en 7 grad. 31 min. de lat. aust. 

§§§id_03563§§§
CHERRITON, Puerto de la Costa de la Provincia y Colonia de Mariland, dentro de la Bahía de Chesapeack, detras del Cabo de Charles.

§§§id_03564§§§
CHESAPEAKE, Bahía grande de la América Septentrional, sobre la qual se hallan situadas las Provincias de Virginia y de Mariland: empieza en los Cabos Enrico y Carlos al mediodía, y se dilata más de 180 millas al N: su boca de entrada tiene de ancho 18 millas y casi 7 en el fondo: desaguan en ella por la parte Occidental varios rios navegables, y algunos pequeños de la Península, 

@@@Alcedo_vol_1-0485@@@

#que divide la Bahía del Occéano.

§§§id_03565§§§
CHESSOT, Villa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situada á orilla del rio Euphasee.

§§§id_03566§§§
CHESTER, Condado de la Provincia y Colonia de Pensilvánia, uno de los 6 de que se compone.

§§§id_03567§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital de la Provincia y Colonia antecedente, situada á orilla del río Delaware, entre las de Filadelfia y Derby.

§§§id_03568§§§
Un Rio de la misma Provincia.

§§§id_03569§§§
Un Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia y Condado de Chesterfield, á orilla del rio James.

§§§id_03570§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Colonia de Mariland, situado á orilla de un rio pequeño del mismo nombre que corre al O en el Condado de Kent, y sale al mar en la Bahía de Chesapeake.

§§§id_03571§§§
Otra Ciudad en la Provincia y Colonia de Nueva York, situada en la Costa y á la boca del rio Hudson.

§§§id_03572§§§
Otro Pueblo en la Provincia y Colonia de Hampshire, una de las cuatro de ##la Nueva Inglaterra, á orilla de una laguna pequeña, entre la Costa del mar y el rio Pennycook.

§§§id_03573§§§
CHESTERFIELD, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia.

§§§id_03574§§§
CHETIMACHAS, Rio da la Provincia y Gobierno de la Luisiana: es un brazo que sale del Missisipi, corre al SE, y sale al mar al lado de la Bahía de la Ascensión.

§§§id_03575§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado á la boca del rio anterior para entrar al Missisipi.

§§§id_03576§§§
CHETO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, á cuyo Curato es anexo el dilatado Valle de Huaillabamba en la de Chachapoyas.

§§§id_03577§§§
CHETU, Santísima Trinidad de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú.

§§§id_03578§§§
CHEURA, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre al NE y al E, bañando el País de los antiguos Indios Esmeraldas, y luego entra en el rio de este nombre por su parte oriental en 1. gr. 23 min. de lat. bor.

§§§id_03579§§§
CHEUELUS Chávelos, 

@@@Alcedo_vol_1-0486@@@

#Nación bárbara de indios del País del Marañon: habita en las selvas inmediatas al rio Aguarico al Levante, y en las inmediaciones de las lagunas: son belicosos, de genio cruel y traidores, y viven en guerra continua con sus confinantes. Mr. de la Martiniere da la etimología del nombre Chávelos de la voz francesa Cheveux, porque así las mugeres como los hombres se dexan crecer el pelo hasta la cintura, como si estos Indios supieran el Francés quando se descubrieron, ó sus descubridores hubieran sido Franceses. 

§§§id_03580§§§
CHEUUOCHEE, Pueblo de la Carolina Septentrional, situado á la falda de los montes de Telliquo.

§§§id_03581§§§
CHIA, Pueblo del Corregimiento de Zipaquirá en el Nuevo Reyno de Granada, célebre en tiempo de los Indios, por haber sido el título de los Reyes ó Zipas de Bogotá, de que se le daba con la mayor solemnidad la investidura: es de temperamento muy frío, pero muy saludable, situado en un hermoso llano, á orilla del rio Bogotá 4 leguas de Santa Fe al N.

§§§id_03582§§§
CHIAMILA, Pueblo y ##Cabecera de la Alcaldía mayor de Motines en Nueva España: tiene 30 familias de Indios.

§§§id_03583§§§
CHIAMOTO, µµµVéase Seyota.µµµ

§§§id_03584§§§
CHIANTLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03585§§§
CHIAPA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Goatemala: confina por el N con la de Tabasco, por el E con la de Vera Paz, por el O con la de Oaxaca de Nueva España, y por el SE con la de Soconusco: se extiende 85 leguas de Levante á Poniente, y casi 30 por donde se estrecha más: la conquistó el Capitán Diego Mazariegos el año de 1531; divídese en quatro partidos ó Alcaldías mayores, que son de los Zoques, Chontales, los Llanos y Xiquipila: es de temperamento caliente y húmedo, aunque también tiene algunos parages fríos: abunda en sus bosques de grandes árboles de pino, ciprés, cedro y nogal, y de otros resinosos de que sacan gomas aromáticas, bálsamos y ámbar líquida, tacamaca, copal, etc: produce asimismo con abundan

@@@Alcedo_vol_1-0487@@@

#cia maíz, ganado de cerda, miel, algodón y grana, que se da sin beneficio, y solo la aprovechan para teñir el algodón; algún cacao y mucha pimienta y achote, varias especies de aves domésticas y silvestres, y con particularidad papagayos, que son hermosísimos y muy estimados, y un paxarillo llamado toto, más pequeño que un pichón, que tiene las alas verdes, y cogen los Indios por aprovechar las plumas de la cola que aprecian, y luego lo vuelven á dexar en libertad, teniendo por delito capital, según sus leyes, el matarlo: el ganado de ovejas, cabras y cerdos que se llevó de Europa ha multiplicado en esta Provincia extraordinariamente, y lo mismo los caballos, de que hay una raza tan apreciada, que llevan los potros á México, sin embargo de distar 500 millas: en los bosques se crían muchos leones, leopardos, tigres y javalíes, gran número de culebras, algunas de 20 pies de largo, y otras de un hermoso color encarnado, estriadas de blanco y negro: por lo general el terreno es ás##pero y montuoso: lo riegan diferentes rios; pero ninguno de consideración, aunque el que tiene su nombre le facilita el comercio con las demás Provincias de los frutos referidos, y sin embargo que se mira como pobre porque no tiene minas de oro ni plata, es de suma importancia, como antemural de la Nueva España, por la facilidad coa que se puede internar á ésta por el rio de Tabasco: 

§§§id_03585a§§§
la Capital es: Ciudad Real de Chiapa, situada en una deliciosa llanura: es Cabeza de Obispado, erigido por Paulo III el año de 1538: tiene por armas un Escudo, dentro del qual hay dos sierras con un rio que pasa por en medio; encima de la una un Castillo de oro y un León rapante arrimado á él, y en la otra una Palma verde con fruta y otro León, todo sobre campo encarnado, las quales le concedió el Emperador el año de 1535: la Catedral es muy hermosa: tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco, de la Merced y de Santo Domingo; un Monasterio de Religiosas y 5 Ermitas: su población es cor

@@@Alcedo_vol_1-0488@@@

#ta y pobre, y el principal comercio de cocos, algodón, lana, azúcar, cochinilla y otras mercancías: su nobleza, aunque pobre, conserva mucha vanidad de descender de las familias de la primera nobleza de España, como Mendoza, Velasco, Cortés, etc. Las mugeres padecen mucha debilidad de estómago por el gran calor, y así no pueden pasar mucho tiempo sin tomar algún alimento, que por lo común es chocolate, que se hacen llevar á la Iglesia; irreverencia que obligó á un Obispo á prohibirlo con excomunión, cuya providencia dicen que le costó no menos que la vida: está 100 leguas distante de Goatemala: long. 284. lat. 15.....6.

Hay otra Ciudad del mismo nombre en esta Provincia, que para distinguirla de la antecedente se denomina ##Chiapa de los Indios, porque lo son casi todos sus habitantes: es la población más grande que hay en toda ella, situada en un valle inmediato al rio Tabasco, y dista de la otra 12 leguas: tiene varias Iglesias, mucha riqueza, y es donde se han establecido las primeras familias de los Indios, que conservan aquí muchos privilegios y exenciones debidos al zelo de su Obispo Fray Bartolomé de las Casas, que fué su Procurador en la Corte: el rio es abundantísimo de hermosa pesca, y lleno de barcas, en que á tiempos representan batallas navales, y en la Ciudad comunmente hay comedias, bayles, músicas, corridas de toros y parejas de caballos, porque son muy dados á la diversión, y para ella no se detienen en gastar. 

@@@Alcedo_vol_1-0489@@@

#___OBISPOS QUE HA HABIDO en Chiapa.___

ßßß
#
1 Don Fray Juan de Arteaga y Avendaño, natural de Estepa en Andalucía, electo el año de 1541, murió el mismo en México antes de llegar á su Iglesia.
2 Don Fray Bartolomé de las Casas, sugeto bien conocido por su zelo á favor de los Indios: nació en Sevilla donde estudió, y pasó á la Isla de Santo Domingo, en que dixo la primera Misa que se ha celebrado en aquel nuevo mundo: vino á España el año de 1515 á declamar contra las tiranías que se hacían con los Indios: volvió el año siguiente á Nueva España, donde tomó el Hábito de Religioso de Santo Domingo; y de vuelta segunda vez á. España fué presentado por el Emperador para Obispo de Chiapa que no queria admitir; pero persuadido de toda su Religión lo aceptó, y entró en el año de 1544; luego hizo dexacion del Obispado, y volvió tercera vez á España, y retirado en su Convento de Valladolid murió el año de 1550. 
3 Don Fray Tomás Casillas, también del Orden de Santo Domingo; fué Sub-Prior de su Convento de Salamanca, pasó á América con Fray Bartolomé de las Casas: acreditado por el gran zelo con que trabajó en la conversión de los Indios, fué nombrado por Obispo el año de 1560, que aceptó por expreso mandato de su General: hizo la Visita de todo su Obispado, y murió lleno de virtudes el año de 1567.
4 Don Fray Domingo de Lara, del Orden de Santo Domingo: repugnó tanto su elección, no habiéndole admitido la renuncia que hizo, que pidió á Dios le quitase la vida antes que llegaran las Bulas de Roma, y lo logró, muriendo antes de consagrarse el año de 1572.
5 Don Fray Alonso de Noroña gobernó su Iglesia 7 años y tuvo por sucesor á 

@@@Alcedo_vol_1-0490@@@

#6 Don Fray Pedro de Feria, natural de la Villa de este nombre en Extremadura, Religioso del Orden de Santo Domingo: pasó á América, fué Prior del Convento de México, Provincial de aquella Provincia: volvió á España, no admitió la Visita general á que fué destinado, y retirado á su Convento de Salamanca, fué presentado para Obispo de Chiapa, que no quiso tampoco admitir; pero precisado de sus Superiores lo aceptó y gobernó 14 años hasta el de 1588 en que murió.
7 Don Fray Andrés de Ubilla, de la Orden de Santo Domingo, y natural de la Provincia de Guipúzcoa: tomó el Hábito en México, donde estudió, leyó Artes, y fué dos veces Prior y Provincial de la Provincia: vino á España á asuntos de su Religión, y de regreso en México tuvo la noticia de su presentación á este Obispado el año de 1592, que gobernó hasta el de 1601 que murió promovido al Obispado de Mechoacán.
8 Don Lucas Duran, Freyle del Orden de Santiago, Capellán de Honor de S. M., que inmediatamente que se consagró de Obispo de Chiapa renunció, y estuvo la Iglesia en Sede Vacante 9 años.
9 Don Fray Juan González de Mendoza, natural de Toledo, Religioso del Orden de San Agustin: pasó á América, fué hecho Obispo de Lipari, y Titular en el Arzobispado de Toledo, y últimamente de Chiapa el año de 1607, de donde pasó el siguiente promovido á Popayán.
10 Don Fray Tomás Blanes, natural de Valencia, del Orden de Santo Domingo, pasó al Perú donde residió muchos años leyendo Artes y Teología: fué Visitador de la Provincia de Santo Domingo, y habiendo venido á España presentado fué para el Obispado el año de 1609, que gobernó hasta el de 1612 que murió.
11 Don Fray Tuan Zapata y Sandoval, natural de México, del Orden de San Agustin: vino á España, fué Regente del Colegio de San Gabriel de Valladolid 

@@@Alcedo_vol_1-0491@@@

#y electo Obispo de Chiapa en 1612, fué promovido al Arzobispado de Goatemala el de 1622. 
12 Don Bernardino de Salazar y Frias, natural de Burgos, Canónigo Magistral de Jaen, Colegial en el Colegio de San Antonio de Portaceli de Sigüenza, presentado para Obispo en 1622, murió el de 1623.
13 Don Alonso Muñoz, Dean de la Santa Iglesia de México, Catedrático de Prima de Teología, murió antes de consagrarse.
14 Don Agustín Ugarte de Saravia, electo el año de 1628, promovido el de 1630 al Arzobispado de Goatemala.
15 Don Fray Marcos Ramirez de Prado, del Orden de San Francisco, natural de Madrid: estudió en Salamanca Artes y Teología con gran crédito, fué Secretario de su Provincial, Guardian del Convento de Lucena, Vice-Comisario General de Indias, y Guardian de su Convento de Granada, quando fué electo Obispo de Chiapa el año el de 1632, entró en su Iglesia el de 1635, y fué promovido á la de Mechoacán el de 1639.
16 Don Fray Christóval de Lazarraga, Monge del Orden de San Bernardo, natural de Madrid, fué Maestro y Catedrático en Salamanca, Abad del Monasterio de aquella Ciudad, Calificador del Santo Oficio, presentado para el Obispado de Chiapa en 1639, promovido al de Cartagena de Indias el de 1641.
17 Don Fray Domingo de Villaexcusa, Religioso del Orden de San Gerónimo, Colegial en el Colegio de San Lorenzo el Real, Prior del Monasterio de Espeja y de los del Parral de Segovia, de San Gerónimo de Guisando, de San Miguel del Monte y de San Gerónimo de Madrid, Visitador de las dos Castillas y General de su Orden, fué presentado para el Obispado de Chiapa el año de 1641, gobernó hasta el de 1651 que pasó promovido á la Iglesia de Yucatán.
18 Don Fray Francisco Nuñez de la Vega, Religioso del Orden de Santo Domingo. 

@@@Alcedo_vol_1-0492@@@

#19 Don Cristóval Bernardo de Quiros, natural de Tordelaguna, Canónigo de las Iglesias de Arequipa, de Quito y de Lima, Provisor y Vicario General de este Arzobispado, Juez del Santo Oficio, electo el año de 1660, pasó promovido al Obispado de Popayán el de 1670.
20 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz y Sahagun, natural de Palencia en Castilla la Vieja, Colegial Mayor de Cuenca en la Universidad de Salamanca, Canónigo Magistral de Segovia, electo el año de 1672, y antes de llegar fué promovido á Guadalaxara.
21 Don 
22 Don 
23 Don Juan Bautista Alvarez de Toledo, natural del Pueblo de San Salvador en la Provincia de Goatemala, Religioso del Orden de San Francisco, Catedrático en su Religión, y Prelado de muchos Conventos, electo el año de 1708, promovido al Arzobispo de Goatemala el de 1714. 
24 Don 

@@@Alcedo_vol_1-0493@@@

#25 Don Fray Joseph Cubero Ramírez de Arellano, Religioso del Orden de Nuestra Señora de la Merced, electo el año de 1734, gobernó 19 años hasta el de 1753 en que murió.
26 Don Fray Joseph Vidal de Motezuma, del Orden de Nuestra Señora de la Merced, natural de México, electo en 1753, gobernó hasta el año de 1767 que murió.
27 Don Miguel de Cilieza y Velasco, electo el referido año, hasta el de 1768 en que murió.
28 Don Fray Lucas Ramírez, del Orden de San Francisco; pasó promovido al Arzobispado de Santa Fe el de 1769.
29 Don Fray Juan Manuel de Vargas y Rivera, natural de Lima, Religioso del Orden de Nuestra Señora de la Merced, electo el referido año de 1769 hasta el de 1774 que murió.
30 Don Antonio Caballero y Góngora, hasta el siguiente de 1775, que fué promovido á la Iglesia de Yucatán.
31 Don Francisco Polanco, hasta el año de 1785 que murió.
32 Don Joseph Martínez Palomino López de Lerena, electo el año de 1786. 

$$$

§§§id_03586§§§
#Tiene el mismo nombre con el apelativo de la Mota un Pueblo de la Alcaldía mayor de Xilotepec en Nueva España: tiene 960 familias de Indios Otomies, y dista 7 leguas al NO de su Capital.

§§§id_03587§§§
CHIAPANTONGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xilotepec en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de donde dista ##2 leguas al N: tiene 102 familias de Indios.

§§§id_03588§§§
CHIAPAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, 

§§§id_03589§§§
CHIAPILLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa y Reyno de Goatemala en el partido de la Ciudad Capital.

§§§id_03590§§§
CHIARA, Pueblo de la Provincia y Obispado de Huamanga en el Perú, anexo al Curato de la Parro

@@@Alcedo_vol_1-0494@@@

#quia de Santa María Magdalena en aquella Ciudad, de donde dista 3 leguas.

§§§id_03591§§§
CHIAUTLA, S. Andrés de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: es de temperamento templado, situado en un llano ameno y fértil de trigo, maíz y otras semillas, frutas y hortalizas: tiene 368 familias de Indios, 13 de Españoles, y un Convento de Religiosos de San Francisco, y está una legua al N de su Capital. 

§§§id_03592§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de la Sal otro Pueblo Capital de su jurisdicción en el mismo Reyno, llamado así por las salinas que tenía áñtés, y de que hacían gran comercio sus habitantes, pero hoy está en suma decadencia, así ##porque ha abundado este género en otras Provincias, como porque los Indios se han aplicado más al cultivo de la tierra y plantío de frutas y legumbres, de cuyo tráfico se mantienen: habitan en él 650 familias de Indios Mexicanos, y 40 de Españoles, Mestizos y Mulatos: tiene un Convento de Religiosos de San Agustín: la jurisdicción es tan reducida que solo tiene 5 leguas de largo y 3 de ancho, escasa de comercio y de cortos fondos: sus habitantes sin otro recurso que la cría de ganado menor en sus ranchos, pues apenas logran el que necesitan para su consumo, y no se les puede reputar por renglón de comercio: solo tiene otros dos pueblos, que son: 

ßßß
#Xicotlán.
##Huehetlán. 
$$$
#está 45 leguas SE, 1/4 al SO de México. Long. 275.....40. lat.18.....58.

§§§id_03593§§§
CHIBACOA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio al O de la Villa de Nirua. 

§§§id_03594§§§
##CHIBATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, y Cabeza de Corregimiento de Indios: es de temperamento muy frío y ayroso, abundante de frutos, y particu

@@@Alcedo_vol_1-0495@@@

#larmente de ganados, de cuyas lanas fabrican muchas mantas, ruanas frezadas, camisetas y otros texidos, tendrá 200 Indios, y está 8 leguas al NE de Tunja entre ésta y el Pueblo de Siachoque.

§§§id_03595§§§
CHIBAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú.

§§§id_03596§§§
CHICA, Isla de la mar del N, una de las Lucayas, situada entre las de Siguate y de San Andrés: los Ingleses le dieron el nombre de Litle. que significa pequeña.

§§§id_03597§§§
CHICABEE, Rio de la Provincia y Colonia de Masachusets, una de las quatro de la Nueva Inglaterra: corre al SO y entra en el de Connecticut.

§§§id_03598§§§
CHICACHAE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana ó Carolina Meridional, en que tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para hacer el comercio con los Indios: está á orilla del río Sonlahove.

§§§id_03599§§§
CHICACHAS, Pueblo de Indios de esta Nación, en el territorio asi llamado, donde tienen los Ingleses un establecimiento ó factoría para el comercio. 

§§§id_03600§§§
##CHICAGOU, Puerto de la Nueva Francia ó Canadá en la Costa del O del lago Michigan.

§§§id_03601§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la misma Provincia y Gobierno que corre al S, luego tuerce al NE y entra en el Puerto antecedente.

§§§id_03602§§§
CHICAHOMINI, Rio de la Provincia y Colonia de Virginea: corre ah SE y entra torciendo su curso al S en el de Tames.

§§§id_03603§§§
CHICAHUASCO, Pueblo de la Cabecera de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva España: tiene 72 familias de indios.

§§§id_03604§§§
CHICAHUASTEPEC, San Miguel de) Pueblo de la Cabecera de Zoyaltepec y Alcaldía mayor de Yanguitlán: tiene 48 familias de Indios, y está 10 leguas de su Cabecera.

§§§id_03605§§§
CHICAHUAZTLA, San Andrés de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en la Provincia y Obispado de Oaxaca Reyno de Nueva España: es de temperamento frío, habitado de 332 familias de Indios, con los Pueblos ó barrios de su distrito; y se mantienen del 

@@@Alcedo_vol_1-0496@@@

#comercio que hacen de sus texidos de algodón á cambio de sal en la Costa de Xicayán: está 1 leguas entre Poniente y S de su Capital.

§§§id_03606§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Tlaola.

§§§id_03607§§§
CHICAMA, Valle grande, fértil y hermoso, de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú: era uno de los más poblados de Indios en tiempo de su gentilidad por su agradable y benigno temperamento: riégalo un rio de sú mismo nombre, que lo divide del de Chimu: en él fundo el año de 1540 Fray Domingo de Santo Tomás, del Orden de Predicadores, un Convento de su Orden para catequizar los Indios, que luego se hizo Priorato y Casa de Noviciado; pero hoy está quasi destruido por la injuria de los tiempos: dista este valle 6 leguas de su Capital al N, en el camino que va á las Provincias de Quito, Saña y Piura. 

§§§id_03608§§§
Tiene el propio nombre un rio de esta Provincia y ##Corregimiento: nace en la de Guamachuco de 2 montes muy altos llamados Yulcaguanca y Yanaguanca al NE: riega y fertiliza el valle que le da nombre, y corre 30 leguas, recogiendo las aguas de otros muchos arroyos, quebradas y riachuelos que aumentan su caudal hasta salir al mar, de modo que muchas veces no se puede vadear.

§§§id_03609§§§
CHICAMOCHA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: nace en el Páramo de Albarracin, entre aquella Ciudad y la de Santa Fe, á la parte del N: quando pasa por Tunja, que solo es un arroyo, tiene el nombre de rio de Gallinazos, que luego cambia por el de Sogamoso, y por el de Chia quando pasa por este Pueblo; después se llama Chicamocha, y atraviesa varias Provincias hasta incorporarse con el de la Magdalena, donde entra con una gran boca; poco antes tiene un buen Puerto llamado de la Tora, donde hubo antiguamente un Pueblo que hoy está arruinado; 

§§§id_03610§§§
CHICANAM, Rio pequeño de la Provincia y Co

@@@Alcedo_vol_1-0497@@@

#lonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses, y es uno de los que entran en el Cuyuni.

§§§id_03611§§§
CHICANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anejo al Curato de Combayá.

§§§id_03612§§§
CHICAQUARO, Pueblo pequeño ó barrio del distrito y jurisdicción de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán.

§§§id_03613§§§
CHICASAUUS, Pueblo de Indios de la Carolina meridional de Indios de esta nación que tiene otros varios, y en todos ellos tienen los Ingleses fuertes y establecimiento para su comercio y defensa.

§§§id_03614§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que corre al O, y entra en el Missisipi 780 millas de su boca ó salida al mar.

§§§id_03615§§§
CHICHAS y Tarija, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Cinti, por el S con la del Tucumán, sirviendo de división el rio que llaman de Quiaca, por el O con la de Lipes, y por el N con la de Porco; el Partido de Tarija perteneciente á este Corregimiento, que dista de la Capital de Chi##chas 40 leguas, confina por el E con las tierras de los Indios Infieles Chiriguanos, Chanaes y Mataguayos á cuyos primeros pueblos hay desde las últimas habitaciones de Tarija 14 leguas de caminos fragosos, estrechuras y montañas: confina también por el N y O con el valle de Pilaya, y por el S con la jurisdicción de Xuxúi: el Partido de Chichas tiene 140 leguas de circuito, y el de Tarija 80, divididos por unas dilatadas serranías: en los términos del primero hay muchas estancias y haciendas de ganado donde se cogen papas, maíz, trigo, cebada y otras semillas, y algún vino: hay minerales de oro y plata que fueron muy ricos, y de los primeros algunos dieron millares de marcos por caxon, especialmente en la Nueva Chocaya, donde aun rinden 50 y 60 marcos: muchos de estos metales se benefician por fundición; entre los de oro el de Chiloca ha sido famoso por su riqueza: los ríos que tiene algo considerables son el de Supacha, que baxa de la Cordillera de Lipes, y corriendo al E pasa por medio de la Provincia has

@@@Alcedo_vol_1-0498@@@

#ta entrar en el valle de Cinti, de la de Pilaya y Paspaya: el otro es el de Toropalca, que entra en la de Porco y pasa al mismo parage de Cinti: los habitantes de este Partido llegan á 6.200: en el Pueblo de Tatasi padecen hombres y mugeres la rara enfermedad de una fuerte locura, con la qual dan en correr desatentadamente por los cerros sin reparar en precipicios, pues ordinariamente se despeñan, habiéndose observado que si no mueren de la caida sanan de la locura, y no hay observación que entre los animales padezcan esta enfermedad las vicuñas y carneros de la tierra; se cree que proviene de los especiales efluvios de los minerales de aquel territorio, que es muy propenso á convulsiones: las mugeres del Pueblo referido para lograr sus hijos van á parir á los lugares baxos de la Quebrada. El Partido de Tarija es un territorio de quebradas y cerros ásperos hasta salir á las punas y llanadas altas de Escayache y Tacsora, donde hay 2 lagunas de sal: compónese de 4 valles fértiles en algunas laderas, en los quales se ha##llan huesos humanos muy grandes, petrificados, canillas de vara y quarta, muelas mayores que el puño; en medio de uno de estos valles está la Villa de San Bernardo de Tarija, que es la Capital de la Provincia, que tenía de repartimiento 82.350 pesos, pagando de alcabala 558 en cada año.

§§§id_03616§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el mismo Reyno, anexo al Curato de Salamanca.

§§§id_03617§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Xuxui, que la divide de la de la Capital de San Miguel.

§§§id_03618§§§
CHICHIBACOA, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Reyno de Tierra-Firme: está 80 leguas al O de aquella Ciudad, en 304 grad. de long., y 12 y 16 min. de lat.

§§§id_03619§§§
CHICHICAPA, Pueblo y Capital de Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España: es de temperamento templado, y antiguamente fué Real de Minas de plata de las más ce

@@@Alcedo_vol_1-0499@@@

#lebres; pero hoy está quasi abandonado este beneficio, siendo muy poco lo que se trabajan, por haberse dedicado sus naturales más al cultivo de la grana en que abunda su territorio; produce también muchas semillas y maíz; la jurisdicción es de las más pingues y fértiles de la Provincia cons##ta de 5 Pueblos Cabeceras de Partido, á que están sujetos otros muchos más pequeños: tiene la Capital 430 familias de Indios, y algunas de Españoles, Mulatos y Mestizos: está 90 leguas de México entre Oriente y S en 277 grad. 30 min. de long. y 18 grad. 15 min. de lat.: los demás Pueblos son:

ßßß
#Rio Hondo ó Thequila.
San Agustín de Losicha.
##Tetipác.
Cozautepec.
Zimitlán.

###Tepezimatlán.
La Magdalena.
Atzozola.

$$$

§§§id_03620§§§
#CHICHICATEPEC, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es de temperamento frío; tiene 26 familias de Indios, y está 7 leguas entre Oriente y S de su Capital.

§§§id_03621§§§
CHICHICOAUTLA, S. Francisco de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepeque en Nueva España: tiene 91 familias de Indios.

§§§id_03622§§§
CHICHIMEQUILLA, Pueblo de la Cabecera de Zitaquaro y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España: tiene 84 familias de Indios, y está un quarto de legua ##al S de su Cabecera.

§§§id_03623§§§
CHICHIQUILA, Pueblo de la Cabecera de Quinuxtlán y Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en Nueva España: tiene 180 familias de Indios.

§§§id_03624§§§
CHIRIBICHE, Punta de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en frente de la Isla de Aves.

§§§id_03625§§§
CHICHESTER, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania.

§§§id_03626§§§
CHICHOPON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Huambos.

§§§id_03627§§§
CHICKAMINE, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia. 

@@@Alcedo_vol_1-0500@@@

§§§id_03628§§§
#CHICLAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú, en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco.

§§§id_03629§§§
CHICHOI, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala.

§§§id_03630§§§
CHICO, Rio) Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de Sonora, situado á orilla del rio Yaqui.

§§§id_03631§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del S del Itsmo, cerca del Pueblo de Chepo: corre al SO, y sale al mar en la Ensenada y Golfo de Panamá. 

§§§id_03632§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú: corre al E en la jurisdicción de la Ciudad de Xuxuy.

§§§id_03633§§§
Un Islote llamado Morro, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, enfrente de esta Ciudad, y no lejos de otro que distinguen con el nombre de Morro grande. 

§§§id_03634§§§
CHICOANTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_03635§§§
CHICOLAPA, Pueblo ##de la Cabecera y Alcaldía mayor de Coatepec en Nueva España, anexo al Curato de su Capital: tiene 187 familias de Indios, que celebran todos los Viernes del año una feria ó Teanguis, en que se venden ropas, semillas, ganados y demas frutos, á que concurren de todas las Provincias confinantes, y por su abundancia y concurso se ha levantado con el nombre del célebre Teanguis de S. Vicente de Chicolapa: es sumamente fértil y ameno, rodeado de diferentes Pueblocilios pequeños ó barrios.

§§§id_03636§§§
CHICOMESUCHIL, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Yxtepexi de la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España: es de temperamento cálido, tiene 300 familias de Indios que se ocupan en el beneficio de la grana y texidos de algodón.

§§§id_03637§§§
CHICOMI, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España: tiene 45 familias de Indios, y está 10 leguas al S de su Capital.

§§§id_03638§§§
CHICOMOCELO, Pueblo de la Provincia y Al

@@@Alcedo_vol_1-0501@@@

#caldía mayor de Comitlán en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03639§§§
CHICONAUTA, Santo Tomás de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de donde dista una legua al NNE: tiene 165 familias de Indios.

§§§id_03640§§§
CHICONCUAC, S. Miguel de ) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España: tiene 123 familias de indios y 6 de Españoles: produce bastantes granos, semillas y ganado, de cuyas lanas sacan mucha utilidad, como de los Sayales que fabrican de ellas: está una legua al N de su Capital. 

§§§id_03641§§§
CHICONCUASO, Pueblo de la Cabecera de Naulingo y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, cuyo nombre significa lugar de siete fuentes: está situado en lo más alto de una sierra áspera y montuosa, por cuya razón es el temperamento más frío de todo el partido sujeto á humedades y lluvias continuas, su comercio es de maíz que produce con abundancia, y la cría de ganado de cerda, que uno y ##otro venden en la Vera Cruz, ejercitándose también sus vecinos en el tráfico de las roquas de mulas que hay de estos parages á las Costas de Barlovento por caminos tan ásperos y pedregosos, que en muchas partes se ven precisados por su estrechura á formar escaleras abiertas en la misma piedra, pareciendo increíble que puedan subir y bajar por ellas las mulas cargadas, especialmente en el invierno, pero como están acostumbradas las pasan con mucha yelocidad: este camino tan penoso sirve de atajo ahorrando muchas leguas para las Provincias de la Guasca: el vecindario de este Pueblo se compone de 236 familias de Indios, y está 3 leguas cortas al N de su Capital.

§§§id_03642§§§
CHICONCUAUTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guachinango en Nueva España: es de temperamento templado y tiene 270 familias de Indios, inclusos los de otros tres Pueblocitos de su distrito: está 6 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_03643§§§
CHICONTEPEC, Pueblo de la Cabecera de Tlalixcoya y Alcaldía mayor 

@@@Alcedo_vol_1-0502@@@

#de Mizantla en Nueva España: tiene 53 familias de Indios.

§§§id_03644§§§
CHICORATO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa.

§§§id_03645§§§
CHICUAS, Nación de Indios del Perú, hoy reducida solo á un Pueblo de la Provincia de Condesuios en que se coge con abundancia cochinilla, con que tiñen la lana sus naturales, y es el ramo de comercio de que se mantienen. 

§§§id_03646§§§
CHIEGNETO, Pueblo y fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, situado en lo más interior de la Bahía de Fundy.

§§§id_03647§§§
Tiene el mismo nombre un. rio pequeño de esta Provincia, que nace de una laguna pequeña: corre al S y entra en el Basin des Mines.

§§§id_03648§§§
Un Cabo ó Punta de la Costa de la misma Provincia en la Bahía de Fundy.

§§§id_03649§§§
CHIEN, Trou au) ó Agujero del Perro, rio de la Isla Guadalupe: nace en las montañas del E, corre á este rumbo, y sale al mar entre la punta de Petit Car##bet y el rio de Trou au Chat.

§§§id_03650§§§
CHIENS, Isla de los, ó de los Perros en el Golfo de San Lorenzo á la entrada del estrecho de Belle Isle, y en la Costa del O de la Isla de Terranova.

§§§id_03651§§§
CHIETLAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Yzucar en Nueva España: fué antes Corregimiento, y hoy está agregado á esta jurisdicción: es de temperamento caliente y húmedo, pero muy ameno, poblado de huertas en que abundan las flores, frutas y legumbres:: el territorio también es muy fértil en trigo, maíz y otras semillas, y particularmente en dátiles, porque todo el distrito está cubierto de palmas: su vecindario consta de 267 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y de 356 de Indios, inclusos los que habitan tres Pueblos que pertenecen á este partido, también se cogen muchos garbanzos, anis y melones, que se reputan por los de mejor calidad de todo el Reyno: está 3 leguas distante al S de su Capital, los referidos Pueblos son: 

@@@Alcedo_vol_1-0503@@@

ßßß
#Ahuehuezingo.
##San Nicolás de Tenexcalco. 

###Santiago de Azalan.

$$$

§§§id_03652§§§
#CHIGNAL, Volcán de) Monte de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, distinto de otro casi confinante del mismo nombre.

§§§id_03653§§§
CHIGUACHI, Pueblo del Corregimiento de la baque en el Nuevo Reyno de Granada, situado detras de los montes de Guadalupe y Monserrat de la Ciudad de Santa Fe, de donde dista 5 leguas al Oriente: es de temperamento agradable y delicioso, abundante en trigo, maíz, cebada, papas, cañas de azúcar y plátanos: tiene de vecindario más de 200 familias de Españoles, y muy pocos Indios.

§§§id_03654§§§
CHIGUAGUA, San Felipe de) Villa de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situada cerca del rio de San Pedro: tiene de vecindario más de 2.000 familias de Españoles y algunas de Mestizos y Mulatos: es población grande, bien dispuesta y de hermosos edificios, entré los quaies sobresalen la Iglesia Parroquial, el Co##legio que era de los Regulares de la Compañía, y el Convento de San Francisco: goza de un temperamento muy templado, y su principal comercio es de plata, por la riqueza de sus minas, haciéndola populosa los muchos traficantes que siempre hay en ella para expender toda especie de mercaderías en cambio de aquel metal: está 260 leguas al NNO de México en 271 gr. 50 min. de long. y 29 y 4 min. de lat. bor.

§§§id_03655§§§
CHIGUAGUILA, Pueblo y Real de Minas de la Provincia y Gobierno de Sonora.

§§§id_03656§§§
CHIGUAGUILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado en los términos que dividen la Sierra de la Provincia 40 leguas al E, 1/4 al. NE de la Villa de los Alamos.

§§§id_03657§§§
CRIGUARA, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en la Provincia de Venezuela: es de temperamento cálido, abundante en cacao, caña dulce y demás frutos de este clima: ha sido antes pobla

@@@Alcedo_vol_1-0504@@@

#cion grande y rica por las muchas haciendas que tiene en su distrito, particularmente á distancia de una legua, la que llaman los Estanques, que tiene más de 40.000 cabezas de ganado mayor, y la que tenían los Regulares de la Compañía llamada la Selva; pero hoy está arruinado por las hostilidades que han hecho en él los Indios Motilones, y apenas tendrá 40 Indios y 30 vecinos blancos.

§§§id_03658§§§
CHIHA, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia, situado á orilla del río Apalachicola.

§§§id_03659§§§
CHIHEMECOMET, Isla de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, cerca de la Costa y al N de la de Hateras.

§§§id_03660§§§
CHIHUATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú: es de temperamento frío, y en su jurisdicción hay una laguna de donde se saca mucha sal para el abasto de toda la Provincia, y conducen á otras para el beneficio de la plata. 

§§§id_03661§§§
CHIKEHAUK, Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Carolina Sep##tentrional, que forma con ella el extrecho de Currotuck.

§§§id_03662§§§
CHILA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Acatlan, en Nueva España: tiene 200 familias de indios, algunas de Españoles y Mestizos, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_03663§§§
CHILAC, San Gabriel de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Thehuacan en Nueva España: tiene 286 familias de Indios, y dista 4 leguas al SO de su Capital.

§§§id_03664§§§
CHILAPA, Pueblo Capital de la Alcaldía mayor de este nombre en Nueva España: es de temperamento más frío que caliente: tiene 41 familias de Españoles, su vecindario 72 de Mestizos, 26 de Mulatos y 447 de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustín, pertenece en lo eclesiástico al Obispado de la Puebla: 

§§§id_03664a§§§
la jurisdicción se compone de once Pueblos, Cabezeras de partido, y de otros 23 en los quales se numeran 2.503 familias de Indios, 65 de Españoles, 116 de Mestizos y 47 de 

@@@Alcedo_vol_1-0505@@@

#Mulatos, que todos se ocupan en el cultivo y comercio de los frutos que produce, y son azúcar, miel, cascalote, fábrica de loza ordinaria, grana silvestre, cera, algodón, Petates, fru##tas del País y alguna hortaliza: está 60 leguas al S, 1/4 al SO de México en 273 gr. de long. y 18 y 40 min. de lat. los otros Pueblos son :

ßßß
#Holcazautitlán.
Temalacl. 
Hostutla.
Mezquitlán.
Papulatla.
Toliman.
Atengo.
Comala. 
San Juan de la Brea.
Zitlala.
Acatlán.
##Azaquiloya.
Acazango.
Hahuacazingo. 
Pochotla.
Alpoyeca.
Xiutopantla.
Tehuaustitlán. 
Zacanhualin.
Tlaquilzingo.
Palantla.
Ayahualtempa. Petatlán.

###Ayahualulco.
Mitlazingo.
Tepoxtlán.
Quecholtenango.
San Martin.
Colotlipan.
Xocutla.
Nazintla.
Teozintla.
Zicultepec.
Calmetitlán. 

$$$

§§§id_03665§§§
#Tiene el mismo nombre con la advocación de San Miguel otro Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en el mismo Reyno: es de temperamento temblado; tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 128 familias de Indios que se ocupan, en el beneficio de la grana, con que hacen su comercio y de algunas semillas que cultivan en los ranchos de labor: está 4 leguas al N con inclinación al Poniente de su Capital. 

§§§id_03666§§§
##Otro con la advocación de San Pedro de la Cabecera de Partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Ixquintepec es el mismo Reyno: tiene 30 familias de Indios, y está 5 leguas al N con inclinación al Oriente de su Capital.

§§§id_03667§§§
CHILAQUE, Pueblo de la Cabecera de Partido de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España: está situado en una deliciosa cañada, que riegan y fertilizan varios rios, distante 5 leguas de su Cabecera.

§§§id_03668§§§
CHILATECA, S. Juan 

@@@Alcedo_vol_1-0506@@@

#de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España: tiene 52 familias de Indios que cultivan grana, semillas, frutas, carbón y maderas con que comercian: está 5 leguas entre Oriente y S de su Cabecera.

§§§id_03669§§§
CHILCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, con un pequeño Puerto, pero cómodo y seguro: produce mucho salitre, que llevan sus naturales á vender á Lima para las fábricas de pólvora, por cuya razón la mayor parte son arrieros: en su inmediación se ven algunos vestigios de fábricas magníficas de los Incas del Perú: el nombre de Chuca le dan los Indios del Reyno y los de Quito á un arbolillo ó arbusto que nace en los climas cálidos, y sirve mucho para hacer con sus cenizas lexía para los ingenios de azúcar.

§§§id_03670§§§
Tiene el mismo nombre un valle hermoso y dilatado de esta Provincia particular, porque nunca llueve en él, ni tiene rio, fuente, ni agua de ninguna parte que lo fertilice, y sin embargo produce una gran cosecha de maíz, que nace enterrando con cada grano al tiempo de sembrarlo la cabeza de una sardina de que hay abundancia en su Costa, con cuya humedad y la del rocío de la mañana nace y crece, y lo mismo hacen con los demás frutos y hortalizas; pero para beber no tienen más recurso que los pozos.

§§§id_03671§§§
CHILCAIMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de Andahua.

§§§id_03672§§§
CHILCAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Querobamba.

§§§id_03673§§§
CHILCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Hacas.

§§§id_03674§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el propio Reyno, anexo al Curato de Tambos.

§§§id_03675§§§
CHILCHAIOTLA, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España, situado en una ladera: es de temperamento cálido: tiene 26 familias de In

@@@Alcedo_vol_1-0507@@@

#dios, y está 11 leguas al N de su Capital.

§§§id_03676§§§
CHILCHOTA, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacán: es muy corta y reducida á unos quantos barrios, tan inmediatos entre sí, que sus límites están divididos unos de otros con cruces: su población consta de 470 familias de Indios Tarascos, y cerca de 300 de Españoles, Mulatos y Mestizos, repartidos la mayor parte en las haciendas de labor que tiene en su distrito, en las quales se coge con abundancia trigo, maíz y otras semillas por ser la tierra muy fértil, cuya amenidad hace el País delicioso y poblado de toda especie de árboles frutales: la Capital es el Pueblo de este nombre: está 70 leguas al ONO de México: long. 270.....45 latit. 21.....15.

§§§id_03677§§§
Otro Pueblo hay también de este nombre de la Cabecera de Huavtla y Alcaldía mayor de Cuicatlán, situado en la cumbre de un ameno cerro poblado de árboles frutales: tiene 80 familias de Indios aplicados al comercio y cultivo de grana salitre, algodón, semi##llas y frutas: está 8 leguas de su Cabecera.

§§§id_03678§§§
Otro con la advocación de San Pedro que es de la Cabecera de Quimixtlán y Alcaldía mayor de S. Juan de los Llanos en Nueva España: tiene 210 familias de Indios.

§§§id_03679§§§
CHILCHOIAQUE, Pueblo de la Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, situado en una cañada de mucha extensión, que principia en los derrames de Xilotepec, y corre por más de una legua: es Pueblo muy corto y de mal temperamento, por cuya causa, de las muchas familias que lo habitaban, solo se cuentan hoy 19, que sirven de trabajar en las rancherías deja comarca por la esterilidad de su territorio: á distancia de una legua al N de Xalapa y á orilla del camino Real que sube á México está el gran molino de Lucas Martin, cuyas tierras fertiliza el caudaloso rio Cerdeño, y de sus aguas se proveen varios Pueblos y ranchos de labor en que asisten más de 30 familias de Españoles, algunos mestizos y muchos Indios: está 4 leguas al SO de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_1-0508@@@

§§§id_03680§§§
#CHILCUAUTLA y Cardonal, Pueblo y Real de Minas de la Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España: tiene 215 familias de Indios, y en el Real 27 de Españoles y 46 de Mestizos y Mulatos que viven en él: es de temperamento sumamente frío y húmedo, y su comercio la labor de las minas de plomo; antiguamente se trabajaron algunas de plata que hábia en su recinto; pero daban tan poco metal y de tan baxa ley, que las abandonaron por las de plomo, que les dexa más utilidad: está 5 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_03681§§§
CHILE, Reyno de la América Meridional en la parte más austral de ella: confina por el N con el Perú, por el S con el estrecho de Magallanes y Tierra del Fuego, por el Oriente con la Provincias del Tucumán y Buenos Ayres, por el NE con el Brasil y Paraguay, y al Poniente tiene por límites la mar del Sur: se extiende del N al S 472 leguas, comprehendiendo las tierras magallánicas hasta el estrecho, desde las llanuras ó desiertos de Copiapó, que es la parte más Septentrio##nal, el Inca Yupanqui XI, Emperador del Perú, conquisto hasta el rio Mauli o Maulle, en 34 gr. 30 min. de lat. aust. Diego de Almagro fué el primer Español que descubrió este País el año de 1535, y empezó su conquista, que después prosiguió el de 1541 el célebre Pedro de Valdivia, fundador de las primeras Ciudades del Reyno, y murió desgraciadamente á manos de los Indios que lo hicieron prisionero el año de 1551: estos son los más valerosos y guerreros de toda la América, que han mantenido una continua guerra para no rendirse al dominio de los Españoles, de quienes los separa el rio Biobió, límite de la parte que poseen estos, pues aunque en diferentes entradas han penetrado de la otra parte y establecido varias Ciudades y fortalezas, todas han sido arruinadas y destruidas por aquellos valerosos defensores de su libertad y de su patria, que son diestrísimos en el manejo de la lanza, la espada, la flecha y la macana; y aunque también lo son en las armas de fuego, las usan poco porque dicen que es de cobar

@@@Alcedo_vol_1-0509@@@

#des, son muy ágiles y diestros en montar á caballo, y los tienen excelentes, pues los que produce el Reyno y se llevaron de los de Andalucía, no han degenerado ni son inferiores á los mejores que produce este País: la parte que poseen los Españoles en este Reyno se extiende por toda la longitud de él desde el referido Valle de Copiapó hasta el rio sin fondo, más adelante de la Isla de Chiloé, en 44 grados de lat., pero de ancho solo 45 leguas por donde más; de modo, que es como una faxa entre la mar del S y la Cordillera de los Andes, de donde nacen infinitos rios y arroyos que riegan muchos Valles fértiles y hermosos que hacen un delicioso País, abundante y pingue de todo quanto es necesario para la comodidad y regalo de la vida, produciendo toda especie de frutos delicados de América y de Europa en sus regulares estaciones, que empiezan en Septiembre el Verano, el Estío en Diciembre, en Marzo el Otoño, y el Invierno en Junio: su temperamento es semejante al de España, variando los temples según sus alturas, ##pues las primeras Provincias entrando por el Perú, que están más baxas, son calientes y carecen de lluvias, no teniendo otro riego que el de unos pequeños rios que baxan de la Cordillera al mar por espacio de 20 ú 30 leguas: en las otras llueve con más abundancia quanto están más al S, especialmente en invierno desde Abril á Septiembre, por lo qual son más fértiles y regadas de más de 40 rios, que también descienden de la Cordillera, y se forman de las lluvias y de las nieves derretidas en verano, y llegando á juntarse unos con otros hacen algunos muy caudalosos, y generalmente abundan de delicados peces, como anguilas, truchas bagres, reyeques, ahogatos y pejereyes y otros muchos: la Costa del mar pudiera sustentar reynos dilatados solo con el marisco que hay de 20 especies de muy delicado gusto, y lo mismo el pescado, como tollos, congrios, robalos, sienas, cabrillas, viejas, lenguados, machuelos, dorados, pejegallos, pulpos, pámpanos, corbinas, pejereyes, lisas, atunes que vienen por sus tiempos á la Costa, co

@@@Alcedo_vol_1-0510@@@

#mo en las Almadrabas de Andalucía: de algunos años á esta parte se salan bacalaos, que aunque menores que los que se pescan en Terranova, son más tiernos y de mejor gusto, y también se suele hallar ámbar en la Costa: los montes estan poblados de árboles muy hermosos, como laureles, robles de 4 especies, algarrobos que son de una madera fortísima, reulís, canelos, cipreses, sándalos, paraguas, avellanos, nogales, guayacanes, volos y alerces, que son como una especie de cedro de que hacen tablas para conducir á Lima y otras partes en crecido número; muchos de estos árboles conservan todo el año su verdura, por la humedad y abrigo de la Cordillera que encierra en sus entrañas mucho fuego por los volcanes que hay en ella, y se cuentan 12 sin otros muchos que siguen hasta el estrecho de Magallanes, y con ser tan grandes los montes y bosques apenas se encuentran lieras en ellos, á excepción de tal qual tigre ó leopardo, pero sí muchos venados, ciervos, vicuñas y huanacos que servían de alimento á los Indios; y ##de aves, patos, vandurrias, cigueñas, garzas, milanos, palomas, piuguenes, tartaIes, papagayos, cernícalos, aleones, neblíes, y muchas de canto, como gilgueros, calandrias, tordos, diucas, trillis y otros varios; los frutos que hoy produce son trigo, cebada, maíz, fríxoles de diferentes especies, aceyte de hermosas aceytunas, excelentes vinos muy estimados en el Perú, toda especie de frutas de hueso;, naranjas, limones, inumerables manzanos, y todo género de hortalizas: se cultiva el lino y mucho cañamo, de que hacen porciones de jarcia para surtir las embarcaciones de la mar del Sur, y se fabricara más si fuera mayor el consumo; tiene este Reyno un comercio considerable con el Perú, pues un año con otro envia á Lima de 150 a 180.000 fanegas de trigo, 120.000 quintales de sebo, mucho vino y otros frutos, como almendras, avellanas, nueces, lentejas, orégano, azafrán, romi, y trae en cambio azúcar y ropas de la tierra; tiene muchas haciendas o estancias en que abunda el ganado vacuno, ovejuno y cabrío, de cuyas pieles cur

@@@Alcedo_vol_1-0511@@@

#ten cordobanes, badanas, gamuzas y zuelas, sacando mucho sebo: son grandes también las crias de caballos muy hermosos, y unas castas que al paso siguen á otros corriendo y llaman aguilillas: el ganado mular también abunda, y seria más si se sacara para el Perú, como en otro tiempo se hacia, en que fabricaban de sus lanas paños finos, alfombras matizadas de colores, y todavía hacen algunas bayetas, cordellates, jergas y muchos ponchos, que es el bestuario común, y se reduce á una manta quadrada con una abertura en medio para entrar la cabeza, pero se han perdido muchos telares por falta de Indios, que sin tener huertas ni cultivarlas cogían muchas frutas, como avellanas, piñones distintos de los de Europa, fresas, cocos pequeñitos, made, maque y murtilla, de que hacían excelente chicha; y hoy es tal la frondosidad y abundancia de flores delicadas y de yervas aromáticas y medicinales, que parece increíble, siendo de estas últimas las más apreciables por sus virtudes, la canchalagua, quinchimali albaha##quilla y culen: tiene muchas minas del más riquísimo oro, de plata, cobre, plomo, estaño, azogue, azufre, piedra imán y de carbón fósil, de que produce inmensas riquezas que nunca apreciaron los Indios ni trabajaron hasta la conquista de los Yncas que empezaron á beneficiarlas, enviando porciones de oro al Cuzco para adorno de los templos y palacios como regalo y no como tributo: las incursiones y rebeliones de los Indios, principalmente de los Araucanos, que el año de 1599 tomaron y destruyeron 6 Ciudades que fueron Valdivia, la Imperial, Angol, Santa Cruz, Chillán y la Concepción, es el motivo de haber hoy pocas poblaciones grandes, y éstas pobres y de poco vecindario, que siempre viven con el temor de alguna sorpresa de los Indios, aunque en los confines hay presidios y fuertes guarnecidos de tropa española, con las provisiones necesarias de artillería, víveres y municiones: la guerra que desde el principio han sostenido los Españoles con estos ferocísimos Indios, ha disminuido mucho el núme

@@@Alcedo_vol_1-0512@@@

#ro de aquellos que han sido muertos de esclavos de estos bárbaros que nunca se han podido reducir; y aunque viendo que no era posible conseguirlo con las armas, se intentó por el medio de Misioneros de la extinguida Compañía, á cuyo fin entrárou á predicarles el año de 1612 los Padres Horacio Vechi y Martin de Aranda fueron martirizados á sus manos, por lo qual hizo un tratado de paces el Gobernador Marqués de Baides el año de 1640, y desde entonces se renueva todos los años, á cuyo fin vienen á la Capital sus Diputados, y reciben los regalos de parte del Rey; pero sin embargo, han roto la paz diferentes veces, haciendo incursión en nuestras poblaciones, y el modo de declarar la guerra es enviar de Pueblo en Pueblo la mano de un difun##to empuñada una flecha, que llaman de la convocatoria, y así lo hicieron el año de 1723 haciendo increíbles extragos en el Reyno, que de lo que hemos dicho se vé que es la región más fértil, abundante, rica y deliciosa de toda la América, á quien concedió liberalmente la naturaleza quanto escaseo á otras ó les vendió muy caro: la gente es sana, robusta, el viento general que reyna es el SO, y el Puelche que viene de la Cordillera es algo molesto. Se divide en dos Obispados sufragáneos del Arzobispado de Lima, que son el de Santiago y la Concepción; y se gobierna por un Presidente Gobernador y Capitan General, cuyo título fué Don Melchor Bravo de Saravia el primero que lo tuvo, y su Gobierno se divide en 18 partidos y Provincias ó Corregimientos, que son: 

ßßß
#Cuyo.
Copiapó.
La Serena ó Coquimbo.
Quillota.
Aconcagua.
Islas de Juan Fernandez.
##Santiago.
Melipilla.
Rancagua.
Colchagua.
Maule.
Ytata.

##Chillan.
Estancia del Rey ó Rede.
Puchacay.
La Concepción.
Valdivia.
Chiloé. 
La Capital es Santiago.

$$$

@@@Alcedo_vol_1-0513@@@

#___CATALOGO DE LAS NACIONES bárbaras y principales Lugares del Reyno de Chile.___

ßßß
#NACIONES.
Antallis.
Araucanos.
Cauquis.
Chauracabis.
Guarpes.
Juncos.
Pequenches.
Pevinges.
Pincus.
Poyas.
Pulches.
Yanacunas.
CIUDADES.
Calbuco.
Cañete.
Castro.
Chacao.
Chillán.
Concepción.
Confines.
Copiapó.
Coquimbo ó la Serena.
Imperial.
Loyola.
Mendoza.
Osorno.
Santiago.
San Juan de la Frontera.
San Luis de Loyola.

##Valdivia.
Valparaíso.
Villarica.

FUERTES.
Arauco.
Los Angeles.
San Fernando.
Tucapel.
Yumbel.
RIOS.
Andalie.
Arancagua.
Biobio.
Buono.
Cachapoal.
Cauquenes.
Caunen.
Cauten.
Chavin.
Civapa.
Claro.
Copiapó.
Curarahua.
De Lora.
De la Sal.
Eyou.
Guasco.
Ytata.
Labapi.
Laxa.
Lebo.
Ligua.
Liman.

###Limachi.
Longatoma.
Mapocho.
Mataquito.
Maule.
Maypo.
Nubbe ó Nuble.
Pereroa.
Poangue.
Queule.
Ralemo.
Salado.
Teno.
Toltén.
Tongoy.
Topocalma.
Turuyan.
Uten.

LAGUNAS.
Aguas Calientes.
Guanacache.
Mallabauquen.
Padaguel.
Puren.

MONTES.
Antojo.
Chillán. Volc.
Chuapa Volc.
Estancia del Rey. 
Oro. 

@@@Alcedo_vol_1-0514@@@

#Lampangui. 
Plata.
Ligua. Volc.
Llaon. Oro.
Llupangui. Oro.
Notuco. Volc.
Payen. Plomo.
Peteroa. Volc.
Petorca. Oro.
Quillacoya. Oro.
Sinn. Volc.
Yapel. Oro.

PROMONTORIOS.
Ballena.

##Carnero.
Cauten.
Changui.
Feliz.
Villiva.

PUERTOS.

Castro.
Cauten.
Cerrito Verde.
Chacao.
Cumberland.
Guasco.
Paracas.

###Quillin.
Talcaguano.
Tome.
Tongoy.

ISLAS.
Chiloé.
Ciones.
Farallones.
Fernandez.
Guaiteca.
Moche.
Quiriquina.
Santa María.
$$$

___CATALOGO BE LOS PRESIDENTES, Gobernadores y Capitanes Generales del Reyno de Chile.___

ßßß

 1 El Adelantado Pedro de Valdivia, Conquistador del Reyno, exercitado en las conquistas del Perú con mucho valor, Maestre de Campo de Francisco Pizarro: entró el año de 1537, fundó las primeras poblaciones y gobernó hasta el año de 1551, que fué hecho prisionero peleando valerosamente en una batalla con los Araucanos y muerto.
2 Don Garda Hurtado, de Mendoza, hijo del Marqués de Cañete, que se hallaba de Virey en el Perú: luego que tuvo la noticia de la muerte de Valdivia lo nombró por Gobernador, y se volvió al Perú después de un acertado gobierno quando llegó nombrado por el Rey el sucesor 
3 Francisco de Villagra, insigne Capitán, que siguiendo las conquistas fué muerto también por los Indios en una batalla, dexando nombrado interinamente á su tio hasta que llego el propietario por el Rey 

@@@Alcedo_vol_1-0515@@@

#4 El Adelantado Rodrigo de Quiroga, que gobernó pacíficamente hasta su muerte, dexando encargado el Gobierno á su suegro 
5 El Mariscal Martin Ruiz de Gamboa, hasta que llegó nombrado por el Rey 
6 El Doctor Melchor Bravo de Sarávia, con título de primer Presidente hasta su muerte.
7 Don Alonso de Sotomayor, Marqués de Villa-Hermosa, nombrado el año de 1584; habiendo acreditado su valor, talento y conducta en aquel Gobierno, que exerció con sumo crédito y acierto, con grandes ventajas contra los Indios hasta el año de 1592 que llegó 
8 Don Martin García Oñez y Loyola, Caballero del Orden de Calatrava; fué muerto por los Indios socorriendo el Fuerte de Puren, que tenían sitiado el año de 1599.
9 El Licenciado Pedro de Vízcarra, que exercia el empleo de Teniente General del Reyno; fué nombrado para él quando mataron al anterior, hasta que nombró el Virey del Perú á 
10 El Capitán Francisco de Quiñones, que se empleó en contener á los Araucanos, después de su rebelión hasta su muerte, y llegó nombrado por el Virey del Perú 
11 El Capitán Alonso García Remon, Oficial de mucho crédito y conocimiento del País y guerra de los Indios; siendo Maestre de Campo de Don Alonso Sotomayor entró á gobernar nombrado por el Virey de Lima, hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey 
12 Don Alonso de la Rivera, que se hallaba sirviendo en Flandes, y fué enviado á Chile, donde habiéndose casado contra la prohibición de S. M. lo privó del empleo, nombrando para sucederle á 
13 El ya referido Don Alonso Garcia Remon, que exerció muy poco tiempo el Gobierno por haber muerto, y entró 
14 El Doctor Don Luis Merlo de la Fuente, Oidor 

@@@Alcedo_vol_1-0516@@@

#Decano de la Real Audiencia, que por muerte de su antecesor gobernó también muy poco, hasta que llegó 
15 Don Juan de Xaraquemada, natural de Canaria, que se hallaba en Lima lleno de méritos contraidos en la guerra de Chile, quando fué nomhrado Gobernador por el Virey del Perú, Marqués de Monte Claros, 16 Don Alonso de la Rivera segunda vez, que se hallaba de Gobernador del Tucumán desde que se le separó de éste, y fué nombrado por el Rey á instancia de los Misioneros para reducir aquel Reyno, por el conocimiento que tenía, y verificó la experiencia en sus muchos aciertos de paz y guerra, hasta, que murió.
17 El Licenciado Fernando Talaverano, Oidor más antiguo de la Audiencia; quedó encargado del Gobierno por esta calidad, y por particular nombramiento de su antecesor, hasta que con la noticia nombró el Virey del Perú, Príncipe de Esquilache á 
18 Don Lope de Ulloa, que hallándose exerciendo este empleo fué confirmado por S M. hasta su muerte, que entró á gobernar 
19 Don Christóval de la Cerda Sotomayor, natural de México, Oidor Decano de la Real Audiencia, que á pesar de sus excelentes qualidades y aplauso de su Gobierno duró poco por haber nombrado el Virey del Perú á 
20 Don Pedro Sorez de Ulloa y Lemos, Caballero del Orden de Alcántara, que á poco tiempo fué confirmado en el Gobierno por el Rey, exerciéndole hasta su muerte, que lo dexó encargado á su cuñado 21 Don Francisco de Alva y Norueña, que lo obtuvo poco tiempo por haber nombrado el Virey segun costumbre á 
22 Don Luis Fernandez de Córdoba y Arce, Señor del Carpió, Veinte y Quatro de Córdoba, que aun 

@@@Alcedo_vol_1-0517@@@

#que no tuvo confirmación por el Rey, le mantuvo algunos años en consideración al acierto con que gobernaba el Reyno, hasta que liego el año de 1633 
23 Don Francisco Laso de la Vega, Caballero del Orden de Santiago, hombre de suma inteligencia y fortuna en la guerra de los Indios, en que lleno de laureles acabó su Gobierno y le entregó al sucesor 
24 Don Francisco de Zuñiga, Marqués de Baydes, Conde del Pedroso; entró en la posesión de su Gobierno el año de 1640, y fué el que estableció y aseguró la paz con los Indios por medio de los Misioneros de la extinguida Compañía, con cuya gloria dexó el Gobierno al sucesor el año de 1655 
25 Don Martin de Muxica, Caballero del Orden de Santiago, célebre Oficial, acreditado en los exércitos de Italia y Flandes.
26 Don Pedro Porter de Casanate, año de 1659.
27 Don Francisco Meneses Bravo de Sarábia, conduxo de España un Cuerpo de Tropas para contener los Indios, como lo consiguió, reedificando el año de 1664 las Ciudades que habian destruido el de 1599: gobernó hasta el año de 1668, que fué depuesto por el Virey del Perú. 
28 Don Angel Peredo, Caballero del Orden de Santiago; fué nombrado interinamente por separación de su antecesor, y exerció el Gobierno hasta el año siguiente de 1669.29 Don Juan Enriquez, natural de Lima, Caballero del Orden de Santiago, gobernó hasta el año de 1677.
30 Don
31 Don 

@@@Alcedo_vol_1-0518@@@

#32 Don
33 Don Juan Andrés de Ustariz, natural de Sevilla, hasta el año de 1715, que fué nombrado 
34 Don Gabriel Cano de Aponte, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, en cuyo tiempo volvieron los Indios Araucanos á declarar la guerra, y los obligó á renovar la paz; murió el año de 1728.
35 Don Juan de Salamanca, Maestre de Campo de las Milicias de aquel Reyno; gobernó interinamente, y por su muerte 
36 Don Joseph de Santiago Concha, Marqués de Casa Concha, Caballero del Orden de Calatrava, Oidor Decano de la Real Audiencia de Lima, nombrado por el Virey.
37 Don Alonso de Obando, Marqués de Obando, Gefe de Esquadra de la Real Armada; nombrado también interinamente por el Virey, Marqués de Villa García, hasta el año de 1736.
38 Don Joseph Manso de Velasco, Conde de Superunda, Caballero del Orden de Santiago: se hallaba de Capitán de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas, graduado de Brigadier, con particulares créditos de valor y conducta, quando fué nombrado para esta Presidencia el referido año, que exerció hasta el de 1746, que pasó promovido al Vireynato del Perú. 
39 Don Domingo Ortíz de Rozas, Caballero del Orden de Santiago: se hallaba de Gobernador de Buenos Ayres, y fué destinado á esta Presidencia el referido año: hizo diferentes Pueblos, por lo qual le 

@@@Alcedo_vol_1-0519@@@

#dio el Rey título de Conde de Poblaciones: gobernó hasta el año de 1754, que volviendo á España murió. 
40 Don Manuel Amat y Junient, Caballero del Orden de San Juan, Coronel del Regimiento; de Dragones de Sagunto, graduado de Brigadier, nombrado para esta Presidencia, que exerció hasta el año de 1761, que fué promovido al Vireynato del Perú.
41 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta, nombrado interinamente por el anterior quando pasó de Lima llanta la llegada del propietario 
42 Don Antonio Guill, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Guadalaxara, y se hallaba graduado de Brigadier, exerciendo el Gobierno y Capitanía General del Reyno de Tierra-Firme, pasó promovido á esta Presidencia el citado año de 1761, y lo exerció hasta su muerte el de 1768.
43 Don Mateo de Toro Zambrano y Ureta, segunda vez nombrado interinamente por la Audiencia en la vacante, hasta que llegó nombrado por el Virey del Perú 
44 Don Francisco Xavier de Morales, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, que pasó siendo Capitán del de Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas á General de las Milicias del Perú, y fue nombrado interinamente por el Virey para esta Presidencia, que exerció hasta su muerte el año de 1772.
45 El referido Don Mateo de Toro Zambrano y Urueta, ya Conde de la Conquista, Caballero del Orden de Santiago, y Teniente Coronel de los Reales Exércitos, nombrado tercera vez por la Real Audiencia en esta vacante, hasta que llegó el propietario 
46 Don Agustin de Jauregui, Caballero del Orden de Santiago, Mariscal de Campo de los Reales Exércirtos, que habia sido Coronel del Regimiento de Dragones de Sagunto, fué nombrado para pasar á esta Presidencia el año de 1773, y la exerció hasta el 

@@@Alcedo_vol_1-0520@@@

#de 1782, que fué promovido al Vireynato del Perú.
47 Don Ambrosio de Benavides, Brigadier de los Reales Exércitos, fué nombrado el mismo año de 1782. 
$$$

§§§id_03682§§§
#Tiene el mismo nombre un rio del Reyno antecedente en el Partido de Toltén baxo: corre ál O, y sale al mar entre los de Toltén y de Budi.

§§§id_03683§§§
Una Punta de la Costa en la Provincia y Corregimiento de Arequipa.

§§§id_03684§§§
Una Isla pequeña de la mar del Sur en la misma Provincia y Corregimiento.

§§§id_03685§§§
Una Caleta que sirve de abrigo para las embarcaciones menores, en la referida, Provincia y Corregimiento.

§§§id_03686§§§
CHILENO, Paso del) vado del rio Jazegua, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, junto al rio Cordobés.

§§§id_03687§§§
CHILERIOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al N, y entra en el rio Negro.

§§§id_03688§§§
CHILES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en él Reyno de Quito. 

§§§id_03689§§§
CHILIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla y Collay en el Perú.

§§§id_03690§§§
CHILINTOMO, Monte ##de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, donde viven algunos Indios, que aunque reducidos á la Fe Católica, son de tan malas costumbres, que manifiestan lo arraigados que están en los errores de su idolatría.

§§§id_03691§§§
CHILIPUIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú.

§§§id_03692§§§
CHILLAHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y Arzobispado de Charcas.

§§§id_03693§§§
CHILLAN, Ciudad Capital del Partido y Corregimiento de este nombre en el Reyno de Chile: es muy chica y pobre, aunque tiene algunas familias de distinción, y á lo más contendrá 360 casas, porque después que la destruyeron los Indios Araucanos el año de 1599, no ha podido volver á su antiguo explendor: está entre el rio Nuble al N; y el Itata al S, en 36 grad. 6 min. de lat. aust. 

§§§id_03694§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0521@@@

#un monte en que hay volcán, de la misma Provincia y Corregimiento, poco distante de la Ciudad antecedente: á su falda habitan los Indios Pulches, Pehuenches y Chiquillanes, que tienen salida por el rio del Diamante.

§§§id_03695§§§
Un Rio pequeño en la misma Provincia.

§§§id_03696§§§
CHILLAOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el Perú: es de temperamento cálido, produce algún tabaco y almendras. 

§§§id_03697§§§
CHILLOA ó Chillo, Llanura del Reyno de Quito, cerca de esta Capital, entre dos cadenas de montes, una muy alta á Levante, y otra más baxa á Poniente, bañada de dos rios principales, que son el de Pita y el de Amaguaña, y que al fin del llano se unen baxo del monte llamado Guangapolo, en el territorio del Pueblo de Alangasi y sitio que llaman las Juntas: en este llano están los Pueblos de Amaguaña, Sangolqui, Alangasi y Conocoto, que todos son Curatos de la jurisdicción de Quito: es de temperamento benigno, aun##que á ciertos tiempos lo hace algo frío la inmediación de los montes ó páramos Pintae, Antisana, Ruminavi y Sincholagua: era célebre antes la Cavalgata que en tiempo de vacaciones hacían los Colegiales del Colegio mayor y Seminario de San Luis de Quito: el terreno es muy fértil en trigo y maíz: los Caballeros de Quito frequentan el ir á él á recreo: tiene de largo 8 á 9 leguas y 6 de ancho.

§§§id_03698§§§
CHILLOGALLO, Pueblo del Reyno de Quito, en el distrito de las 5 leguas de su Capital.

§§§id_03699§§§
CHILOE, Isla grande del Archipiélago ó Ancud del Reyno de Chile, una de las 18 Provincias ó Corregimientos que lo componen: tiene 38 leguas de largo y 9 de ancho por donde más, y en otras partes menos, hasta 2 que es su mayor estrechura: es de temperamento frío por ser frequentes y copiosas las lluvias con viento recio, y sin embargo es clima sano: tiene al rededor otras 40 Islas, y de ellas pobladas 25, que son: 

@@@Alcedo_vol_1-0522@@@

ßßß
#Achau.
Lin-Lin.
Lliñua.
Quenac.
Meulin. 
Cahuac.
Alau.
Aplau.
Chaulinec.
##Añinue.
Chegñiau.
Vuta-Chauquis.
Caucahue.
Quehuy.
Chelin.
Limuy.
Tanqui.

###Chiduapi.
Abtau.
Fabón.
Quenú.
Llaycha.
Huar.
Calbuco.
Isla grande.

$$$

#todas son montuosas poco cultivadas, y solo producen muy poco trigo, cebada, lino y papas que se tienen por las mejores de la América, muchos cerdos de que hacen jamones curados al yelo, y son de tan delicado gusto, que se estiman en todo el Reyno y fuera de él, y hacen un ramo considerable de comercio; pero el principal es de tablas de diferentes maderas exquisitas, y las más comunes son de Alerce, cuyos árboles son tan gruesos que sacan por lo regular de cada uno 600 tablas de á 20 pies de largo y media vara de ancho, y algunos se han medido de 24 varas de circunferencia: fabrican sus naturales muchos texidos de lana como ponchos, sobrecamas, sabanillas, bayetas y bordillos. Por lo general ##toda esta Provincia es pobre, y sus naturales viven con mucha escasez, sin comunicación con otras gentes que las que van en los navios, y suele ser una vez en el año; y aunque tienen algunas poblaciones cortas en el continente de Valdivia, distan de esta. Plaza de 20 á 30 leguas habitadas de Indios infieles: abundan estas Islas de marisco delicado y de muchas especies, y de variedad, de pescados, en cuya pesca se ocupan, y es lo que más contribuye á su manutencien: confina esta jurisdicción por el N con el territorio de la antigua Ciudad de Ossorno que destruyeron los Indios Araucanos, por el S con los dilatados archipiélagos de Huayaneco y Huaytecas y demas que siguen hasta el Estrecho de Magallanes y tier

@@@Alcedo_vol_1-0523@@@

#ra del Fuego, por el E con las cordilleras y tierras patagónicas, y por el O con el mar pacífico ó del Sur: en sus montes se encuentra ámbar y tal qual grano de oro que arrastran las lluvias, aunque no se ha encontrado hasta ahora mineral alguno: tienen algunos puertos; pero pequeños, poco seguros y sin defensa, á excepción del del Chacao: los habitantes serán 220.000 almas, repartidos en 41 Pueblos o Capillas, congregados y reducidos por los Religiosos Misioneros de San Francisco, y hoy son la mayor parte Españoles ó Criollos: la Capital es la Ciudad de Santiago de Castro en la Isla grande ó Chiloé.

§§§id_03700§§§
CHILON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, situado en un hermoso valle, fértil y abundante de trigo; está 28 leguas del Pueblo de Samaypata. 

§§§id_03701§§§
CHILOSTUTA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Goatemala. 

§§§id_03702§§§
CHILQUES y Masques, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el E ##con la de Quispicanchi, por el SE con la de Chumbivilcas, por el S y SO con la de Cotabambas, por el O con la de Abancay, y por el NO con el Cuzco: su temperamento es vario, según los lugares altos ó de quebradas más ó menos caliente, y en las sierras frío: tiene 13 leguas de largo y 25 de ancho: riéganla 3 rios, que son el de Cusibamba, que pasa por el valle de este nombre; el de Velille y él de Santo Tomás, en los quales hay 7 puentes para la comunicación con las demás Provincias: tiene 8 lagunas pequeñas, en algunas de las quales se crían páxaros: en los parages cálidos hay todo género de frutas y se cría trigo, maíz, legumbres, papas, algún ganado y muchos venados: fabrican sus naturales ropa de la tierra como pañetes, bayetas, jergas, en sus batanes y chorrillos, éstos se diferencian de aquellos en que no tienen molinos de batan, porque es necesario licencia real: aunque en uno ú otro cerro se hallan señales de minas, hoy no se trabaja ninguna, y solo se tiene noticia de haberse trabaja

@@@Alcedo_vol_1-0524@@@

#do dos en otros tiempos: ha padecido esta Provincia muchos terremotos, y el mayor el año de 1707, en que se asolaron muchos Pueblos: tiene 27 que contie##nen 16.000 habitantes: la Capital es Paruro, y su Corregimiento tenía de repartimiento, 84.550 pesos, pagando de alcavala cada año 676, los demás Pueblos son :

ßßß
#Colcha.
Araipalpa.
San Lorenzo.
Pampacucho.
Ceapa.
Cuchirihuay.
Tucuyachi.
Coron.
Pacopata. 
##Accha-Urinzaba.
Pilpinto.
Huayaconga.
Accha-Amansaia.
Parco.
Pocoray.
Huanoquite.
Corca. 

###Paucartambo.
Omacha.
Antapalpa.
Quilli.
Acca.
Vilque.
Capi.
Cavabamba.
Huancahuanca.
Yaurisque.
$$$

#Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el propio Reyno, anexo al Curato de Pucquin.

§§§id_03703§§§
CHILTAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de Quito, situado en el Valle de Chota á orilla del rio Mira.

§§§id_03704§§§
CHILTEPEC, Pueblo de la Cabecera de Tepalcatepec y Alcaldía mayor de Nejapa en Nueva España: es el temperamento más templado de toda la jurisdicción, situado en medio de una loma, desde la qual se registran dos barrancas ##una á cada lado, tan profundas que causa admiración ver como los Indios cultivan en ellas las nopaleras: tiene 67 familias de Indios, y está 5 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_03705§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco que desagua al mar.

§§§id_03706§§§
CHILUA, San Marcos de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de Huamanguilla. 

§§§id_03707§§§
CHIMA, Montaña del Reyno de Quito en el Gobierno y Corregimiento de Chimbo ó Guaranda, al Poniente del Pueblo de Asan

@@@Alcedo_vol_1-0525@@@

#coto: está toda cubierta de bosques y de arroyos que baxan de lo alto á las llanuras de Babahoyo: el rio llamado de la Chima corre de Levante á Poniente hasta unirse con el de Caracol: por esta montaña se ha abierto un camino para baxar de Guaranda á Guayaquil, pero solo es practicable en el verano, y aun así es muy malo y peligroso el paso que llaman Angas: en la cima del monte hace mucho frío, y en la falda excesivo calor: está en 44 min. de lat. aust.

§§§id_03708§§§
CHIMALAPA, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tehuantepec en Nueva España: es de temperamento frío, todo su distrito está poblado de árboles muy crecidos, especialmente de pinos, de que hacen cortes para arboladuras de navíos y otras embarcaciones que conducen á la Vera-Cruz por el rio de Goazacoalco: está 25 leguas entre Poniente y N de su Capital.

§§§id_03709§§§
CHIMALHUACAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Coatepec en Nueva España: tiene un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, 300 familias de Indios y 40 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que se emplean en la labor y comercio de semillas y ganado mayor y menor que crían en las haciendas, aunque no es mucho por la escasez de aguas y de pastos, 

§§§id_03710§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Cabecera de partido en la Alcaldía mayor de Chalco del propio Reyno: tiene 166 familias de Indios, y un Convento de Religio##sos de Santo Domingo: está 5 leguas al N de su Capital.

§§§id_03711§§§
CHIMALTENANGO, Provincia y Corregimiento del Reyno de Goatemala, situado en el valle de esta Capital: es muy amena, fértil y poblada de Indios.

§§§id_03712§§§
CHIMALTEPEC) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 29 familias de Indios, y está 2 leguas del Real de Minas de Cairo. 

§§§id_03713§§§
Hay otro Pueblo pequeño del mismo nombre en la Cabecera de Malacatepec y Alcaldía mayor de Nexapa, muy inmediato á su Cabecera.

§§§id_03714§§§
CHIMAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del 

@@@Alcedo_vol_1-0526@@@

#Darién en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa del mar del S, y á orilla del rio de su nombre, con un pequeño fuerte que guarnece un destacamento de la Plaza de Panamá, para contener las invasiones que con frecuencia hacen aquellos Indios.

§§§id_03715§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno que nace en las montañas de la Costa del Sur, y sale al mar frente de la Isla del Naranjal.

§§§id_03716§§§
CHIMENE, Puerto de la Costa del E de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia.

§§§id_03717§§§
CHIMIRAL, Rio de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile: nace en la Cordillera Nevada, corre al O y sale al mar en la Punta de su nombre: las más veces trae tan poca agua, que se pierde en la playa antes de entrar al mar.

§§§id_03718§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de alto un Pueblo de esta Provincia y Reyno, situado á orilla del rio antecedente.

§§§id_03719§§§
Una Punta de la Costa del mismo Reyno.

§§§id_03720§§§
CHIMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Coquimbo en el Reyno de Chile: tiene el célebre mineral de oro de talca que 36 años ha descubrió cerca del mar un pescador, que arrancando una mata de hojas largas y espinosas que llaman cardones para encender fuego, observó que de las raices corría oro, y examinado, se encontraron allí granos y pepitas de muy buena ley, y se estableció el mineral, dando al principio 300 y aun 500 pesos por caxon.

§§§id_03721§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú anexo al Curato de Andajes.

§§§id_03722§§§
CHIMBACALLE ó San Juan Evangelista) Pueblo del Reyno de Quito, en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital, de quien se reputa como arrabal por su inmediación.

§§§id_03723§§§
CHIMBARONGO, Rio del Reyno de Chile: nace en las montañas de su Cordillera, y se junta con el de Tinguiragua para entrar en el de Rapel: riega y fertiliza unos valles muy amenos, deliciosos y abundantes de pastos en que crían y engordan muchísimo ga

@@@Alcedo_vol_1-0527@@@

#nado: en sus orillas hay dos Conventos de Religiosos de Nuestra Señora de la Merced para doctrina de aquellos Indios, y una Casa de Noviciado que fué de los Regulares de la Compañía, y á una legua de distancia de éste otra de Religiosos de Santo Domingo.

§§§id_03724§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el mismo Reyno, situado en el valle antecedente, entre los rios Tinguiririca y Teño: tiene otro Pueblecillo anexo, y una Vice-Parroquia, y en su distrito un Convento de Religiosos de la Merced.

§§§id_03725§§§
CHIMBO y Alausi, Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito: confina por el N con la Serranía del Asiento de Ambato: por el S con el Gobierno y jurisdicción de Guayaquil: por el E con el partido de la Punta de Santa Elena de esta gobernación; y por el O con la Provincia de Riobamba: su distrito es corto y muy pobre, por ser país montuoso que no ofrece más utilidad á sus naturales que la de conducir efectos de las Provincias de Riobamba y Tacunga, á las bodegas ##de Babahoyo donde están las Aduanas Reales, y volver con los de las Provincias del Perú, para cuyo trafico tienen numerosas requas que componen más de 1.500 mulas: este comercio solo le hacen en verano porque en invierno están impenetrables los caminos de aquellos montes, que llaman cerrarse la montaña, y tan crecidos los rios, que no permiten vadearse: es paso preciso de estecamino la gran cuesta de San Antonio, tan nombrada por su inmensa altura y riesgo para pasarla; pero están las mulas tan prácticas en dexarse resvalar por ella, que no hay memoria de haber caído alguna: no produce esta Provincia otros frutos que quina, que no se beneficia, y descubrió la solicitud del Teniente Coronel Don Miguel de Santistevan, y así se provee de todo lo que necesita de las inmediatas de Riobamba y Tacunga: es de temperamento muy frío por la inmediación del páramo de Chimborazo: sus naturales serán 2.000 almas, la mayor parte Mestizos repartidos en 7 Pueblos, de que es Capital el del mismo nom

@@@Alcedo_vol_1-0528@@@

#bre, y aunque en él residia antes el Corregidor, ##habita hoy en el de Guaranda.

ßßß
#San Lorenzo.
Asancoto.
Chapacoto.
San Miguel.
##Guaranda.
Guanujo.
Tomabelas.

$$$

§§§id_03726§§§
#CHIMBORAZO ó Chímborasu) Monte muy alto ó páramo de la Cordillera de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, que en el idioma del país significa monte de la otra vanda, cubierto siempre de nieve: es el más alto que se conoce hoy en todo el mundo, pues tiene de altura, medido por los Académicos de las ciencias de París 3.220 toesas, desde el nivel del mar hasta su cumbre, que termina en la figura de un cono ó pirame truncada: sus faldas están cubiertas de arena blanca ó materia calcinada, de piedras sueltas y de cierta yerva que llaman pajón, en que pasta el ganado de las haciendas inmediatas: el agua caliente que mana por la parte del N, dan indicio de que en su centro haya algún volcán: de su cumbre baxan algunos rios que toman diversos giros, como el de Guaranda al S, el de ##Guano al SE, y el de Máchala á Levante: por su falda pasa el camino que va de Quito á Guayaquil, y es preciso para pasarlo esperar que el tiempo sea menos rigoroso para no experimentar la misma desgracia que muchos de los conquistadores Españoles de esta Provincia que murieron allí helados: está al N de la Villa de Riobamba en 1 gr. 27 min. 18 seg. de lat. aust. según la observación de Mr. La Condamine.

§§§id_03727§§§
CHIMBOTE, Farallón ó Islote de la mar del Sur en la Costa del Perú y Provincia y Corregimiento de Santa: está junto á otro llamado el Corcobado.

§§§id_03728§§§
CHIMBUZA, Laguna grande en la Provincia y Gobierno de Barbacoas del Reyno de Quito al SO del rio Patia, formada de un extrecho Canal por donde le entra el agua de éste que hace un gran seno de figura oblonga, de dos leguas 

@@@Alcedo_vol_1-0529@@@

#de largo y media de ancho, desaguando luego por otro Canal extrecho para volver adonde salió: está en 1 gr. 57. min. de lat. bor.

§§§id_03729§§§
CHIMICA, Pequeña Provincia del Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada: está quasi desierta y abandonada, y sin embargo produce mucho maíz: su clima es caliente y poco sano, estaba antiguamente muy poblada de Indios Chimicas que ya se han acabado.

§§§id_03730§§§
CHIMILAS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Santa Marta: viven en los bosques á Levante del rio grande de la Magdalena, andan desnudos y vagantes sin habitación fixa, y son crueles y traidores, confinan con la nación de los Guaxiros.

§§§id_03731§§§
CHIMOR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato de Challabamba.

§§§id_03732§§§
CHINA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, uno de los que entran en la Ciénega grande por el E. 

§§§id_03733§§§
Tiene el mismo nombre ##una Punta de Tierra de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Cañete.

§§§id_03734§§§
CHINACATES, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya.

§§§id_03735§§§
CHINACOTA, Pueblo pequeño de la jurisdicción y Gobierno de Pamplona, en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, produce cañas dulces, plátanos, maíz, y fuera fértil en trigo si lo sembraran; pero no cuidan de ello sus naturales, que serán 90 vecinos pobres y otros tantos Indios: está en un dilatado valle que le da el nombre, á quien también llaman de Micer Ambrosio, por haber muerto en él los Indios al General Alemán Ambrosio de Alfinger, que lo descubrió el año de 1531: dista 4 leguas al NE de Pamplona.

§§§id_03736§§§
CHINANTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Cozamaloapan en Nueva España: tiene 40 familias de Indios Chinantecas, y es muy fértil y abundante en maíz y algodón: dista de México 80 leguas al S.

§§§id_03737§§§
CHINANTEPEC, San

@@@Alcedo_vol_1-0530@@@

#ta Catalina de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de la Guayacocotla en Nueva España: su territorio es de bastante extensión, y distantes los Pueblos ó barrios que le pertenecen, la mayor parte situados entre barrancas ó cerros que hacen penosos y difíciles los caminos: tiene en todos 1340 familias de Indios.

§§§id_03738§§§
CHINAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora, situado á orilla del rio de su nombre, entre los Pueblos de Arispe y Bacuachi.

§§§id_03739§§§
CHINAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán.

§§§id_03740§§§
CHINATAGUAS, Nación bárbara de Indios del Perú, al N de la Ciudad de Guanuco: son descendientes de los Panataguas, de que hoy han quedado muy pocos, y no están bien conocidos.

§§§id_03741§§§
CHINATECA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la falda de una montaña.

§§§id_03742§§§
CHINATOS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, que ##habita en los bosques al NE 1/4 al E de la Ciudad de Pamplona: son reliquias de los Chitareros, que siempre han incomodado por su inmediación la referida Ciudad.

§§§id_03743§§§
CHINAUTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teuzitlán en Nueva España, anexo al Curato de esta Capital: tiene 108 familias de Indios, y dista legua y media al SO de aquella.

§§§id_03744§§§
CHINCHA, Santo Domingo el Real de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa del mar.

§§§id_03745§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Sur, cerca de la Costa, en la misma Provincia y Corregimiento, enfrente del Puerto de Sangallo. 

§§§id_03746§§§
También se llamaba así la Provincia ó Partido que ahora nombran Chunchasuyu en el Perú al Poniente del Cuzco: sus naturales eran valerosos, y resistieron 8 meses al Emperador Pachacutéc, que la sujetó á su Imperio: el País es ameno, fértil y abundante en ganado: aun se ven reliquias y vestigios de algunas fábricas magníficas de los Incas, y la desmesurada gran

@@@Alcedo_vol_1-0531@@@

#deza de las piedras de ellos sorprehende la vista y la imaginación, mayormente guando ignoraban los Indios las máquinas para conducirlas. 

§§§id_03747§§§
CHINCHAYCOCHA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú: tiene 9 leguas de largo y 3 de ancho, de la qual nace el rio Parí ó Paria, llamado también Xauxa, por la parte del N, y corre al S, dividiendo la Provincia de Xauxa á quien da el nombre en alta y baxa; luego tuerce su curso á Levante, y después de correr más de 40 leguas vuelve á seguir al N, hasta que entra en el Marañon por la parte austral. Mr. de la Martitiniere con sus acostumbradas equivocaciones dice, que de esta laguna nace el rio Marañon, siendo su origen de la laguna Lauricocha como se verá en su artículo.

§§§id_03748§§§
CHINCHAIPUCQUIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú.

§§§id_03749§§§
CHINCHAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Huaraca.

§§§id_03750§§§
CHINCHAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de Santa María del Valle, situado en los confines de los Indios infieles Panataguas.

§§§id_03751§§§
CHINCHERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares, en el Perú: el Cementerio de su Iglesia se compone de unas gruesas paredes de piedras labradas, con muy buenos ajustes, y unos nichos en forma de garitas, que manifiestan haber servido de fortaleza en otros tiempos.

§§§id_03752§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el propio Reyno.

§§§id_03753§§§
Una laguna en la Provincia del Cuzco, distante 5 leguas de esta Ciudad.

§§§id_03754§§§
CHINCHILCA ó Chunchilca como llaman otros, rio del Partido de Guadalabquien y Reyno de Chile: corre al NNO, y entra en el de Calla-calla.

§§§id_03755§§§
CHINCHIPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_03756§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que nace del monte o pa

@@@Alcedo_vol_1-0532@@@

#ramo de la Sabanilla: baña la Ciudad y territorio de Valladolid, y por la parte Oriental recibe á los rios Numballa, Vergel, Patacones, Sangallá, San Francisco y Nambacasa, y por la Occidental los de Palanda, Simanchi, Namballe y Guancabamba, con los quales muy caudaloso entra en el Marañon por su orilla Septentrional al NO del Pueblo de Tomependa, en 5 grad. 30 minut. de lat. austr.

§§§id_03757§§§
CHINCHIRU, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Perú, de donde dista 2 leguas al N.

§§§id_03758§§§
CHINCHULAGUA, Monte muy alto ó páramo, siempre cubierto de nieve en la Provincia y Corregimiento de Tacunga y Reyno de Quito: dista de esta 5 leguas al N con alguna inclinación al NE.

§§§id_03759§§§
CHINCONTLA, Pueblo de la Cabecera de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, situado en una deliciosa cañada que riegan varios rios: está á 8 leguas de su Cabecera. 

§§§id_03760§§§
CHINGA, Fortaleza del Nuevo Reyno de Grana##da, una de las seis que tenían los Zipas ó Reyes de Bogotá contra la Nación de los Panches confinantes de su País, distante 10 leguas al SO de Bogotá.

§§§id_03761§§§
CHINGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Gongora.

§§§id_03762§§§
CHINCOTEAG, Isla pequeña cerca de la Costa del mar del N, en la Provincia y Colonia de Maryland, entre la de Cedar y el rio de Siwanscut.

§§§id_03763§§§
CHINI, Isla pequeña de la mar del Sur, situada junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica, en el Reyno de Goatemala, dentro del Golfo de Nicoya, y en lo más interior de él.

§§§id_03764§§§
CHINIJO, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustín en el País del gran Paititi, de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú.

§§§id_03765§§§
CHINIPAS, Pueblo de las Misiones de la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_03766§§§
Tienen el mismo nombre unas sierras de esta Provincia.

§§§id_03767§§§
CHINQUINTILCA, Pueblo de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_1-0533@@@

#Corregimiento de Huamanga en el Perú, anexo al Curato de Anco.

§§§id_03768§§§
CHINU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme, fundado en las sábanas, de la reunión de otros Pueblos el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta.

§§§id_03769§§§
CHIPACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalíes en el Perú, anexo al Curato de Chavin de Pariarca.

§§§id_03770§§§
CHIPALO, Rio de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada, uno de los que entran en el grande de la Magdalena.

§§§id_03771§§§
CHIPALZINGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España: tiene 353 familias de Indios y 22 de Españoles, Mulatos y Mestizos, y está 3 leguas del de Zumpango.

§§§id_03772§§§
CHIPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú.

§§§id_03773§§§
CHIPANGA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito: nace en la sierra que divide el Partido de ##Macas de la Provincia de Mainas: corre N S, y entra en el de Morona.

§§§id_03774§§§
CHIPAQUE, Pueblo del Corregimiento de Ubaque, en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento templado y abundante en frutos y semillas de tierra cálida y fria: tiene 150 vecinos y otros tantos Indios: se crían en él tantas culebras que no es posible verse libres de ellas: está 8 leguas al SO de Santa Fe en el camino que va á San Juan de los Llanos.

§§§id_03775§§§
CHIPASAQUE, Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, distante 24 leguas al SE de Santa Fe é inmediato al de Chaqueta, en el camino que va a San Juan de los Llanos: tendrá 200 vecinos y poco más de 100 Indios.

§§§id_03776§§§
CHIPATA, Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido; pero sano y excaso de los frutos que corresponden á su clima: tiene muy pocos vecinos y como 50 Indios: fué de los primeros Pueblos en que entraron los Espa

@@@Alcedo_vol_1-0534@@@

#ñoles, y donde dixo la primera Misa que se celebró en aquel Reyno Fray Domingo de las Casas, del Orden de Santo Domingo: está muy inmediato á la Ciudad de velez. 

§§§id_03777§§§
CHIPAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de Huachacalla.

§§§id_03778§§§
CHIPEOS, Nación bárbara de Indios del País de las Amazonas, que habitan en los bosques cerca del rio Ucayale; se tiene muy poca noticia de sus. costumbres.

§§§id_03779§§§
CHIPURANA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas: nace de los montes que hay al S de Yurimaguas: corre haciendo muchos giros del S al N, y entra en el Guallaga por la parte Oriental en 7 grad. 8 min. de lat. aust. 

§§§id_03780§§§
CHIQUALOQUE, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Popantla en Nueva España, habitado de 12 familias de Indios, y distante 12 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_03781§§§
CHIQUIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Caxatambo, en el Perú. 

§§§id_03782§§§
CHIQUIGUANITAS, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, y hoy reducida á la Religión Católica, en el Perú, al S de Lima, en la Provincia de Condesuyos de Arequipa. 

§§§id_03783§§§
CHIQUILIGASTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de su Capital, situado al SE de ella.

§§§id_03784§§§
CHIQUILIXPAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España: tiene. 50 familias de Indios:, y en los cerros de su inmediación hay algunos minerales de cobre, que se han trabajado en diferentes ocasiones; pero no produciendo utilidad, á correspondencia, de los gastos, están abandonados: dista 15 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_03785§§§
CHIQUIMULA y Sacapa, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Goatemala. 

§§§id_03786§§§
CHIQUINQUIRA, Pueblo del Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío; pero sano: su situación deliciosa y abundante de frutos: le baña un 

@@@Alcedo_vol_1-0535@@@

#río que corre por medio de él, cuyas aguas son poco saludables: á poca distancia pasa por el llano otro caudaloso que llaman de la Balsa, porque antes que tuviera puente se pasaba en una: nace de la laguna Fuquene y abunda de pescado muy exquisitos es célebre este Pueblo, que ántes era muy corto y hoy pasa de 500 vecinos y 70 Indios, con un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, por el gran Santuario de la Virgen de su título, que se venera en el referido Convento en una pintura que Se encontró muy maltratada en un paxar el año de 1586 por una devota muger llamada Mari Ramos, y sin haberla retocado volvió á renovarse; debaxo del Altar mayor en que está colocada esta Imagen hay una fuentecilla de agua milagrosa para las enfermedades, como la tierra que se sacia de ella, no siendo menor prodigio ver la poca que falta en la excabacion, después de 200 años que se saca continuamente, por la gran fe y devoción que en todo el Reyno tienen con esta Imagen, como lo acredita la ##concurrencia de forasteros que de muy distantes Provincias tiene siempre: está 9 leguas de Tunja y 15 al NO de Santa Fe.

§§§id_03787§§§
CHIQUITI, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre del SO al NE entre los rios Vichi y Cuche: y entra por la parte austral en el de Esmeraldas en 1 grád. 25 min. de lat. bor.

§§§id_03788§§§
CHIQUITOI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú; hoy está destruido, y los pocos vecinos que tenía se agregaron al de Santiago de Cao, reduciéndose á una hacienda que conserva el nombre en que viven algunos Indios.

§§§id_03789§§§
CHIQUITOS, Nación numerosa y guerrera de Indios del Perú, cuyo País o territorio se extiende desde 16 grad. hasta 20 de lat. aust. Confina al Poniente con la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra; por el Levante se extiende más de 140 leguas hasta el lago de los Xarayes, por el N llega á las montañas de los Tapacures, los quales dividen este País del de Moxos, al S hasta las monta

@@@Alcedo_vol_1-0536@@@

#ñas de los Zamucos; y por esta parte tjene más de 40 leguas de terreno llano, cubierto de bosques, en que abunda la canela silvestre, miel, cera, resinas y bálsamos preciosos, muchos ciervos, tigres, osos, javalíes y otros varios quadrúpedos y reptiles venenosos: bañan este País muchos rios que baxan de las montañas y corren de Levante á Poniente, formando grandes lagunas, en los quales hay mucho pescado exquisito, y particularmente tortugas: el clima es muy cálido y húmedo: los naturales son de buena estatura, bien hechos y robustos; pero sumamente perezosos: llamáronlos Chiquitos los primeros Españoles que entraron á este País por la pequenez de las puertas de sus habitaciones, en que era preciso entrar á ga##tas, lo qual hacían para librarse de sus enemigos y de las fieras: fué Nuflo de Chaves el primero que entró en él el año de 1557, y para cuya reducción mantuvieron una sangrienta y dilatada guerra con los Españoles hasta el año de 1690, en que por la predicación de los Regulares de la Compañía abrazaron la Religión Católica, y se reduxéron á vida civil en poblaciones, las quales mantuvieron con indecibles trabajos y fatigas hasta el año de 1767, que se sobstituyéron en su lugar Clérigos: los Portugueses de San Pablo han cautivado muchos para el trabajo de sus haciendas, y es la principal causa de su diminución, pues al principio eran inumerables, componiéndose de las naciones siguientes: 

ßßß
#Picocas.
Punajicas.
Quimecas.
Huapacas.
Baurecas.
Payconecas.
Huaravos.
Anaporecas.
Meriponecas, Zarabecas.
Otures.
##Caytoporades.
Bohococas.
Tabacicas.
Zebacas.
Quinomecas.
Yarucaricas.
Cucicas.
Tapacuracas.
Paunacacas.
Quidabonecas.
Curiminacas.

 ###Veripones.
Huaycurues.
Quitemocas.
Napecas.
Pizocas.
Tanipicas.
Xuberecas.
Parisicas.
Xamanucas.
Tapuricas.
Cupiecas. 

@@@Alcedo_vol_1-0537@@@

#Chamaros.
Penoquicas.
Maxamoricas.
Taos.
Bazorocas.

##Pequica. Parabacas.
Otuques.
Ecorabecas.
Curacanecas.

###Batasicas.
Ubisonecas.
Boros.
Mataycas.
Morotocos.
$$$

#Todos tienen idioma diferente; pero están unidos en los Pueblos, y hablan uno que se ha establecido por general, que es sumamente difícil, pues ha habido Misioneros, que á pesar de su aplicación no han podido poseerla en 8 ú 10 años, porque además de las letras guturales, palaciales, dentales y labiales, tienen otras que pronuncian por la nariz, y el dialecto de los hombres es diverso del de las mugeres: la humedad continua, y la multitud de árboles y espesura que impiden la comunicación del ayre, hacen que sea muy mal sano, y á veces se levantan epidemias de que muere mucha gente, como sucedió el año de 1768, que de 24.000 habitantes que tenía murieron más de 4.000: padecen también una plaga de grillos, que además de lo que incomodan de noche con su canto, no dexan cosa que no penetren, destruyendo la ropa, por lo qual es necesario un continuo cui##dado con los ornamentos: hay asimismo variedad de arañas, unas tan grandes como el puño, que viven en agujeros, y otras menores, que texen sus hilos en los árboles, tan espesos y fuertes que dificultan el paso á un hombre á caballo; hay otras de color roxo y muy pequeñitas, cuya tela es amarilla y suave como la seda; pero su mordedura tan venenosa que al instante se hincha todo el cuerpo, y se arroja sangre por boca, narices, ojos, uñas y oídos, y algunos con esta evacuación arrojan el veneno: se crían en los bosques mucha variedad de monos, y unos muy grandes barbudos y negros, tan feos que horrorizan á todos: se ha notado que en esta Provincia apenas pasan las gentes de 60 años, y viven disipados por la excesiva transpiración y debilidad de los alimentos, pues la carne de baca es muy flaca é insípida, porque engorda poco ó nada el ganado; pero 

@@@Alcedo_vol_1-0538@@@

#en contrapeso de todo esto apenas se ve ningún ciego, mudo, fatuo ni defectuoso: los Pueblos son de figura regular, formando calles anchas y derechas, con una plaza quadrada y espaciosa: los muebles de las casas se reducen á una hamaca de algodón, ollas y cantaros, y el adorno se reduce á maiz y carne seca colgados para librarlos de la corrupción: su vestuario es una camisa sin mangas, de tela gruesa de algodón, que les llega á media pierna: los casados traen un calzón de pañete ó bayeta, con buches colorados para los dias de fiesta, y los que tienen oficio de república un armador de bayeta: no usan sombrero ni zapatos; pero ninguno dexa de traer al cuello Rosario y medallas: el pelo le traen corto hasta que se casan, y lo hacen luego que tienen edad, que se lo dexan crecer: las mugeres traen camisas cerradas, que llegan hasta el suelo, y llaman tapoyes: no se faxan; pero traen al cuello por gala unos hilos de cuentas de vidrio interpoladas con cocos pequeños, fríxoles colorados aponiéndose 20 ú 30 de estos hilos: al entrar en ##la Iglesia se sueltan el cabello: los Regulares de la Compañía les enseñaron oficios en que trabajan diestramente, causando admiración que unos Indios que solo saben su bárbaro idioma manejen el compás, entiendan de proporciones y números, y apliquen las reglas de la música á la execucion: en ciertos tiempos del año van á melear, que es á buscar cera en los bosques, y la recogen de dos especies, una blanca y olorosa, aunque no tiene la consistencia de la de Europa, y la fabrican una especie de abejas sin aguijón que llaman opemús, y otra amarilla, que la hacen distinta casta; pero ambas silvestres: esta cera se entrega al Cura, que la beneficia en su casa para enviarla á vender á las Provincias del Perú; de cuyo producto, y de los texidos de algodón que hila cada India dos libras al año, compra lo que necesita cada Pueblo como bayetas, lanas de colores, costales, fierro y azero para machetes, cuñas, hachas, tixeras, cuchillos, agujas, medallas, abalorios y otras quinquillerías y cosas, que almacenadas en ca

@@@Alcedo_vol_1-0539@@@

#sa del mismo Cura, les reparte según necesitan, de modo que nada les falta ##y vivan contentos: los Pueblos son los siguientes.

ßßß
#San Xavier.
La Concepción.
San Miguel.
##San Ignacio.
Santa Ana.
San Rafael. 
San Joseph.

###Santiago.
San Juan.
El Santo Corazon,

$$$

§§§id_03790§§§
#CHIQUIZA, Pueblo del Corregimiento de Sachica y jurisdicción de Leiba en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío, y produce trigo, maíz, cebada, papas y demás frutos, de este clima: su vecindario es tan corto que apenas tendrá 30 vecinos y otros tantos Indios: está 4 leguas al NO de Tunja, y algo ménos de Velez. 

§§§id_03791§§§
CHIRA, Pueblo y asiento de minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Paita. 

§§§id_03792§§§
Tiene, el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Nicoya en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03793§§§
CHIRAMBIRA, Isla situada en la Ensenada grande de San Juan en la Costa de la Provincia y Gobierno del Chocó y mar del Sur, que da el nombre á una caleta que forma con ##el Continente.

§§§id_03794§§§
CHIRCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú:, anexo al Curato de Chulumani.

§§§id_03795§§§
CHIRE, Santa Rosa de) Ciudad del Gobierno y Provincia de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por el Gobernador Francisco Anciso: es de temperamento muy cálido y enfermo, produce los mismos frutos que toda la Provincia; pero es tan pobre y reducida, que apenas tiene 100 vecinos, para, conservar por mal nombre el de Ciudad: es la población más distante de este Reyno al NO, por donde ya confina con la Provincia y Obispado de Caracas.

§§§id_03796§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno; nace al pie de las lomas del viento: corre al E y entra en el de Meta, atravesando el País de los Indios Betoyes. 

@@@Alcedo_vol_1-0540@@@

§§§id_03797§§§
#CHIRGUA, Río de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace en el cerro de Tacazuruma á la parte del S, corre siguiendo este rumbo, y entra en el del Gamalotal, después de recoger las aguas de diferentes arroyos.

§§§id_03798§§§
CHIRIBIQUI, Santa Fe de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado en la Costa entre los ríos de Mosina y Marecapaná.

§§§id_03799§§§
CHIRICOAS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, á Levante de las montañas de Bogotá, y entrada de los llanos de Cazanare y Meta; viven vagantes por las selvas en compañía de los Guaibas: son astutos y muy diestros en robar, pero de genio dócil y pacífico: el año de 1664 se reduxéron algunos formando un Pueblo 7 leguas distante del sitio que llaman el Puerto; pero el de 1668 se retiraron al monte del qual volvieron voluntariamente el mismo año á la población.

§§§id_03800§§§
CHIRIGUANA, Pueblo grande de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Rey##no de Granada: es de temperamento cálido, y el terreno llano, fértil y hermoso: tiene además de la Parroquia un Convento ú Hospicio de los Religiosos de San Francisco.

§§§id_03801§§§
CHIRIGUANOS, País y Nación de Indios infieles de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, de donde distan 20 leguas al S: confinan también por el Levante con la Provincia de Tominá, y por el SO con Chuquisacá; son diferentes Pueblos gobernados por sus Capitanes ó Caziques, sujetos en cierto modo al Gobierno referido, con quien viven en amistad, aunque no han querido admitir la Religión Católica, pero hacen comercio con los Españoles de cera, algodón y maíz: estos bárbaros han tenido en continuo temor con sus incursiones al principio la Provincia, y tuvieron el arrojo de tomar la Ciudad de Chiquisaca: el Ynca Yupanqui intento inútilmente sujetarlos, pero no lo consiguió, ni los Españoles, hasta que los reduxéron los Misioneros Regulares de la extinguida Compañía, después de lo qual 

@@@Alcedo_vol_1-0541@@@

#han ayudado siempre á los Españoles contra los demás infieles, sirviéndoles de antemural, y á ellos el rio Guapay: son muy valerosos, pero inconstantes y de mala fe, descienden de las gentes que caen á la parte Oriental del Paraguay, de los quales vinieron 4.000 huyendo del castigo de los Portugueses por haber muerto á traición al Capitán Alexo García en tiempo del Rey Don Juan el III de Portugal: antes eran antropófagos ó comedores de carne humana, y engordaban los prisioneros para sus banquetes; pero el trato y comercio con los Españoles, á quienes han permitido algunas veces entrar en su país, Ies ha hecho ya olvidar esta abominable costumbre, sin embargo de la innata crueldad con las naciones vecinas que tratan con desprecio: hoy han propagado tanto, que componen una de las naciones más numerosas de la América: son muy aseados; de modo, que á media noche baxan á los rios á lavarse aun quando hace más frío; y sus mugeres luego que paren hacen lo mismo, metiéndose á la vuelta en un montón de arena que pa##ra este efecto tienen en su casa, y el marido se pone en una hamaca, cubierto de hojas muy grandes, sin tomar otro alimento que caído de maíz, persuadidos al error de que con esto son sus hijos fuertes y guerreros: en las entradas que han hecho los nuestros á su país acometen con intrepidez, tirándose á las armas de fuego, de modo que ha sido preciso poner un lancero entre cada dos fusileros, y corren con tanta ligereza, que para acertarles el tiro es necesario cogerlos descuidados.

§§§id_03802§§§
CHIRIMICHATE, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace en la sierra enfrente de la Punta de Hicacos, y sale al mar en ella.

§§§id_03803§§§
CHIRINOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_03804§§§
CHIRIQUI, Partido de la Provincia y Gobierno de Santiago de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme y el último de ella, que divide éste del de Goatemala, con quien confina por la Provincia de Costa Rica: es de limitada extensión, país montuoso, y de clima cá

@@@Alcedo_vol_1-0542@@@

#lido y mal sano, rodeado por todas partes de Indios infieles: se cría en él mucho ganado mular, que llevan á vender á Panamá y á Goatemala; y en su Costa de la mar del Sur se crían unos cangrejos que destilan un licor morado con que tiñen el algodón, y aunque algo subido, es tan permanente que nunca se quita: también cría ganado de cerda, de lo qual y algunos otros frutos, aunque en corta cantidad, tiene un comercio muy reducido con la Ciudad de Panamá: la Capital es Santiago de Alanje.

§§§id_03805§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta misma Provincia, que nace en las montañas de la parte del S, y sale al mar, sirviendo de límites á esta Provincia, que la divide de la de Costa Rica en el Reyno de Goatemala.

§§§id_03806§§§
CHIRIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de Huachos. 

§§§id_03807§§§
CHIRIUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento algo frío, abundante en trigo, maíz, ce##bada, alberjas y papas: tiene mucho ganado, y fabrica de sus lanas bastantes texidos: su vecindario es de 150 vecinos y 100 Indios: está 4 leguas al SO de su Capital inmediato al Pueblo de Turmeque.

§§§id_03808§§§
CHIROBIO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: corre al E y sale al mar frente de la Isla Tarata.

§§§id_03809§§§
CHIRTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Yambrasbamba.

§§§id_03810§§§
CHIRU, Pueblo de la Alcaldía mayor y jurisdicción de Penonomé en el Reyno y Gobierno de Tierra Firme, situado á orilla de la mar del Sur, y en un playón dilatado.

§§§id_03811§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta jurisdicción, que nace en las montañas de Penonomé, y sale al mar del S cerca del Pueblo de Antón.

§§§id_03812§§§
Un Islote pequeño de la misma jurisdicción, muy arrimado á la Costa que llaman el Farallón.

§§§id_03813§§§
CHISAHALO ó Tocazo) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito. 

@@@Alcedo_vol_1-0543@@@

§§§id_03814§§§
#CHISCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado al pie de la sierra nevada, que le hace de temperamento muy frío y desapacible: produce frutos de tierra fria: tiene como 80 Indios y muy pocos vecinos blancos: está 32 leguas NE de Tunja.

§§§id_03815§§§
CHISGAS, Páramo de) monte muy alto, cubierto siempre de nieve, en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada, entre los ríos Apure y Sinaruco.

§§§id_03816§§§
CHISLOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, pertenece al Partido del primero, y es anexo al Curato de Tupisa.

§§§id_03817§§§
CHISME, Pueblo de la Cabecera de Puxmecatan y Alcaldía mayor de Villalta: tiene 71 familias de Indios, y está 18 leguas de su Capital.

§§§id_03818§§§
CHISPAS, Punta de las) en la Costa del S y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, y territorio que poseen los Franceses entre el Pueblo y Parroquia de los Ingleses y la Punta de los Burgados. 

§§§id_03819§§§
##CHISQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos altos.

§§§id_03820§§§
CHISQUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú.

§§§id_03821§§§
CHITA, Provincia y Corregimiento del Nuevo Reyno de Granada y Vireynato de Santa Fe: llamóse antes Chisca; confina por el Poniente con los montes de Bogotá, por el N con el País de los Indios Laches ó Provincia del Cochuy, por el Levante y el S con las llanuras del Orinoco: la descubrió Jorge Spira, Alemán, y fué el primero que entró en ella con sus compañeros el año de 1535: su terreno es fértil, abundante en trigo y maíz, que es de un grano muy grueso, como en otras semillas, y en ganado bacuno y cabrío; es de temperamento cálido, mal sano, y produce muchas palmas semejantes á las de Palestina y de Berbería, que dan exquisitos dátiles: la Capital tiene el mismo nombre. Está situada al píe de las montañas de Bogotá: es población grande, y tuvo án

@@@Alcedo_vol_1-0544@@@

#tes título de Ciudad, tiene más de 700 vecinos blancos y 200 Indios: está 24 leguas al NE de Tunja.

§§§id_03822§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es de temperamento templado, tiene 90 familias de Indios, y está tres leguas y media al S de su Capital.

§§§id_03823§§§
CHITAGA, Puente de) en la Provincia y Gobierno de Mérida, al S de la Ciudad de Pamplona, sobre el rio de este nombre, 

§§§id_03824§§§
CHITANOS, Nación bárbara, confinante de la de los Chiscas; pero distinta, en el Nuevo Reyno de Granada: habita en los bosques al NE de las montañas de Bogotá, y en las orillas de los rios Ele, Cuiloto y Arauca: son indómitos y crueles, temidos de todos sus confinantes: el año de 1535, unidos á los Jiraras, tomaron y destruyeron la Ciudad de las Palmas.

§§§id_03825§§§
CHITARAQUE, Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido; pero sano: produce yucas, ##maíz, plátanos, algodón y mucha azúcar de que hacen dulces muy buenos y estimados: tiene 200 vecinos.

§§§id_03826§§§
CHITAREROS, Nación bárbara de Indios brutales del Nuevo Reyno de Granada, que habita los bosques de la inmediación de Pamplona: están mezclados con algunas familias de los Laches: es todavía numerosa, y vive errante sin habitación fixa: van desnudos enteramente, y son sumamente sensuales: algunos de ellos han abrazado la Religión, y están reducidos á Pueblos; pero son pocos.

§§§id_03827§§§
CHITEPEC, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España: es de temperamento frío, y tiene 39 familias de Indios, que viven de la siembra del maíz, único fruto que produce, está 5 leguas al ONO. de su Capital.

§§§id_03828§§§
CHITO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, sobre la orilla austral del rio Sangalla, y en el camino Real de Loxa á Tomependa: en su inmediación hay algunos minerales de oro: pero no se tra

@@@Alcedo_vol_1-0545@@@

#bajan: es de temperamento cálido y húmedo, y por esto poco sano: está en 5 grad. de lat. aust.

§§§id_03829§§§
CHIUAO ó Sibauri) Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses: nace en el monte de Sincomay: corre al N, y torciendo al O entra en otro sin nombre, donde se juntan varios para salir al Cuyuni por la banda del S, 

§§§id_03830§§§
CHIUATA, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme: nace de unos morichales en los llanos de ella: corre al S, recogiendo las aguas de otros varios, y particularmente el de Suata, hasta donde es navegable, y luego sale al mar.

§§§id_03831§§§
Hay otro rio de este nombre también en la misma Provincia y Gobierno, que nace al pie de las serranías de Paragua, al O de la Villa de San Fernando: corre al S, y entra en el Orinoco.

§§§id_03832§§§
CHIUCHA, S, Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes, Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de San Christobal. 

§§§id_03833§§§
##CHIUCHIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Canchas: en su distrito hay una fuente mineral de agua caliente, muy acreditada para varios males.

§§§id_03834§§§
CHIUCHIU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacama y Arzobispado de Charcas en el Perú.

§§§id_03835§§§
CHIUGOTOS ó Chuigotes, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Venezuela, inmediatos á Maracapana: son muy pocos, y viven retirados en las montañas; pero crueles y antropófagos.

§§§id_03836§§§
CHIUICOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Buenos Ayres, situado al S de su Capital.

§§§id_03837§§§
CHIXILA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es de temperamento cálido: tiene 134 familias de Indios, y está 12 leguas al N de su Capital.

§§§id_03838§§§
CHOCAMAN, Pueblo de la Cabecera de Partido de Zacan y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España: es de temperamento frío y húmedo, tiene 103 familias de Indios, 

@@@Alcedo_vol_1-0546@@@

#y está 5 leguas al NNO de la Capital. 

§§§id_03839§§§
CHOCAIA Nueva) Pueblo de la Provincia de Chichas y Tarija en el Perú, del Partido del primero, anexo al Curato de Tatasi.

§§§id_03840§§§
CHOCAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Ayabaca.

§§§id_03841§§§
CHOCAYAS, Monte de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, y jurisdicción de Chuquisaca: es célebre por las ricas minas de oro que tiene.

§§§id_03842§§§
CHOCLO-COCHA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, sobre la altura de las montañas de los Andes: es navegable en balsas que hacen los Indios: no cría pescado alguno por la suma frialdad de sus aguas; de éstas nace el rio Caica-mayu. Mr. de la Martiniere equivoca esta laguna que llama Chocolococha con la Ciudad de Castro Vireyna, diciendo que los Indios la llaman así, lo qual es falso.

§§§id_03843§§§
CHOCO, Provincia grande y Gobierno de la jurisdicción de Popayán, con cuyo territorio confina por ##Levante y por el SE, por el Poniente con el mar Pacífico ó del Sur, por el N con las naciones de Indios bárbaros y Provincia del Darién, por el S con la de Barbacoas: toda esta Provincia está llena de bosques y de montañas, atravesándola la cadena de los Andes que va al Itsmo de Panamá: la bañan muchos rios y arroyos, que todos van á salir por el Occidente á la mar del Sur: los Partidos del Citará y del Raposo Son parte de ésta, de cuyos antiguos habitadores han quedado hoy muy pocos, porque los más han perecido en la guerra con los Españoles, y otros han huido, internándose á la parte del N, en que se han confundido con las demás naciones: abunda en maíz, plátanos, y cacao de excelente calidad; sus minas de oro la hacen muy rica y poblada, lo que la mantiene un gran comercio con la de Popayán, de donde sus naturales van á comprar el oro, llevando en cambio quanto es necesario para la vida: tiene un número muy considerable de Negros esclavos empleados en el trabajo de las minas, y el año 

@@@Alcedo_vol_1-0547@@@

#de 1750 llegaba á 20.000, sin otra gente de color como Mestizos y Mulatos y algunos Blancos, que se ocupan en este lucroso trabajo: el clima es caliente y húmedo por las continuas lluvias, y por eso mal sano: abunda de tigres, jabalíes, cocodrilos ó caymanes, papagayos, monos de varías especies y multitud de insectos, especialmente de vívoras y culebras venenosas como corales, exis, cascabeles, etc: hay también infinitas maderas exquisitas, bálsamos, yerbas, frutas y flores singulares: estuvo sujeta al Gobierno de Popayán, hasta que en tiempo de Don Fernando Guerrero se dividió: todo el oro que se saca, y es la moneda corriente, se llevaba á fundir, ántes á la Casa de Moneda de Santa Fe, hasta que la Casa de Valencia de Popayán estableció á su costa otra en esta Ciudad, que al principio fué concedida por Mayorazgo, y después, habiéndola agregado el Rey á la Corona, les dio en compensación 100.000 reales anuales: se extiende esta Provincia 48 leguas del S al N, y 39 de ancho de Levante á Poniente: la ##Capital es la Ciudad de Novita.

§§§id_03844§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan Chrisóstomo otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú.

§§§id_03845§§§
CHOCOÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Toledo.

§§§id_03846§§§
CHOCONTA, Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío pero sano, situado en una llanura: produce mucho trigo, maíz, papas, cebada y ajos, de que coge una abundantísima cosecha, y hace su principal comercio para abastecer las demás Provincias inmediatas: era en tiempo de los Indios Ciudad grande, rica y populosa, antemural de la Provincia de Tunja, donde tenían los Zipas una numerosa guarnición de sus mejores tropas: entró en ella Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537, y le puso por nombre Ciudad del Espíritu Santo, por haber celebrado allí esta Pascua: después de la conquista de los Españoles fué 

@@@Alcedo_vol_1-0548@@@

#Curato de la Religión de Santo Domingo, y uno de los que eligieron para escala de sus Misiones: delante de esta población se dio la cruel batalla entre Michua, Rey de Tunja, y Saguanmachicá, Zipa ó Rey de Bogotá, en que ambos Príncipes quedaron muertos en el campo: hoy es un corto Pueblo de Indios que llegarán á 200, además de otros 400 vecinos blancos: está 10 leguas al N de Santa Fe, y otras tantas de Tunja, en la medianía que divide los límites de estas dos jurisdicciones.

§§§id_03847§§§
CHOCOPE, San Pedro y San Pablo de) Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en el Valle de Chicamá, que riega y fertiliza el rio de este nombre: produce con abundancia uvas, cañas dulces, aceytunas y toda especie de frutas de Europa, de muy delicado gusto: fué antiguamente de mucha población, porque se incorporaron en él los pocos vecinos que habian quedado de la Concepción y de Licapa en el mismo valle: tiene una Iglesia muy grande y decente, aunque mal##tratada por el terremoto que experimento esta Provincia el año de 1759: el de 1726 padeció mucho como todos los demás lugares de la Costa, porque contra lo regular de aquel clima, llovió 40 dias continuos, desde las cinco de la tarde hasta la misma hora de la mañana siguiente, de modo que se arruinaron casi todas las casas: dista 10 leguas de la Capital en el camino real que va á Lima, y llaman de Valles: está en 7 gr. 47 min. de lat. aust.

§§§id_03848§§§
CHOCUY, µµµVéase Laches.µµµ

§§§id_03849§§§
CHOIX, Puerto de la Costa del O de la Isla de Terra nova en la parte del S de ella.

§§§id_03850§§§
CHOLCHOL, Pueblo del Partido de Repocura en el Reyno de Chile, situado á la boca del rio Rumulhue para entrar en el de Cauten. 

§§§id_03851§§§
CHOLI, Pueblo y establecimiento de los Ingleses en la Carolina Meridional y País de los Indios Cherákis, situado en la Cabecera del rio Apalachicola.

§§§id_03852§§§
CHOLIQUE, San Pablo de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ca

@@@Alcedo_vol_1-0549@@@

#xamarca la Grande en el Perú.

§§§id_03853§§§
CHOLOAPA, San Bartolomé de) Pueblo de la Cabecera de Huitepec y Alcaldía mayor de Cuernabaca en Nueva España: tiene 84 familias de Indios.

§§§id_03854§§§
CHOLOSCOPO, San Mateo de) Pueblo del partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo en Nueva España, distante poco más de media legua al Poniente de éste: tiene 102 familias de Indios y un hermoso Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco que es Colegio de Estudios.

§§§id_03855§§§
CHOLULA, Partido y jurisdicción de Alcaldía ma##yor en Nueva España: es de reducida extensión, pues solo tiene 3 leguas de largo por donde más, pero muy poblada: es de terreno llano y muy fértil en trigo, maíz y pimiento, que allí llaman Chile, y otras semillas de que coge abundantes cosechas: antes tenía un crecido comercio de la grana que beneficiaban, y ya han abandonado enteramente: los Españoles, Mestizos y Mulatos se ocupan en fabricar: paños y texidos de algodón, para lo qual tienen muchos obrajes de qué se proveen otras Provincias: su población consta de 43 Pueblos de Indios que son: 

ßßß
#San Juan Quantlazingo.
Santiago de Momospan.
Santa Bárbara.
Todos Santos.
San Luis.
San Gregorio de Sacapecpan.S. Francisco de Quapan.S. Diego Cuaucotla.
San Sebastián.
San Juan Cuantla.
##Tonanchin.
Santa María Zacatepeque.
San Gerónimo.
San Pablo Zochimehua.
San Andrés de Cholula.
San Francisco Acatepeque.
San Bernardo Tlaxcalzingo.
S. Antonio Cacalotepeque.
Santa Ana.

###San Martin Tlanapa.
Sta.María Quescomate.
San Bernardino.
Sta. Clara Ocovica.
Sta. María Malacatepeque.
Sta. María Coronango.
S. Miguel Coztla.
San Francisco Ocotlán.
San Antonio. 

@@@Alcedo_vol_1-0550@@@

#San Francisco.
San Mateo.
San Gabriel.
San Lucas.
San Martin.
San Lorenzo.

##Haltenango.
Santa Isabel.
Los Santos Reyes.
S. Pablo Ahuatempa. 

###S. Mateo, distinto del otro.
San Miguel Papalotla.
San Andrés de Cholula.

$$$

§§§id_03856§§§
#La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada desde la gentilidad del Imperio Mexicano, quando se estableció esta nación contra la Chichimeca: fué una de las más populosas, pues tenía 30.000 vecinos, y 300 templos, y sirvió de freno y antemural á Moctezuma, para hacer frente á la República de Tiaxclala, nunca sujeta al yugo Mexicano: fué esta Ciudad la que dio más que hacer á Hernán Cortés, pues aunque lo recibieron de paz con extraordinario agasajo, descubrió felizmente la conjuración que tenían dispuesta para acabar con él y con todo su exército, pero salió dichosamente dexándolos escarmentados con el castigo que hizo en ellos: conserva muchos monumentos de su antiguedad, y aunque estuvo muy arraigada en ella la idolatría, hoy está bien establecida en sus naturales la luz del Evangelio: es de tempera##mento benigno y saludable, más inclinado al frío que al calor, situada en un terreno llano, fértil y hermoso: tiene un bello Convento de Religiosos de San Francisco, que es casa de Estudios, y su vecindario se compone de 50 familias de Españoles, 468 de Mestizos, Mulatos y Negros, 606 de Indios: en un cerro que está muy inmediato á la entrada de la Ciudad por la parte del Oriente hay una hermosa Capilla en que se venera con magnífico culto una Imagen de María Santísima con la advocación de los Remedios: está poco más de 20 leguas al Oriente de México, 4 de Tlaxtala: long. 274.....14. lat. 19.....48.

§§§id_03857§§§
CHONE, Pueblo en otros tiempos considerable; pero hoy muy mísero de la Provincia antigua de Cara, que ahora está unida á la de Esmeraldas: está á orilla del rio Chones por la parte Septentrional, de clima caliente y húmedo, en 33 min. 

@@@Alcedo_vol_1-0551@@@

#20 seg. de latit. austr.

§§§id_03858§§§
CHONES, Rio grande de la Provincia de Cara en el Reyno de Quito: corre al Poniente, y recoge los de Sánchez y de Tossagua por la parte del N, y por la del S los de Camarón y del Platanal: en su entrada al Septentrión estaba la Ciudad de Cara, de que aun se ven algunos vestigios: á su salida al mar Pacífico ó del Sur forma la Bahía llamada de Cara, entre la Punta austral de Bellaca y la boreal de Jaca: la boca tiene de ancho casi dos millas y media, y está en 34 gr. de lat. austr.

§§§id_03859§§§
CHONGO, San Miguel de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Huamelula: es de temperamento muy frío, por estar situado en la inmediación de la sierra nevada de los Chontales que la tiene por el N: su vecindario es de 24 familias de Indios, que comercian en grana, semillas y frutas, y produce con abundancia por la fertilidad del País, regado de dos ríos que pasan á corta distancia del Pueblo, que es anexo al Curato de Tepaltepec de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nexapa de donde ##dista 20 leguas, cuya distancia y la aspereza de los caminos, son causa de que no logren con frequencia el Pasto espiritual y la instrucción de los dogmas de nuestra Santa Fe, siendo lo más sensible que mueran sin Sacramentos, y solamente un dia en cada año, que es el 29 de Septiembre, en que celebran los Indios la fiesta de su titular San Miguel, concurre el Cura á decirles Misa y confesarlos, en cuyo tiempo parece población de Católicos, siendo el resto del año imagen del gentilismo, por lo qual reinciden muchos en su idolatría: está 3 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_03860§§§
CHONGON, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, situado cerca de un pequeño torrente, célebre por las piedras que trae de cierta materia christalizada, que labradas semejan á los brillantes, y se usan en botonaduras, sortijas y otras alhajas: está en 2 gr. de lat. aust.

§§§id_03861§§§
CHONGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú.

§§§id_03862§§§
CHONTA, Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_1-0552@@@

#Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú.

§§§id_03863§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Guamalies del propio Reyno, célebre por una mina de azogue que hay en él. 

§§§id_03864§§§
CHONTAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Chorrillo.

§§§id_03865§§§
CHONTALES, Partido del Corregimiento ó Alcaldía mayor de Matagalpa en el Reyno de Goatemala y Provincia de Nicaragua: es muy corto y sus naturales tienen este nombre, que les dieron los Españoles para expresar su rusticidad y torpeza.

§§§id_03866§§§
CHOPADA, Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil y País de los Indios Guayazas, situado á la orilla y Cabecera del rio Tocantines.

§§§id_03867§§§
CHOPARE, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: baxa de las montañas al Poniente de los indios Raches: corre del S al NE 52 leguas, hasta entrar en el Mamoré junto con el Guapaix, enfrente del Pueblo y reducción de Lore##to, que está al S, y su boca ó entrada en 15 grad, 58 min. de lat. aust.

§§§id_03868§§§
CHOPO, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada: es de clima muy templado, abundante en cañas dulces, plátanos, maíz y muchos repollos, que es la grangería principal de los Indios, que los llevan á vender á la Capital de quien dista muy poco en el camino que va á Mérida y á Gibraltar: tiene 50 Indios y casi otros tantos vecinos pobres.

§§§id_03869§§§
CHOPTANK, Rio de la Provincia y Colonia de Mariland.

§§§id_03870§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Litle, que quiere decir pequeño, otro de esta misma Provincia; corre al O, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack.

§§§id_03871§§§
CHOQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Ocros.

§§§id_03872§§§
CHOQUECAMATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú.

§§§id_03873§§§
CHOQUELIMPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el 

@@@Alcedo_vol_1-0553@@@

#Perú, anexo al Curato de Copia.

§§§id_03874§§§
CHOQUES, Nación bárbara de Indios Caribes del Nuevo Reyno de Granada, inmediatos á los montes y bosques de Fosca: son feroces y crueles, y tienen sus cabanas cerca del rio Bermejo; hay pocas noticias ciertas de sus costumbres y de su País.

§§§id_03875§§§
CHORAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato de Jesús.

§§§id_03876§§§
CHOROMA, Pueblo de a Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Partido del primero, anexo al Curato de Tupisa. 

§§§id_03877§§§
CHOROMOROS, Nación bárbara de Indios del Perú, que ocupaba antiguamente las llanuras de Calchaqui hacia el N, y por Levante se unia al nacimiento del rio de los Mogoles, y por la banda del S llegaba á los montes de los Tules, y por el Poniente hasta los Andes.: hoy están reducidos á la Religión Católica, y están mezclados con los de otras naciones, aunque algunos pocos de ellos se mantienen en su idolatría dispersos en aquellas montañas. 

§§§id_03878§§§
##CHORONI, Puerto de la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de Venezuela, entre el Morro de Ocumara y el Puerto de Chuapo.

§§§id_03879§§§
CHOROS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile: tiene la pensión de ser excasísimo de agua aun para beber.

§§§id_03880§§§
Tiene el mismo nombre una Punta de la Costa de esta Provincia y Reyno.

§§§id_03881§§§
Una Isla también de ella cerca de la Costa y Punta de su nombre.

§§§id_03882§§§
CHORRERA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Natá en el Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa del mar del Sur.

§§§id_03883§§§
Tiene el mismo nombre una Caleta de la Isla de Cuba en la Costa del N, donde hay una Fortaleza para su resguardo, con un destacamento de Tropa de la Habana.

§§§id_03884§§§
CHORRILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú.

§§§id_03885§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento del Cercado en el propio Reyno, anexo 

@@@Alcedo_vol_1-0554@@@

#al Curato de Surco.

§§§id_03886§§§
CHORILLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado en la Costa junto á la Punta de China.

§§§id_03887§§§
CHORROS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_03888§§§
CHOROU, Crike du) Arroyo y establecimiento de los Franceses en la parte que poseen de la Guayana.

§§§id_03889§§§
CHORUNGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de Andaray, situado en el valle de su nombre.

§§§id_03890§§§
CHOSAPEACK ó Chesapeak) Bahía grande y hermosa en la Costa de la Provincia y Colonia de Virginia.

§§§id_03891§§§
CHOSCHAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Huacaña.

§§§id_03892§§§
CHOTA, todos Santos de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú.

§§§id_03893§§§
CHOTE, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional, situado á orilla del rio Tanassee. 

§§§id_03894§§§
##CHOTEHECHEL ó el Paso, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado en lo más interior de él á orilla del rio Como-Leuvu.

§§§id_03895§§§
CHOUEE, Montañas de) en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, que siguen el curso del rio Tanassee.

§§§id_03896§§§
CHOUMANS, Pueblo ó Aldea de la Provincia y Colonia de la Luisiana, situado á la orilla y Cabecera del rio Maligne ó Sabloniere 

§§§id_03897§§§
CHOUSSIPI, Rio pequeño del País ó tierra del Labrador: corre al SO, y entra en el de San Lorenzo.

§§§id_03898§§§
CHOUUAN, Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia, entre la de Pequima y el rio de Nansemond: el Pueblo principal tiene el mismo nombre.

§§§id_03899§§§
CHOXLLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Yanacache. 

§§§id_03900§§§
SAN CHRISTOVAL, Villa del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por el Capitán Juan de Maldonado el año de 1560: es de tem

@@@Alcedo_vol_1-0555@@@

#peramento cálido pero muy sano, produce con abundancia caña dulce de que hacen mucha miel, azúcar y conservas, gran cantidad de cacao y tabaco de humo que conducen á Maracaibo, tiene una buena Iglesia, y otro Convento de San Agustín que es muy reducido: su vecindario llegará á 400 vecinos: dista 20 leguas al NE de Pamplona, de cuya jurisdicción la divide el rio Pamplónica: es patria de Don Gregorio de Jaimes, Arcediano de Santa Fe y Obispo de Santa Marta.

§§§id_03901§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes, Arzobispado de Charcas en el Perú, en que sucedió el extraño caso de que yendo el Cura á confesar un enfermo al Pueblo de Tahisá de la Provincia de Paria, que era su anexo, se sumergió en un ojo de agua en las Pampas ó Llanos de la Sal, con dos Indios que lo acompañaban y sus caballerías, sin quedar vestigio alguno, por cuyo motivo se separó este Pueblo del Curato del otro.

§§§id_03902§§§
Una Ciudad Capital de la Provincia y Capitanía de ##Sergipé en el Reyno del Brasil, con cuyo nombre también se la conoce fundada en la Costa del mar, con un hermoso Puerto bien defendido: tiene una magnifica Iglesia Parroquial del título de Nuestra Señora de la Victoria: dos hermosos Conventos, el uno de Religiosos Franciscos, y el otro de Carmelitas, una devota Capilla de la Virgen del Rosario: la Casa del Consejo es un edificio de los más hermosos, y en su arrabal una Ermita de San Gonzalo, que es frecuentada romería del Pueblo y demás poblaciones de la jurisdicción: reside en esta Ciudad el Capitán Mayor que gobierna la Provincia, con una Compañía de tropa para su guarnición: tuvo en sus principios mucha nobleza, descendiente de las primeras familias de Portugal, que hoy está reducida á 500 vecinos: en su distrito hacia la parte que llaman Coninquiva tiene una Parroquia con 4 Capillas, y hacia el rio Vaza Barris otras 5, y 25 ingenios en que fabrican mucha azúcar de excelente calidad, de que mantiene un gran comercio con la 

@@@Alcedo_vol_1-0556@@@

#Bahía de todos los Santos. 

§§§id_03903§§§
Una Isla de la mar del N una de las Antilles, descubierta por el Almirante Christóval Colon, que le dio su nombre el año de 1493 tiene 25 leguas de circuito, y es muy fértil y abundante en frutos, con particularidad de algodón, tabaco, añil, azúcar y aguardiente, de cuyos frutos mantiene un gran comercio: Hay en ella unas buenas salinas, y en sus montes excelentes maderas para construir embarcaciones: los Ingleses y Franceses se establecieron en ella poseyéndola por mitad el año de 1625, pero fueron echados por los Españoles: luego volvieron á ocuparla los primeros, estableciéndose en la mayor parte, dexando alguna aunque muy poca á los Franceses, hasta el año de 1713 que éstos y los Españoles la cedieron enteramente á los Ingleses, que desde entonces la poseen y tienen bien fortificada: la Capital tiene el mismo nombre: está 45 leguas al SE de la de Santo Tomás: long. 315 lat. 17.....30. 

§§§id_03904§§§
Un Pueblo de la Cabe##cera de partido y Alcaldía mayor de Toluca en Nueva España: tiene 64 familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital.

§§§id_03905§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno, distante 2 leguas de su Capital.

§§§id_03906§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tetela Xonotla en el mismo Reyno, distante de aquella 2 leguas al O.

§§§id_03907§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de San Antonio, situado á la otra parte del rio.

§§§id_03908§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno, anexo al Curato de San Márcos.

§§§id_03909§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_03910§§§
Otro de la Cabecera de Pinotepa y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España; tiene 24 familias de Indios y está 7 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_03911§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuquio 

@@@Alcedo_vol_1-0557@@@

#en el mismo Reyno, situado en la inmediación de la junta de los rios Mesquital y Grande: es de crecido vecindario, y está 15 leguas al O de su Capital y 10 al NO de la de la Provincia de Guadalaxara.

§§§id_03912§§§
Otro de la Cabecera de Axixique y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno, situado á la orilla de la gran laguna ó mar de Chápala: tiene 70 familias de Indios que se exercitan en la pesca y labor de las tierras: está 13 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_03913§§§
Otro de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situado á orilla del rio Marañon en la boca por donde entra el de Ovaripana.

§§§id_03914§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido del Sinu, situado á orilla del arroyo Pichelin, en la división de esta jurisdicción y la de Tolu: es uno de los que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta.

§§§id_03915§§§
Otro del Reyno del Brasil, situado á orilla de un rio que entra en el de Yguan al S del Pueblo de Jesus María. 

§§§id_03916§§§
##Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el mismo Reyno, situado en la Costa del mar entre el rio Sirugipá y el de Vazabaris.

§§§id_03917§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Nueva Galicia, situado cerca de su Capital.

§§§id_03918§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya.

§§§id_03919§§§
Otro del Nuevo México, situado á orilla del rio grande del N donde le entra el de Conchos.

§§§id_03920§§§
Una Bahía en la Costa de la Provincia de California á la parte opuesta de la Costa de Nueva España.

§§§id_03921§§§
Una Isleta de la mar del N en lo interior de la Bahía y Puerto del Cuí de Sac grand de la Isla Guadalupe. 

§§§id_03922§§§
SAN CHRISTIANO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil, situado en la Costa y á la boca del rio Cirii.

§§§id_03923§§§
CHUAO, Puerto de la Costa del Reyno de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de Venezuela al O del Puerto de la Guaira. 

@@@Alcedo_vol_1-0558@@@

§§§id_03924§§§
#CHUAPA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: tiene 412 familias de Indios, y está 12 leguas entre N y Oriente de su Capital.

§§§id_03925§§§
Tiene el mismo nombre un rio del Reyno de Chile: nace en las montañas de su Cordillera, á su orilla se coge una especie de marisco muy regalado que llaman tascas y se aprecia mucho, sale al mar en 31 gr. de lat.

§§§id_03926§§§
Un Volcán del mismo Reyno, célebre por las erupciones que ha hecho: está 23 leguas de la Costa y al N de la Ciudad de San Juan de la Frontera en 31 gr. 16 min. de lat. aust.

§§§id_03927§§§
CHUAZINGO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 124 familias de Indios, y está 2 leguas al NNO del de Tlapa.

§§§id_03928§§§
CHUBISCA, Pueblo de las Misiones que tiene la Religión, de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 4 leguas al SE, 1/4 al S del Pueblo y Real de Minas de San ##Felipe de Chiguagua: 5 leguas de él á la parte del SE hay dos haciendas de campo muy grandes llamadas los Fresnos y los Charcas.

§§§id_03929§§§
CHUCAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Acoriá.

§§§id_03930§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja en el propio Reyno.

§§§id_03931§§§
CHUCANTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del N y sale al mar entre las Islas de Palmas, y la de Pinos.

§§§id_03932§§§
CHUCAY, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, situado en la Península que forma el Cabo de San Román y en la extremidad 

§§§id_03933§§§
CHUCHA, Bahía de) dentro del Puerto de Portovelo en lo más interior de él: es una Ensenada ó segundo Puerto, de figura circular, cerrado por todas partes, quedando solo un estrecho canal para entrar: desaguan en él diferentes rios. 

@@@Alcedo_vol_1-0559@@@

§§§id_03934§§§
#CHUCHE, Isla pequeña de la mar del Sur en la Ensenada y Golfo de Panamá: es la más distante de la Costa, situada al O de la Isla grande del Rey.

§§§id_03935§§§
CHUCHULAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Combaya, en que hay un célebre Santuario de Nuestra Señora muy frecuentado.

§§§id_03936§§§
CHUCUNAQUI, Rio caudaloso de la Provincia del Darién y Reyno de Tierra-Firme: nace en sus montañas, y corre al SO 13 leguas hasta el Fuerte ó Real de Santa María, recogiendo en su cursó las aguas de más de otros 20 menores que él, para entrar en el grande de Tuira.

§§§id_03937§§§
CHUCHUNGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio de su nombre, con un Puerto que es el embarcadero para salir al rio Marañon. El rio citado nace en la sierra de la Provincia de Luya y Chillaos entra en el de Ymasá unido al de Cumbassá, y ambos en el Mara##ñon, en cuya junta tiene el Puerto referido: su boca está en 5 gr. 12 min. 30 seg. de lat. aust.

§§§id_03938§§§
CHUCMI, µµµVéase Julumito.µµµ

§§§id_03939§§§
CHUCO, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú.

§§§id_03940§§§
CHUCUITO, Provincia y Gobierno del Perú: confina por el E con la gran laguna de su nombre, y parte de la Provincia de Omasuyos: por el N con la de Paucarcolla ó Puno, por el SE con la de Pacages, y por el SO y O con la Cordillera de la Costa que mira á Móquehua: tiene 25 leguas de largo N S, y 36 de ancho: estuvo sumamente poblada al tiempo de la conquista, y así se consideró por opulenta, gozando sus Gobernadores el mando político, Vice Patronato y Capitanía General de las Provincias inmediatas, inclusas algunas de la Costa: es de temperamento frío pero sano, particularmente en los meses de lluvias que son Diciembre, Enero, Febrero y Marzo: las cosechas son generalmente de papas dulces y amargas, de que ha

@@@Alcedo_vol_1-0560@@@

#cen chuño, quinoa, cañahagua y cebada: en algunas quebradas de más abrigo se cultiban legumbres, flores y árboles frutales: tiene abundancia de ganados, bacas, ovejas y cerdos, carneros de la tierra, con que trafican los naturales en lugar de borricos, cargando cada uno de 4 á 5 arrobas: se crían también alpacas, huanacos, vicuñas, venados, cuyes y vizcachas, que son semejantes en la figura y gusto á la liebre, palomas, perdices, patos, y muchos avestruces: de las lanas del ganado referido fabrican las Indias algunos texidos para vestuarios y galas, en que emplean los tintes, y de la de alpacas, hacen alfombras, sobrecamas y mantas de varios dibuxos y colores: tiene esta Provincia muchos minerales de oro y plata, que se trabajan con alguna utilidad: manantiales de agua caliente medicinal: está situada á las orillas de la gran laguna ##referida, de cuya pesca sacan mucho lucro para vender el pescado en las demas Provincias inmediatas: riéganla varios ríos que todos desaguan en la laguna, y el mayor ó de más consideración es el de Hilave: sus naturales llegan á 30.000 repartidos en 10 Pueblos: tenía de repartimiento este Gobierno 101.730 pesos, pagando 813 en cada año: la Capital tiene el mismo nombre. Pertenece al Obispado de la Paz y y está en una hermosa situación gozando de la vista de la gran laguna: es de los Pueblos más alegres y cómodos que hay fértil y abundante en frutos y ganados, pero el frío de su temperamento es excesivo: tiene dos Parroquias con la advocación de Santo Domingo, y la Asunción, y dos Ermitas dedicadas á Santa Bárbara y San Sebastián: los demás Pueblos son: 

ßßß
#Asiento de Minas de Michacani.
Asiento de San Antonio de Esquilache.
##Pomata.
Asiento de Huacullani.
Asiento del Desaguadero. 

###Acora.
Hilave.
July.
Santiago.
Zepita.

$$$

§§§id_03941§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0561@@@

#La laguna que aunque tiene el mismo nombre se llama también Titicaca, tiene 51 leguas de largo NO SE, y 26 de ancho, aunque mé##nos por algunas partes: ensus riberas hay Pueblos de o Provincias o Corregimientos, que son: esta.

ßßß
#Pacages.
Omasuyos.
##Paucarcolla.

###Lampa. 
Asangaro.
$$$

#Tiene fondo suficiente para toda especie de embarcaciones, pues en muchas Ensenadas no léjos de las orillas hay 4 y 6 brazas de fondo, y adentro 40 y 50 y sin que se conozcan baxos ó bancos cerca de sus orillas se crían unos yervales que llaman llacchos, y entran á comer las vacas y los cerdos, y mucha totora ó enea, que en partes sabe más de vara y media, de las quales hacen los Indios sus balsas, no solo para pescar, sino para, navegar de unas partes á otras, y para pasar los ganados y frutos de sus cosechas, de las muchas Islas que hay en la laguna, algunas tan cercadas de totora y tan tupida, que es necesario á fuerza abrir paso para entrar en ellas: en una de las mayores tuvieron los Incas un templo magnífico dedicado al Sol, que fué el primero: también tie##ne esta laguna sus tormentas que han ocasionado muchas desgracias por los vientos fuertes que allí corren sus aguas son gruesas; pero las beben los ganados y aun los Indios; y de estos la nación de los Hunos y que es una casta de pobres rústicos, que vivían antiguamente en las Islas con mucha miseria, y á fuerza de exhortaciones con bastante trabajo han salido á tierra, y se acomodan á vivir en unas tristes cuevas, y en excavaciones que cubren con esteras de totora, y se ocupan en la pesca; cría, la laguna varios peces, como son bagres, ornantos, suches, anchovetas y boquillas en abundancia, éstas son por lo común de cerca de un palmo de largo y tres pulgadas de grueso; los Indios de Yunguyo sacan más de 700.000 al año, y las venden á 4 y á 6 pesos el millar: tam

@@@Alcedo_vol_1-0562@@@

#bien cogen algunos pejerreyes pequeños é inumerables páxaros que salan y son alimento saludable: es tradición constante entre los Indios que en este lago arrojaron la mayor parte de sus riquezas quando entraron los Españoles á la conquista, y entre ellas la gran Cadena de oro que mandó hacer el Inca Huaynacapac, que tenía 233 varas de largo y rodeaba 6.000 hombres que baylaban dentro de ella. 

§§§id_03942§§§
CHUCURPU, Pueblo antiguo de Indios guerreros de la Provincia y Corregimiento del Cuzco en el Perú: está á Levante de esta Ciudad, y los sujetó y unió al Imperio después de una larga resistencia Pachacutéc X Emperador de los Incas.

§§§id_03943§§§
CHUCUTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas á la parte del E, y siguiendo este rumbo entra en el de Taranena poco después que nace.

§§§id_03944§§§
CHUDAUIÑAS, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito al SE de esta Ciudad: habita al SO del rio Pastaza, y confina por el SE con los Ipapuisas, y al Poniente con ##los Xibaros: no es numerosa por las continuas guerras que han mantenido con sus confinantes, y aunque guerrera es de genio dócil y humano: algunos de ellos se han unido á los Andoas en el Pueblo de este nombre que hay á orilla Occidental del rio Pastaza.

§§§id_03945§§§
CHUECA, San Agustín de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de San Christóval.

§§§id_03946§§§
CHUETI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó: nace en las sierras de Abide: corre al O y entra en el de Paganagandi.

§§§id_03947§§§
CHUFIAS, Nación bárbara de Indios, que habita á Levante del rio Aguaricu: confina por el NO con la de los Encabellados, con quienes tienen una continua guerra.

§§§id_03948§§§
CHUGOD, Santa Catalina de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Chetu.

§§§id_03949§§§
CHUI, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: corre al S, y torciendo al E entra en la laguna del Mini.

§§§id_03950§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_1-0563@@@

#un Pueblo de esta Provincia, situado en la Costa del mar, entre, ella y la laguna del Mini.

§§§id_03951§§§
CHUIGOTES, µµµVéase. Chíugotos.µµµ

§§§id_03952§§§
CHUILLE, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: tiene su nacimiento en las montañas de la parte del E: corre al N. E, y entra en el de Tarena.

§§§id_03953§§§
CHUIRIEUI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al N y entra en el de Iguy, cerca de la Misión de San Miguel.

§§§id_03954§§§
CHULE, Puerto pequeño ó Caleta de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Arequipa: es de poco fondo, abierto y de ninguna seguridad por los vientos del SO.

§§§id_03955§§§
CHULIHUCANI ó Chulchucani, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Potosí en el Perú. 

§§§id_03956§§§
CHULINA, Pueblo de la: Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Charazani.

§§§id_03957§§§
CHULISANA, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Cachi. 

§§§id_03958§§§
CHULUMANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú.

§§§id_03959§§§
Tiene el mismo nombre un rio de ella, que nace al fin, de la Cordillera de Ancuma: empieza su curso al E, y formando un grande cerco tuerce al N, para entrar en el de Beni muy al principio quando conserva el nombre de Chuquiavo. 

§§§id_03960§§§
CHUMA, Rio del Nuevo Reyno de Granada, que baxa de las montañas de Bogotá: riega el territorio de Mérida, pasando delante de esta Ciudad, y entra por la parte austral, en la laguna, de Maracaybo. 

§§§id_03961§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú..

§§§id_03962§§§
CHUMATLAN, Pueblo de la Cabecera, de Zozocolco y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España: está situado en la cumbre de un cerro tan alto que desde él se registran casi todos los Pueblos de estia jurisdicción: tiene de vecindario 183 familias de 

@@@Alcedo_vol_1-0564@@@

#Indios, y está al N de su Cabecera, distante 3 leguas y 14 de la Capital.

§§§id_03963§§§
CHUMBE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito: está al Poniente del de Tarqui, y á la orilla Occidental de un torrente, uno de los que nace el rio Paute: no lejos de él hay unas excelentes aguas termales, de que no se hace uso alguno: está en 3 gr. 10 min. de lat. aust.

§§§id_03964§§§
CHUMBES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato de Vizchongo. 

§§§id_03965§§§
CHUMBI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, donde hay un Santuario, célebre de nuestra Señora de la Asunción, de excelente pincel, y dicen fué dádiva de un Pontífice al Cura de este Pueblo que estuvo en Roma.

§§§id_03966§§§
CHUMBICHA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado al O de la Villa de San Fernando de Catamarca.

§§§id_03967§§§
CHUMBICOS, Pueblo de la Provincia y Corre##gimiento de Piura en el Perú, situado á orilla de un pequeño rio del mismo nombre.

§§§id_03968§§§
CHUMBILLA, Monte de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú, célebre por una rica mina de plata que hay en él, distante 3 leguas de un Pueblocito llamado la Canaria, que hoy está abandonado y desierto.

§§§id_03969§§§
CHUMBIVILCAS, Provincia y Corregimiento del Perú: confina con el N con la de Quispicanchi algo, y con la de Chilques y Masques por el N O; con las de Cotabamba y Aymaraez por el O; por el S con la de Condesuyos de Arequipa, y por el E con la de Canes y Canches: su temperamento es en la mayor parte frío, aunque en algunas quebradas se goza templado, por lo qual produce frutos de uno, y otro, como trigo, cebada, maíz, papas y otras semillas; pero todo con mucha escasez: ésta y la falta de comercio la hacen muy pobre; pero abunda de ganados particularmente vacuno: tiene anexo un Partido hacia la Costa distante de la Provincia, inter

@@@Alcedo_vol_1-0565@@@

#mediando algunos cerros nevados y corpulentos que llaman Condesuyos del Cuzco, y confina con la de Parinacocha, mediando el rio que baxa de la de Camaná en que tiene quatro Curatos: fabrica alguna ropa de la tierra, y en su distrito se hallan muchas bocas minas de oro y plata, cuyos desmontes y profundidades, como los vestigios de varios trapiches de metales, manifiestan que en el ##siglo pasado se disfrutaron sus labores con utilidad: cójese bastante grana que allí llaman macno, con que tiñen sus texidos de lana con muy buenos colores: tiene fuentes y minerales de agua caliente, y padece muchos terremotos; tenía de repartimiento 85.800 pesos, pagando de alcavala 685 al año: sus habitantes, incluso el partido de Condesuyos, llegan á 16.000 almas en los 22 Pueblos siguientes: 

ßßß
#Belille.
Ayacasi.
Libitaco.
Totora.
Pataqueña.
Alahamaca.
Toro.
##Asiento de Quivio.
Colquemarca, Yanqui.
Capacmarca
.Cancahuana.
Llauzco.
Caspi.

###Quiñota.
Santo Tomás.
Alca.
Puica.
Tomipampa.
Cotahuassi.
Quillunza.
Cupi.

$$$

§§§id_03970§§§
#CHUMCHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito.

§§§id_03971§§§
CHUMPULL, Pueblo del Partido y Provincia de Toltén baxo en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa del mar en la punta de Tirahá.

§§§id_03972§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que corre al NNO y entra en el de Calla-calla. 

§§§id_03973§§§
##CHUNANAS, Nación antigua de Indios de la Provincia del Cuzco en el Perú, la sujetó é hizo tributaria al Imperio el Ynca Huaynacapac, XIII Monarca del Perú.

§§§id_03974§§§
CHUNACANSTI, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional.

§§§id_03975§§§
Tiene el mismo nombre un rio de ella que corre muy caudaloso al SE y sale al mar. 

@@@Alcedo_vol_1-0566@@@

§§§id_03976§§§
#CHUNCARA, Pueblo del Corregimiento del Cuzco en el Perú, uno de los que permanecen en este Reyno desde el tiempo de los Yncas: fué el término adonde llegaron las conquistas de Sinchi-roca II Emperador, en que dexó una buena guarnición para contener las invasiones de los confinantes: está 20 leguas de su Capital.

§§§id_03977§§§
CHUNCHANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yca en el Perú.

§§§id_03978§§§
CHUNCHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito, entre los rios de Alausi al N, y de Pomallacta al Poniente, en 2 gr. 16 min. de lat. aust.

§§§id_03979§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el propio Reyno: es todo de Indios, de clima cálido, y en su territorio tiene al N y al Levante algunas minas de oro que en otro tiempo se trabajaron, pero hoy están abandonadas: su situación es entre los rios Patacones que tiene á Levante, y Chinchipe al Poniente sobre el camino real que va ##de Loyola á Tomependa, en 4 gr. 51 min. de lat. aust.

§§§id_03980§§§
CHUNCHILCA, Rio del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile: corre al NNO y entra en el de Calla-calla.

§§§id_03981§§§
CHUNCHIPE, Rio de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito: corre al S, y formando un arco hacia el E entra en el Marañon.

§§§id_03982§§§
CHUNCHOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú: son muy temidos de los Españoles por las repetidas incursiones que han hecho, y en Lima están siempre en continuo recelo, temiendo alguna repentina invasión: el año de 1742 se sublevaron y destruyeron muchos Pueblos y terrenos, dando muerte á varios Religiosos de San Francisco que tenían Misiones entre ellos, á cuya reducción marchó con tropa el Mariscal de Campo Marqués de Mena Hermosa, General del Callao, que construyó algunos fuertes, y se conservan con artillería y tropa para contenerlos: estos Indios tie

@@@Alcedo_vol_1-0567@@@

#nen un Gefe ó Príncipe que llaman el Chuncho, descendiente, según dicen ellos, de la estirpe Real de los Yncas, el qual quiso hacer valer sus derechos á la Monarquía del Perú, representando el año de 1744 al Virey Marqués de Villa Garcia, con amenazas de que se haría justicia con las armas: es católico y ha tomado entre los suyos el título y honores de Rey del Perú: fué criado en Lima entre los Españoles como hijo de Cazique, donde se instruyó en el gobierno, la policía y el arte militar que introduxo en su País con el uso de las armas blancas y de fuego: ha estado en Roma disfrazado de criado, y en la Corte de Madrid, habiendo besado la mano al Rey Felipe V, y el pie al Pontífice Clemente XII: tiene dos hijos bien instruidos y de igual espíritu: Estos Indios Chunchos son muchos, y viven unos en Villages, y otros esparcidos en las montañas y los bosques: tienen correspondencia secreta con todos los demás del Perú y de Quito, así christianos como infieles que hay en los bosques de las Misiones, por ##los quales saben quanto pasa en todas las Provincias, Ciudades y Pueblos, etc...: muchos que están malcontentos ó fugitivos de la justicia por deudas y por delitos, se desaparecen y retiran á los Chunchos, aumentando así su número: el Virey del Perú usa de las mayores precauciones, vigilando siempre la conducta de los Chunchos, como de los demás Indios, y conserva presidio de buenas tropas en sus fronteras.

§§§id_03983§§§
CHUNCHURI, Antigua Provincia del Perú en las Charcas: es pequeña y sus naturales eran de los más valerosos y atrevidos de todo el Reyno: el Ynca Roca, IV. Emperador, los sujetó, acometiéndolos con 30.000 hombres de sus mejores tropas.

§§§id_03984§§§
CHUNGUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú, anexo al Curato de Anco.

§§§id_03985§§§
CHUNIANIS, Nación bárbara de Indios de las tierras Magallanicas, vecinos al estrecho: es una Tribu descendiente de los Huyllanes; son numerosos y feroces, van enteramente desnudos hombres y mugeres: sus armas son arcos y fle

@@@Alcedo_vol_1-0568@@@

#chas, que tienen por punta pedernales bien afilados, son robustos, de grandes fuerzas y de hermosa presencia: algunos viageros pretenden que estos sean los gigantes fabulosos de que han escrito varios.

§§§id_03986§§§
CHUPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú.

§§§id_03987§§§
CHUPA, Montaña muy alta de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme al S de la Capital, en medio de la distancia que hay N S de las Costas de los dos mares.

§§§id_03988§§§
CHUPACHOS, Rio del Perú que baxa de las montañas de los Andes: tiene su origen del Lago Patancocha en 10 gr. 41 min. de lat. aust.: baña el país de la antigua nación de los Indios Chupachos, de quien toma el nombre, y va á desembocar en el de Mollobamba por su parte Occidental en 7 gr. 21 min. de lat. aust.

§§§id_03989§§§
CHUPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato de Baños.

§§§id_03990§§§
CHUPANA, Rio de la Provincia y Gobierno ##de Mainas en el Reyno de Quito: nace en la Cordillera de los Andes al N de la Ciudad de Guanuco del Perú, y después de recoger en su dilatado curso las aguas de otros muchos, entra muy caudaloso en el Maráñon.

§§§id_03991§§§
CHUPAS, Valle ó llanura dilatada de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú, cerca de esta Ciudad: es célebre por la batalla que dio el Licenciado Baca de Castro, del Consejo Real de Castilla, Gobernador del Perú el dia 16 de Septiembre de 1542, contra el exército de los rebeldes que mandaba Diego de Almagro el Mozo, hijo del famoso Conquistador del mismo nombre, y quedó derrotado y preso, perdiendo más de 700 hombres.

§§§id_03992§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pari.

§§§id_03993§§§
CHUPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Yanacache.

§§§id_03994§§§
CHUQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_1-0569@@@

#de Calca y Lares en el Perú, anexo al Curato del de Lares.

§§§id_03995§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Yamparaes, no lejos de la Villa de Potosí.

§§§id_03996§§§
CHUQUIABO, µµµVéase Paz.µµµ

§§§id_03997§§§
CHUQUXBAMBA, Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú: es de temperamento frío y desapacible: está 4 leguas de Camaná.

§§§id_03998§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú.

§§§id_03999§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas del propio Reyno.

§§§id_04000§§§
CHUQUICHAMBI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas: Arzobispado de Charcas en el Perú.

§§§id_04001§§§
CHUQUICARA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco: nace en ella, y entra en el de Santa, mudando en este nombre el suyo luego que toca la raya de esta jurisdicción, y la divide de las de Truxilío y Guamachuco.

§§§id_04002§§§
CHUQUICOTA, Pueblo de la Provincia y Cor##regimiento de Carangas y Arzobispado de Charcas en el Perú.

§§§id_04003§§§
CHUQUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de San Christobal.

§§§id_04004§§§
CHUQUI-MAYU, Rio del Perú: nace en las montañas de Jaen de Bracamoros del Reyno de Quito; y después de bañar el territorio del Corregimiento de Piura, entra en la mar del Sur en 5 grad. 32 min. de lat. aust.

§§§id_04005§§§
CHUQUINGA, Pueblo inmediato al de Nasca, quasi á la orilla del rio Amancay, donde hay un paso estrecho y difícil, por donde apenas pueden pasar dos hombres de frente con trabajo, y de un lado está la montaña casi perpendicular, y del otro un precipicio que va al rio, en cuyo sitio gano una completa victoria el año de 1554 el rebelde Francisco Hernández Girón, contra el Mariscal Alonso de Alvarado, ambos Gefes de facción de dos partidos por sus intereses particulares, que fomentaban las guerras civiles del Perú. 

§§§id_04005a§§§
Otro Pueblo hay del mis

@@@Alcedo_vol_1-0570@@@

#mo nombre en la Provincia y Corregimiento de Aymaraez, también en el Perú, 

§§§id_04006§§§
CHUQUIRIBAMBA, Pueblo grande de Indios de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, á orilla de un pequeño rio que entra en el Catamayu, por lo qual quieren algunos que este sea su origen: tiene un territorio hermoso y fértil, donde tienen sus mejores posesiones las familias nobles de Loxa: está en 3 grad. 56 min. de lat. aust.

§§§id_04007§§§
CHUQUIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalíes en el Perú, anexo al Curato de Baños.

§§§id_04008§§§
CHUQUISACA, la Plata ó Charcas, Ciudad Capital de esta Provincia en el Perú, fundada por Pedro Anzures el año de 1539, dándole este nombre, que tenía un Pueblo de Indios y estaba en el mismo parage. Los primeros fundadores la llamaron la Plata por una célebre mina de este metal que habia en el cerro de Porco, inmediato al Pueblo referido, de donde sacaron grandes cantidades los Emperadores Incas del Perú: esta Ciudad está situada en una llanura ro##deada de amenas colinas que la defienden del ímpetu de los vientos: el clima es sano y apacible; pero padece terribles tempestades de truenos y rayos en el Invierno: los edificios son buenos, hermosos y muy adornados, con deliciosos huertos y jardines: las aguas delicadas, frías y saludables, divididas en diferentes aqueductos, que la conducen á las fuentes públicas que tiene para adorno y utilidad: su nobleza es de las primeras y más distinguidas familias del Perú, que conserva muchos privilegios y distinciones: la Catedral es de tres naves, muy rica y adornada de exquisitas alhajas y bellas pinturas: tiene Conventos de Religiosos de las Órdenes de Santo Domingo, San Agustín, San Francisco, la Merced y San Juan de Dios, con un buen Hospital, un hermoso Colegio y magnífica Iglesia que era de los Regulares de la Compañía: tres Monasterios de Religiosas, el uno de Santa Clara, el otro de Santa Mónica y el tercero de Carmelitas; Universidad Real con título de San Francisco Xavier, cuyo Rector era siempre el 

@@@Alcedo_vol_1-0571@@@

#del Colegio de los Regulares de la Compañía: tiene dos casas de Estudios para la juventud, que son el Seminario de San Christóbal y el Colegio de San Juan, dirigido también por los Jesuítas hasta el año de 1567; y una Ermita dedicada á San Roque; fué erigida en Obispado por el Pontífice Julio III el año de 1551, y después en Metropolitana el de 1608 con Arzobispo, cinco Dignidades, tres Canónigos de oposición y dos de presentación, quatro Racioneros y otros tantos medios Racioneros; y el Tribunal de Audiencia Real se erigió el año de 1559, y después los de Inquisición y de Cruzada: tiene por Armas un Escu##do dividido orizontalmente, en la parte superior dos montes con una Cruz encima cada uno, y en medio un árbol con dos columnas á los lados, y en la parte inferior á la izquierda un Castillo con dos leones rapantes, y á la derecha dos torres con otros dos leones, y un Estandarte en medio, todo en campo de plata: pasa 6 leguas distante de ella el rio Pilcomayu, que la abastece de buen pescado, y á las orillas del Cachimayu, que solo dista 2 leguas, tiene la nobleza muchas casas de Campo: el año de 1662 padeció una gran sublevación por los mestizos y gente de color: es patria de muchos hombres ilustres, y entre ellos: 

ßßß
#Don Rodrigo de Orozco, Marqués de Mortara, Capitan General del Principado de Cataluña y del Consejo de Estado y Guerra.
Fray Antonio de Calancha, Religioso de San Agustin, célebre autor.
Don Rodrigo de Santillana, Oidor de Valladolid y luego en su patria. 
Del Venerable Fray Martin de Aguirre, del Orden de San Agustin, que traxo al Convento de Don Juan de Aragón la Virgen de Copacavana.
De Don Alonso Corveda de Zarate, Canónigo de Lima y Catedrático de Lenguas.
Del Padre Maestro Fray Diego Trexo, Religioso Dominico. 

@@@Alcedo_vol_1-0572@@@

#Del Padre Juan de Córdoba de la extinguida Compañía, insigne Teólogo.
$$$

#Su Arzobispo tiene por Sufragáneos los Obispados de Santa Cruz de la Sierra, la Paz, Tucumán y la Asunción del Paraguay, y á su Diócesis pertenecen 188 Curatos: tiene de vecindario ##13.000 habitantes, los 4.000 Españoles, 3.000 Mestizos, 4.500 Indios y 1500 Negros y Mulatos: está 290 leguas del Cuzco en 19 grad. 47 min. 20 seg. de lat. aust.

___ARZOBISPOS DE LA IGLESIA de la Plata.___

ßßß
#1 Don Fray Tomás de San Martin, Religioso del Orden de Santo Domingo, Maestro en su Orden, y uno de los primeros Religiosos que pasaron al Perú con Fray Vicente de Valverde; fué allí Provincial, volvió a España con el Licenciado Pedro de la Gasea, y en premio de lo que habia trabajado le presentó el Rey por primer Arzobispo de Charcas el año de 1553 murió el de 1559.
2 Don Fray Pedro de la Torre, aunque fué electo, pero no consagrado, y en su lugar lo fué 
3 Don Fray Alonso de la Cerda.
4 Don Fernán González de la Cuesta, que dio principio á la fábrica de la Iglesia Catedral, murió el año de 
5 Don Fray Domingo de Santo Tomás, del Orden de Santo Domingo, insigne Predicador, uno de los que fueron con Fray Vicente Valverde al Perú, Prior en diferentes Conventos, y Visitador General de su Orden en aquellos Reynos.
6 Don Fernando de Santillana, natural de Sevilla, Presidente de las Chancillerías de Granada y Valladolid, electo Arzobispo, y murió en Lima antes de tomar posesión.
7 Don Alonso Ramírez Granero, y no Pedro, como dice Gil González, natural de Villa-Excusa en el 

@@@Alcedo_vol_1-0573@@@

#Obispado de Cuenca, Colegial de esta Ciudad, Dean de la Iglesia de Guadix y Fiscal de la Inquisición de México; electo Arzobispo el año de 1574, gobernó hasta el de 1578.
8 Don Fray Juan de Vivero, natural de Valladollid, del Orden de San Agustin.; pasó al Perú, fue Prior en su Convento de Lima, fué presentado para el Obispado de Cartagena, de Indias y para este Arzobispado pero no quiso admitirlos; volvió a España, y murió en su Convento de Toledo.
9 Don Alonso Ramírez de Vergara, natural de begura de León, Colegial en Málaga, Alcalá y Salamanca, Catedrático de Artes y Canónigo de Malaga; fué presentado para Arzobispo de Charcas el año de 1594 murió el de 1603.
10 Don Fray Luis López de Solís, natural de Salamanca, del Orden de San Agustin; paso al Perú, donde fué Maestro de su Religión, Catedrático ae Teología, Prior, Provincial y Calificador del Santo Oficio; pasó promovido de la Iglesia de Quito a esta Metropolitana. 
11 Don Fray Ignacio de Loyola, Religioso Descalzo de San Francisco; fué Comisario en la Provincia de Filipinas, y de vuelta á España electo Arzobispo de Charcas.
12 Don Alonso de Peralta, natural de Arequipa, Arcediano é Inquisidor de México y Arzobispo de Charcas, donde murió con fama de santidad.
13 Don Fray Gerónimo de Tiedra, natural de Salamanca, del Orden de Santo Domingo; fué Maestro, Prior de su Convento, Predicador del Rey y Arzobispo de Charcas el año de 1616. 
14 Don Fernando Arias de Ugarte, natural de Santa Fe de Bogotá, de quien hemos tratado en el Catálogo de los Obispos de Quito; pasó del Arzobispado de Santa Fe á éste el año de 1630.
15 Don Francisco de Sotomayor; pasó promovido de la Santa Iglesia de Quito á esta. 
16 Don Fray Francisco de Borja, del Orden de San 

@@@Alcedo_vol_1-0574@@@

#Benito, Maestro en la Universidad de Salamanca y Catedrático de Teología, electo Arzobispo de Charcas el año, de 1634.
17 Don Fray Pedro de Oviedo, del Orden de San Benito, natural de Madrid: leyó Artes y Teología en Alcalá, fué Abad del Monasterio de San Clodio y Difinidor de su Orden; pasó promovido del Obispado de Quito, á esta. Metropolitana el año de 1645, murió el de 1649. 
18 Don Juan Alonso de Ocon, natural de la Rioja, Colegial mayor de San Ildefonso en Alcalá, Doctor Catedrático, de Teología, Cura de Elechosa en el Arzobispado, de Toledo, y de la Parroquia de Santa Cruz de Madrid; pasó promovido de la Iglesia del Cuzco para ésta el año de 
19 Don Fray Gaspar de Villaroel, del Orden de San Agustin, natural de Quito; estudió en la Real Universidad de Lima y con créditos de muy docto, de que son testimonio sus obras; pasó promovido de la Iglesia de Arequipa á esta el año de 1658.
20 Don Bernardo de Izaguirre, naturalde Toledo; fué Fiscal de la Inquisición de Cartagena y de Lima, pasó promovido de la Iglesia del Cuzco, á esta Metropolitana el año de 
21 Don Fray Alonso de la Cerda, del Orden de Predicadores, natural de Lima, Provincial de su Religión, Obispo de Honduras, de donde pasó promovido á esta Iglesia.
22 Don Melchor de Liñan y Cisneros, natural de Tordelaguna, de quien hemos hablado en el Catálogo de los Obispos de Santa Marta; pasó promovido del Obispado de Popayán el año de 1672, gobernó hasta el de 1678, que fué promovido á la Metropolitana de Lima.
23 Don Bartolomé González de Poveda; entró en el Arzobispado el año de ,y gobernó hasta el de 1692.
24 Don. Fray Diego Morcillo Rubio de Auñon, del Obispado de la Paz el año de 1711 hasta el de 1724, que fué promovido al Arzobispado de Lima. 

@@@Alcedo_vol_1-0575@@@

#25 Don Francisco Luís Romero, del Obispado de Quito, el año de 1725 hasta 
26 Don Alonso del Pozo y Silva, del Obispado de Santiago de Chile, el año de 
27 Don Agustín Delgado, el año de 1743 hasta 1746.
28 Don Salvador Bermudez, el referido año hasta el de 1747.
29 Don Gregorio de Molleda y Clerque, del Obispado de Truxillo, en 1748 hasta 1758 que murió.
30 Don Cayetano Marcellano y Agrámont, del Obispado de Buenos Ayres, en 1758 hasta 1761 que murió.
31 Don Pedro de Argandoña, el citado año hasta el de 1776 que murió.
32 Don Francisco Ramón de Herboso, desde 1776 hasta 1784.
33 Don Fray joseph Antonio de San Alberto, el año de 1785.

$$$

§§§id_04009§§§
#CHUQUISONGO, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú, uno de los quátro divididos del Curato de Estancias.

§§§id_04010§§§
CHUQUIYAPU, Provincia antigua del Perú, que conquistó y unió al Imperio Mayta-Cápac, IV Emperador de los Incas, después de la famosa batalla y victoria de Huallu contra los Indios Collas: es bastante poblada y de clima frío: su territorio abunda de excelentes pastos en que hay muchísimo ganado: en algunos pa##rages que tienen de temperamento cálido produce mucho maíz, coca y cañas dulces: abunda éste país de bosques, y en ellos los tigres, leopardos, ciervos y monos de muchas especies diversas.

§§§id_04011§§§
CHURCAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de Mayoc.

§§§id_04012§§§
CHURCHILL, Rio grande de la Nueva Gales Meridional, una de las Provincias de la América Septentrional, á cuya boca tiene un fuerte y establecimiento la Compañía Ingle

@@@Alcedo_vol_1-0576@@@

#sa de la Bahía de Hudson, situado en 59 gr. de latí Sept. y 95 de long. Occid. El comercio que hace aquí es grande y muy lucroso, que no pueden impedirlo los Franceses por la gran distancia: el año, de 1747 subieron á 20.000 las pieles de castor, conducidas por más de 100 Indios Montaraces en sus canoas, y cerca de otros 200 de la parte Septentrional otras diferentes pieles, algunos baxáron por el rio Seáls ó de Lobos Marinos 15 leguas á Mediodia del fuerte referido: al N de este no se crían castores, porque no hay bosques de los que habitan estos animales, pero abundan los lobos, osos, zorras búfalos y otros animales que tienen ricas pieles que pacen en este país por la mayor, parte fanigoso: hay gran cantidad de arbustos ó árboles pequeños, plantados por, la factoría para tener leña, pero de la otra parte del rio prueba mejor el plantío, y á mayor distancia se ##hallan árboles gruesos de varias especies. La Compañía que reside en el fuerte está expuesta á muchos riesgos, obligada á habitar en un escollo circundado de yelo y nieve ocho meses del año, expuesta á todos los vientos y tempestades: por la poca comodidad de los pastos tienen solamente 4 ó cinco caballos, y un toro con dos bacas cerca de la factoría, y para alimentarlos en el invierno, es preciso traer el heno de un fondo pantanoso distante algunas millas del rio: aseguran los que han estado allí que entre este rio y el de Nelson hay á mucha distancia tierra adentro, una comunicación o breve paso de tierra que los divide, y los Indios que hacen este tráfico refieren á los Ingleses que van por el rio Nelson ó Albania.

§§§id_04013§§§
CHURIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú: su jurisdicción comprehende los Pueblos de 

ßßß
#Huacho. 
Curay.
Taucir.
Rapas.
##Pachangara. 
Palpas.
Naba.

###Oyon. 
Tinta. 
Mallay.
$$$

#Tiene unas célebres fuen##tes de aguas minerales, 

@@@Alcedo_vol_1-0577@@@

§§§id_04014§§§
#CHURUBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de Santa María del Valle. 

§§§id_04015§§§
CHURUMACO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cinagua en Nueva España, situado en un País árido y caliente, por cuyo motivo rara vez se logran los sembrados sino es el maíz, y solo produce con abundancia sandías y melones á beneficio del agua con que riegan y la sacan de un rio que corre á distancia de una legua del Pueblo, en cuyo distrito hay varias crias de ganado mayor que es el principal comercio de sus vecinos, éstos son 80 familias de Indios: también tiene en su término algunos ranchos de labor en que viven 22 familias de Españoles, 34 de Mestizos y Mulatos: á corta distancia está el cerro que llaman Ynguaran en que se hallan minas de cobre, aunque con; escasez de este metal: está 4 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_04016§§§
CHURUMATAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú, y del Arzobis##pado de Charcas. 

§§§id_04017§§§
CHUSCOS, Nación bárbara de Indios de la antigua Provincia de Panataguas al N de la Ciudad de Huanuco, de quienes apenas se sabe más que el nombre. 

§§§id_04018§§§
CHYAIZAQUES, Nación bárbara poco conocida de Indios del Nuevo Reyno de Granada, vecinos al rio Fusagasugá: son pocos y viven dispersos en los bosques, tienen comunicación con los Paeces y Fusungaes. 

§§§id_04019§§§
CIBAMBE, Pueblo del Partido y Corregimiento de Alausi en el Reyno de Quito.

§§§id_04020§§§
CIBAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú. 

§§§id_04021§§§
CIBOO, Minas de) montañas ásperas y quebradas de la Isla de Santo Domingo: casi en el centro de ella donde se trabajaron excelentes minas de oro, y se sacó muchísima riqueza al principio de la conquista. 

§§§id_04022§§§
CIBOUX, Isla pequeña cerca de la Costa del E de la Isla Real ó Cabo. Bre

@@@Alcedo_vol_1-0578@@@

#ton, entre el Puerto Delfín y la entrada del Lago del Labrador.

§§§id_04023§§§
CICASICA, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N y NE con las montañas de los Andes y Provincia de Larecaxa: por el E con la de Cochabamba: por el SE con la de Paria y Corregimiento de Oruro; por el S toca alguna parte del rio del Desaguadero; por el SO con la de Pacajes, y por él NO y O con la Ciudad de la Paz. Es una de las mayores de todo el Reyno, pues necesita su Corregidor poner 12 Tenientes en ella para la administración de justicia por su extensión, que es de 50 leguas N S y 80 E O: su temperamento es vario, pues por una parte hay serranías muy frias en que se cría toda especie de ganados en una porción de haciendas que tiene: por la parte que toca a los Andes es muy cálido y húmedo, pero al mismo tiempo fértil y abundante de todas frutas y cañaverales de azúcar, y haciendas de coca, cuya cosecha es muy grande, y de que hace un lucroso comercio, por haberse propagado el uso de es##ta hoja (que antes solo servia á los Indios) á los Españoles de uno y otro sexo, y á toda especie de gentes, de modo que valiendo un cesto en otros tiempos 5 pesos, llega hoy á venderse á 10 y 11: también se cultivan viñas de que hacen buen vino: riega esta Provincia el rio de la Paz, que es el nacimiento del Beni, que pasa por el Pueblo de los Reyes, el más occidental de los Moxos: además de este hay otros que descienden de los ramos de la Cordillera, y en tiempo de aguas son caudalosos: por el de Coroico se empieza la navegación en balsas para el Pueblo dicho de los Reyes: entre las producciones de esta Provincia se debe contar la cascarilla ó quina tan buena como la de Loxa, según se ha experimentado en Lima: desde el arroyo de Majaviri, que divide el arrabal de Santa Bárbara de la Ciudad de la Paz, da principio esta Provincia, y en un pequeño valle que riega hay algunas casas de recreo ó quintas pertenecientes á algunos vecinos de ella: este valle que es de hermoso temperamento, se extien

@@@Alcedo_vol_1-0579@@@

#de hasta el antiguo mineral de oro llamado Chuquiahuilla en la falda de la Cordillera, donde se halló aquella rica pepita que pesó 90 marcos, y es la mayor que se ha visto en aquel Reyno, con la particularidad de que quilateada por todas partes se le hallaron 6 leyes diferentes, desde 18 quilates hasta 23 1/2, y abaluado el castellano importó; 11.269 pesos 3 1/2 reales, comprándose, de cuenta de la Real Hacienda, de que S. M. dio gracias al Marqués de Castelfuerte, que era virey entonces: en el territorio de 5 Curatos, de los Andes se sacan de sus bosques excelentes maderas, como cedros, cocobolos, etc., y muy buenas frutas, y tabaco: tuvo antes minas muy ricas, de oro y plata, y todavía se reconocen en el cerro de Santiago y otros, pero no se resuelven sus naturales á trabajarlas, y en ##el referido cerro la que hay tiene la particularidad de hallarse uno y otro metal: en el asiento de Aracá hay uno de oro que produce poco: de las lanas de los ganados labran alguna ropa de lá tierra, como pañetes, bayetas y frazadas: aunque hace algunos años que esta Provincia no recibe daño alguno de los infieles, que habitan las montañas de los Andes, se tienen partidas abanzadas ó destacamentos que continuamente hacen guardia en sus fronteras para impedir que hagan las hostilidades que ha experimentado en otros tiempos: así como hemos dicho que es la Provincia mayor, es también la más poblada, pues contiene más de 50.000, almas, y 33 Pueblos, cuya Capital, tiene el mismo nombre: su repartimiento era de 226.750 pesos, pagando de alcavala cada año 1814: los Pueblos son: 

ßßß
#Cicasica. 
Coroico.
Panacacha.
Chulomani.
Caza. 
Suri.
Cabari.
Mohosa. 
##Capiñeta. 
Ychoca.
Coani. 
Yaco.
Luribay..
Haichayo.
Calamarca.
Zapanqui. 

###Caracato.
Mecapaca.
Pasca. 
Ynquisive.
Quimi.
Collana.Huayrapaya.
Coripaya. 

@@@Alcedo_vol_1-0580@@@

#Chupe.
Milluhuay.
Taxma.

##Choxlla.
Chirca.
Yrupana.

###Colqui.
Palca.
Ocavaya. 

$$$

§§§id_04024§§§
#CICAYARI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: nace en él territorio de los Indios Chapoanas: corre al NNO y entra en el rio Negro.

§§§id_04025§§§
CICLADAS Grandes) Islas de la mar del Sur, descubiertas por Mr. de Bouganvile el año de 1763.

§§§id_04026§§§
CICOBASA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito y partido del segundo;: nace en la Cordillera de la de Cuenca: corre al S y entra en el de Santiago. 

§§§id_04027§§§
CIENEGA, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado cerca del del Parral.

§§§id_04028§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada: está situado en la Costa del mar y á orilla de la Cienega que desagua en aquel, y le da el nombre: fué doctrina y reduc##ción de los Religiosos de Santo Domingo.

§§§id_04029§§§
Otro con el sobrenombre del Oro en la Provincia y Gobierno de Cartagena del mismo Reyno: es del partido de Tola, y formado de la reunión de otros el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta.

§§§id_04030§§§
Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N.

§§§id_04031§§§
CIMA, Valle de la Provincia y Gobierno de Antioquia: confinante con el de Paucura, de quien lo divide el rio Cauca en su nacimiento.

§§§id_04032§§§
CINACANTLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04033§§§
CINAGUA, y Guacana, Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacán en Nueva España: tiene 80 leguas de largo de Oriente á Poniente, y 60 de ancho N S; es por lo general de terreno montuoso y quebrado y de mal temperamento: los frutos que produce 

@@@Alcedo_vol_1-0581@@@

#y con que mantiene su comercio, son ganado mayor, cera, maíz y frutas: la Capital es el Pueblo del mismo nombre, de temperamento cálido, habitado de 25 familias de Indios que cultivan mucho maíz, sandías y melones, con que se sustenta este corto vecinda##rio, que antiguamente era muy considerable, y se ha ido despoblando por el mal temperamento y escasez de aguas: dista 80 leguas al Poniente con alguna inclinación al S de México en 271 gr. de long. y 20 y 25 min. de lat.: los demás Pueblos son: 

ßßß
#Guacana.
Ario.
Etuquarillo.
##Santa Ana Turicato.
Paraquaro. 

###Nocupetajo. 
Acuiyo.
Pungueo.

$$$

§§§id_04034§§§
#CINALOA Provincia y Gobierno de Nueva España: está entre Poniente y N de México, de donde dista 300 leguas: tiene de longitud, hasta donde se ha reducido al Evangelio, 140, y de latitud ó anchura 40: por el Oriente tiene las altísimas sierras de Topia, que van declinando al N; por el Occidente la cerca el brazo de mar llamado California, que también va dando vuelta al N; por el Mediodía tiene la Villa de Culiacan, y al N las inumerables naciones de Indios, cuyo término se ignora: tiene principio esta Provincia en 27 grados de altura al N hasta 32, término á donde han penetrado los Misioneros: el temple es su##mámente cálido, sin embargo de que en los dos meses de Diciembre y Enero es grande el frío: llueve muy poco especialmente en la Costa, que suele ser al año quatro ó cinco veces, de que resulta tanta sequedad en la tierra, que seria inhabitable si no fuese por los muchos rios caudalosos que la riegan, y hace que el temple sea sano: la mayor parte es terreno llano, poblado de arbustos y árboles silvestres, formando selvas espesas de tres y quatro leguas, en que se halla palo de Brasil, évano y otras maderas, y sirven de asilo á las fieras como leopardos, javalies, venados y conejos, variedad de gatos monteses, coyotes, mu

@@@Alcedo_vol_1-0582@@@

#chas serpientes y vivoras; en los valles se halla multitud de aves, codornices, tórtolas, faysanes, grullas, papagayos, guacamayas muy estimadas por el hermoso color de sus plumas con que se adornan los Indios, y otra infinita variedad de paxaros: los ríos, que todos baxan de las sierras de Topia, en tiempo de lluvias tienen crecientes tan grandes que se extienden dos y tres leguas, inundando los campos, y suelen durar ocho días en cuyo tiempo, como no tienen montes ni alturas, forman los Indios una terraza con tablas y tierra sobre los árboles para hacer fuego; tiene muchas salinas, minas de plata que no se trabajan por falta de operarios: estaba poblada esta Provincia de muchas naciones de Indios, que tenían sus aldeas y chozas á la orilla de los rios: se mantenían del maíz que cultivaban, como también calabazas muy dulces y sabrosas, fríxoles y un género de algarrovilla silvestre que llaman Mesquites, y molidas bebían en agua á ##semejanza del chocolate; también les servia de regalo otra planta que llaman Mezcal, semejante á la savila, aunque la hay de varias especies, de que hacen vino, miel y vinagre, de sus pencas hilo y de las puntas agujas; abunda en nopales, pitahayas y en otras plantas, dándose asimismo muchas de las de Europa: Alvar Nuñez Cabeza de Vaca fué el primero que descubrió esta dilatada Provincia en su peregrinación, quando naufragó, desde la Florida á México, y con su relación envió á ella descubridores el Virey Don Antonio de Mendoza: el año de 1590 entraron á predicar el Evangelio los Regulares de la Compañía, que reduxéron á sus naturales estableciendo una Misión, para cuyo fomento regaló la Reyna Dona Margarita de Austria, muger de Felipe III, muchas alhajas, ornamentos y demas cosas precisas al culto divino: la Capital es la Villa de San Felipe y Santiago, y las demás poblaciones son: 

ßßß
#Montes Claros. 
Real de Alamos.
##Bocaverito. 
Noguera.

###Camoa.
Guarabe. 

@@@Alcedo_vol_1-0583@@@

#Ocosconi.
Mocorito.
San Ignacio.
Santa Ana.
Achogoa.
Caurimpo.
Mocoyaguy.
Chiguaguilla.
Tegueco.
Sivirijoa.
Charay.
Mochicahui.

##San Miguel.
Haomé.
Santa María.
Toro.
Concepción.
Loreto.
Navajoa.
Tecia.
Tepehue.
Real de los Frayles.
Vaca.

###Toriz.
Cuytes.
Temoris.
Chinipas.
Valle umbroso.
Guazapares.
Jatebo.
Guadalupe.
Mayo.
Canamoas. 
Batacosa.
$$$

§§§id_04035§§§
#Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, y corre á salir al mar en el golfo de California ó mar Roxo de Cortés, entre los de Culiacan y del Fuerte.

§§§id_04036§§§
CINAMIN, Rio de la Provincia y Capitanía de rio Grande en el Brasil; nace cerca de la Costa, corre al NNE, y sale al mar junto al Cabo de San Roque.

§§§id_04037§§§
CINCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú. 

§§§id_04038§§§
CINCO-SEÑORES, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, uno de las Misiones de Indios Babosariganes, que tenían allí los Regulares de la Compañía, en su distrito á distancia de 8 leguas al S hay un gran despoblado, que llaman de ##las manos, por haber clavado muchas los Indios infieles en unos mezquiquites de los Españoles que mataron en aquel parage quando entraron á reducirlos.

§§§id_04039§§§
CINGACUCHUSCAS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques al S del rio Marañon: el año de 1652 se unieron á los Pandabeques, y se establecieron en el Pueblo de Xibaros de las Misiones de Maynas á excepción de unos pocos que permanecen en su idolatría vagantes por los bosques. 

§§§id_04040§§§
CINIO, Pueblo de la Provincia y Colonia de Maryland en el Condado de Kent, situado á orilla de la Bahía de Chesapeack en lo último de ella.

§§§id_04041§§§
CINOQUIPA, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_1-0584@@@

#la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España.

§§§id_04042§§§
CINTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_04043§§§
CINTORI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_04044§§§
CINTU, Llanura dilatada de la antigua Provincia del Chimu, hoy de Truxillo, sobre la Costa de la mar del Sur: se apoderó de ella Huaina-Capac XIII, Emperador de los Incas: es muy fértil, y de buen clima y sano; pero está poco poblada.

§§§id_04045§§§
CINTY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú.

§§§id_04046§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán; corre al S y entra en el de San Juan.

§§§id_04047§§§
CIPOYAY, País y territorio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, llamado también Provincia de Vera, al Levante, y donde habita la Nación de Indios Guaranís: es de clima cálido; pero muy fértil, llena de bosques y regada de muchos rios, de los qua##les unos corren de Levante á Poniente, y entran en el Uruguay, y otros del S al N, que van al de la Plata.

§§§id_04048§§§
CIPRE, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: tiene su curso de Levante á Poniente, y enfrente del rio Sola desemboca en el de Esmeraldas por su parte Occidental en 28 min. de lat. bor.

§§§id_04049§§§
CIRANDIRO, Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de Guimeo en la Provincia y Obispado de Mechoacán: es de temperamento cálido, habitado de 90 familias de Indios Tarascos: en su inmediación está la hacienda de Quichandio, en que se fabrica mucha azúcar, y asisten 8 familias de Españoles y 15 de Mestizos y Mulatos, y en la de Santa María 5 de los primeros: está 75 leguas al O 1/4 al SO de México en 270 gr. 5 min. de long. y 20 gr. 5 min. de lat.

§§§id_04050§§§
CIRICHE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de un pequeño rio que entra en el de Cauca.

§§§id_04051§§§
CIRIGII, µµµVéase Sergipé.µµµ 

@@@Alcedo_vol_1-0585@@@

§§§id_04052§§§
#CIRII, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al SSE y entra en el de Sirugipá, poco antes de salir éste al mar.

§§§id_04053§§§
CIRIONES, Nación barbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Perú, es vagante, feroz y poco conocida.

§§§id_04054§§§
CISNE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito.

§§§id_04055§§§
CITRONIERS ó Limoneros, Montañas de los) en la Isla de Guadalque: está en la gran tierra y Costa del S entre los Pueblos de Santa Ana y de San Francisco.

§§§id_04056§§§
CITY, Condado ó Partido de la Provincia y Colonia de Virginia.

§§§id_04057§§§
CIUAPA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile al N: es muy nombrado porque se pesca en él un pescado llamado tache de exquisito gusto: sale al mar del Sur Pacífico formando un pequeño Puerto de poco fondo, en 31 gr. 17 min. de lat, aust. 

§§§id_04058§§§
##CIUDAD REAL, Ciudad de la Provincia y Gobierno del Paraguay, fundada el año de 1557 P or Rui Diaz Melgarejo, á orilla del rio Piquiri, tres leguas del Paraná: los Indios Mamalucos de San Pablo del Brasil la destruyeron el año de 1630, y en su lugar se substituyó la Villa rica del Espíritu Santo, cuyo terreno es abundante en frutas, viñas y minas de cobre: en su inmediación está el gran salto de agua que da este rio, y tiene más de 200 brazas de alto: dista 80 leguas al NE de la Asunción. 

§§§id_04059§§§
Hay otra Ciudad de este nombre, Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala, muy fértil en cacao, algodón, azúcar y pimienta, de que hace gran comercio: es cabeza de Obispado erigido el año de 1538, y tiene la gloria de haber sido su primer Obispo Don Fray Bartolomé de las Casas ó Casaus, del Orden de Santo Domingo, que se hizo célebre en el mundo, así por su virtud como por el zelo y empeño con que tomó la defensa de los Indios, para libertarlos de 

@@@Alcedo_vol_1-0586@@@

#las vejaciones que padecían por los Conquistadores: tiene esta Ciudad 3 Conventos de Religiosos de las Ordenes de Santo Domingo, San Francisco y la Merced, un Monasterio de Religiosas con la advocación de Nuestra Señora de la Encarnación: está 60 leguas del mar al N y 70 de la Ciudad de Goatemala, en 284 gr, 30 min. de long. y 16 gr. 20 min. de lat.

§§§id_04060§§§
Otra de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, fundada el año de 1759 por el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga, á orilla del Orinoco quando pasó á reconocerlo para cuyo establecimiento juntó muchos vagos y gente ociosa de las Provincias de Barcelona y Venezuela é Isla de la Margarita, pero duró muy poco esta población, permaneciendo allí algunos Colonos solo el tiempo que fueron mantenidos por el Rey, y retirándose luego que les faltó este auxilio, porque no podian subsistir en aquella distancia, invadidos continuamente de los Indios Caribes sin tener esperanza alguna de ser socorridos.

§§§id_04061§§§
CIZAN, Pueblo de la ##Provincia y Gobierno del Tucumán y distrito de su Capital en el Perú, situado al E de la Villa de San Fernando.

§§§id_04062§§§
CLACAYAC, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, anexo al Curato de Temascaltepec: tiene 84 familias de Indios, y está 4 leguas al S de su Capital.

§§§id_04063§§§
CLAIPOLE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de San Jorge.

§§§id_04064§§§
CLALISTAC, Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España.

§§§id_04065§§§
CLALSIUILUNGO, Pueblo de la Cabecera de Acantepéc y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: es de temperamento cálido, tiene 84 familias de Indios Mistecos que se emplean en la siembra de maíz, y beneficio de mucha especie de cañas, de las quales hacen porción de azúcar de piloncillo, con que proveen á las jurisdiciónes inmediatas: está legua y me

@@@Alcedo_vol_1-0587@@@

#dia al SO de su Cabecera.

§§§id_04066§§§
CLANAPA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 274 familias de Indios, inclusos los de tres barrios de su distrito: está 6 leguas al O de su Capital.

§§§id_04067§§§
CLAPULCO, San Pedro de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehuacan en Nueva España: es anexo al Curato de Coxcotlán, situado á su inmediación: tiene 130 familias de Indios.

§§§id_04068§§§
CLAQUEPOURE, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_04069§§§
SANTA CLARA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España: tiene 94 familias de Indios, y dista legua y media al S de su Capital.

§§§id_04070§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabecera de Partido de Toxtepec y Alcaldía mayor de Tecali en el propio Reyno: tiene 130 familias, de Indios.

§§§id_04071§§§
Otro de las Misiones, que tiene la Religión de San ##Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcázar del mismo Reyno: tiene 30 familias de Indios, y su comarca está llena de ellos, dista 4 leguas al Oriente del de Monte Alverna.

§§§id_04072§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, uno de los de la Misión de los Padres Observantes Franciscos del Piritú, situado á orilla del rio Arivi.

§§§id_04073§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de un rio al NNO de la Ciudad de Nirua.

§§§id_04074§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Yucatán, situado en la Costa entre los de Silan y de Sisal.

§§§id_04075§§§
Otro de las Misiones que tiene la Religión de S. Francisco en el Reyno del Nuevo México.

§§§id_04076§§§
Otro de la Isla de Cuba, situado en la Costa Septentrional. 

§§§id_04077§§§
Una Isla pequeña de la mar del Sur inmediata al Puerto de Guayaquil: tiene dos leguas, de largo y está desierta: llámanla comunmente el Amortajado porque mirada por qualquiera parte representa la figura de un muerto: está 

@@@Alcedo_vol_1-0588@@@

#25 leguas de Cabo Blanco.

§§§id_04078§§§
Un monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España cerca de la Costa del Golfo de California, y en lo más interior de él descubierto el año de 1698.

§§§id_04079§§§
Un lago pequeño de la Nueva Francia, formando por el estrecho de Misisagues entre el lago Hurón y el de Erié.

§§§id_04080§§§
Una Bahía en la Costa del País y Tierra del Labrador en el estrecho de Belle-Isle.

§§§id_04081§§§
CLARENDON, Condado de la Carolina en la América Septentrional, y al N del rio Santee: en él está el famoso Cabo Fear en cuyos contornos se estableció antiguamente una Colonia de los ingleses de la Isla de Barbada: los Indios que habitan en sus confines se reputan por los más bárbaros de toda la Provincia: baña este Condado el rio Waterey ó Winijana, distante 25 leguas del de Ashley, capaz de contener por su fondo navios del mayor porte: entre él y el rio Clarendon corre otro pequeño llamado Wingen y á su orilla un pequeño Pueblo ó establecimiento con ##nombre de Charles Town de cortísimo vecindario.

§§§id_04082§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo y Parroquia de la Isla de Jamaica, situado en la Costa del Sur.

§§§id_04083§§§
CLARINES, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado al E de la Ciudad de Barcelona y orilla del rio Unare.

§§§id_04084§§§
CLARKE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph, cerca de ella en la Costa del E.

§§§id_04085§§§
Otro hay del mismo nombre en esta Isla que está en la Costa del Sur.

§§§id_04086§§§
CLARO, Rio del Partido de Rexe en el Reyno de Chile: nace de una de las lagunas de Avendaño, corre al O, y torciendo luego su curso al S entra en el de la Laxa: á su orilla tienen los Españoles un fuerte llamado Yumbel ó Don Carlos de Austria, para contener á los Indios Araucanos.

§§§id_04087§§§
Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Maule, del mismo Reyno: corre al O, y entra en el de Maule.

§§§id_04088§§§
Otro rio de la Provincia 

@@@Alcedo_vol_1-0589@@@

#y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada: nace en el Valle de Corpus Christi, y corriendo por él entra en el grande de la Magdalena.

§§§id_04089§§§
Otro pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O y entra en el de Mbotetey.

§§§id_04090§§§
Otro del Reyno del Brasil que también corre al O, y entra en el Preto ó de la Palma enfrente del de Benito.

§§§id_04091§§§
Otro del mismo Reyno del Brasil distinto del anterior: nace en el País de los Indios Araes; corre al NNE y entra en el de Parcuipasa al O de la Villa Boa.

§§§id_04092§§§
Un Puerto de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno del Chocó del Reyno de Tierra-Firme: está entre el Puerto Quemado y la Bahía de San Francisco Solano.

§§§id_04093§§§
CLAUCAC, Pueblo de la Cabecera de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_04094§§§
SAN CLAUDIO, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del E de la Nueva Escocia en la América Septentrional, en el es##trecho que forma aquella con la Isla de San Juan.

§§§id_04095§§§
CLAUERAC, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado á orilla del rio Hudson.

§§§id_04096§§§
CLEAUER, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan.

§§§id_04097§§§
CLERC, Ensenada de) en la Costa del N y cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, y parte que poseen los Franceses entre la de los Caimitos y el Trou ó Agujero de Jeremías.

§§§id_04098§§§
CLEYALI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama.

§§§id_04099§§§
CLINCHS, Rio pequeño de la Carolina Septentrional: corre al NO y entra en el de Pelissipi.

§§§id_04100§§§
CLIPSA, Llanura fértil y amena del Reyno del Perú en la jurisdicción de Chuquisaca: confina con la de Cochabamba: tiene 30 millas de circuito, está bien poblada, y es muy fértil, amena, y de clima bueno y saludable.

§§§id_04101§§§
CLCS, Pueblo de la Carolina Septentrional en el Condado de Anson. 

@@@Alcedo_vol_1-0590@@@

§§§id_04102§§§
#COACALCO, San Francisco de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España: tiene 129 familias de Indios.

§§§id_04103§§§
COACLAN, San Gaspar de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: tiene 218 familias de Indios en que se incluyen los de seis Barrios inmediatos: está una legua al S de su Capital.

§§§id_04104§§§
COACHIC, Pueblos de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumura y Reyno de la Nueva Vizcaya: está 34 leguas al SO de la Villa y Real de Minas de Chiguagua, cerca de él á distancia de legua y media al mismo rumbo; tiene una hacienda con el propio nombre.

§§§id_04105§§§
COACULA Asunción de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Iguala en Nueva España: contiene 37 familias de Indios. 

§§§id_04106§§§
##COAGUILA ó Nueva Extremadura) Provincia de Nueva España, confinante con el Nuevo Reyno de León: sus términos se extienden hasta el rio de Medina: tiene por el N 200 leguas de largo y 160 de ancho del SO al N E. todo este dilatado país está quasi despoblado, y solo hay en él algunos Pueblos de las Misiones, con que han reducido á sus naturales los Religiosos de S. Francisco de la Ciudad de Queretano, y 3 Presidios fronterizos á las sierras y País de los Indios Infieles para contener sus incursiones: riéganlo muchos rios caudalosos, de que son los principales el de Nadadores, de Santo Domingo: tiene algunas haciendas en que se cría mucho ganado mayor y menor por la abundancia de pastos. La Capital es la Villa y Presidio de Santiago de la Monclova, las demás poblaciones son las siguientes: 

ßßß

San Francisco Aguayo.
San Miguel.
El Presidio del Sacramento.
##San Juan Bautista de rio grande.
Petoyes.
San Francisco ###de Bizarron.
Ntra. Sra, de la Victoria.
San Buenaventura. 

@@@Alcedo_vol_1-0591@@@

#Cataño.
Villa del Saltillo.
Las Juntas.

##La hacienda del Alamo.
Los Ranchos.

###San Pedro de Boca Leones.
Monte Rey.

$$$

§§§id_04107§§§
#COAHUITLAN, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicayán, se compone de 10 familias de Indios que sé ocupan en beneficiar y cultivar grana, algodón y bainilla: está 22 leguas al Poniente de su Cabecera, 

§§§id_04108§§§
COAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al E y entra en el Paraná junto al Pueblo de la Misión de Santo Tomás.

§§§id_04109§§§
COAILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú.

§§§id_04110§§§
COAJUSCO, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España: tiene 36 familias de indios, y está 3 leguas al S de su Capital.

§§§id_04111§§§
COALAQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, anexo al Curato del de Puquiná.

§§§id_04112§§§
COANDA, Provincia inculta y poco conocida al SO de la de Jaen de Bra##camoros en el Reyno de Quito: está toda llena de bosques, rios, lagunas y pantanos: el clima es, cálido y húmedo y por tanto poco sano. 

§§§id_04113§§§
COAPA, Pueblo de la Cabecera de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: es de temperamento cálido y tiene 86 familias de Indios.

§§§id_04114§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Comitlán del Reyno de Goatemala.

§§§id_04115§§§
COAPAN, San Pablo de) Pueblo de la Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España: está muy inmediato á su Cabecera por el SO.

§§§id_04116§§§
COAPATENGO, San Martin de) Pueblo de la Cabecera de Zitepec y Alcaldía mayor de Tenango del Valle en Nueva España: era antes de la jurisdicción de Tacuba, y se agregó á ésta por estar más inmediato que de aquella: tiene 35 familias de Indios. 

@@@Alcedo_vol_1-0592@@@

§§§id_04117§§§
#COAPILLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04118§§§
COARI, Rio caudaloso del Reyno del Perú, cuyo nacimiento y curso se ignoran por correr entre países de Indios infieles hasta entrar en el Marañon: según la carta de Don Juan de la Cruz Nace, nace entre el caudaloso Cuchivara ó Purús y el de Tefe, corre al SE, luego al N, y torciendo otra vez á aquel rumbo entra muy grande en el Marañon por el territorio de los Indios Zurinas. 

§§§id_04119§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: está á orilla del Marañon y boca del rio antecedente.

§§§id_04120§§§
COATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú: en su inmediación hay tres cerros hechos á mano como de 20 varas de alto, y es tradición de los Indios que en uno de ellos fué enterrado el tesoro del gran Colla, al tiempo que los Incas conquistaron este País: en su Iglesia se venera una ##Imagen de Nuestra Señora de la Presentación, que es frecuentada por la devoción de los fieles de todas las Provincias inmediatas: está situado á orilla de la gran laguna Titicaca.

§§§id_04121§§§
COATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Combayá.

§§§id_04122§§§
COATEPEC, San Gerónimo de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España: tiene de longitud su partido 8 leguas, es pue I blo muy ameno, y produce muchas frutas, maíz, fríxoles y tabaco, que es lo que comercia: su vecindario compuesto de 12 familias de Españoles, 214 de Mestizos y Mulatos, y 138 de Indios que la mayor parte son arrieros, y los demas aplicados á engordar ganado de cerda para el abasto de la Vera-Cruz, por carecer de tierras, de lo que se quexan, pues no tienen ni aun las 600 varas de término que están concedidas á las poblaciones de Indios: está 2 leguas al SE del de Xalcomulco.

§§§id_04123§§§
Otro Pueblo del mismo nombre hay en la Cabece

@@@Alcedo_vol_1-0593@@@

#ra de Teutalpan y Alcaldía mayor de Zacatlán en el propio Reyno: tiene 120 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera.

§§§id_04124§§§
Otro que es Cabecera de la Alcaldía mayor de Zaqualpa en el mismo Reyno: tiene 150 familias de Indios. 

§§§id_04125§§§
Otro con la advocación de San Francisco de la Cabecera de Escateopan y Alcaldía mayor de Zaqualpa: tiene 204 familias de Indios.

§§§id_04126§§§
Otro con la advocación de Santa María de la Alcaldía mayor de Tacuba, es muy reducido y pobre.

§§§id_04127§§§
Otro Capital de Alcaldía mayor en el mismo Reyno, cuya jurisdicción comprehende 3 Cabeceras de partido: es de temperamento templado, abundante en semillas y granos que cultivan en muchas haciendas de su territorio, donde también crían algún ganado menor: tiene 340 familias de Indios, y 15 de Españoles, Mestizos y Mulatos, con un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 9 leguas al O de México.

§§§id_04128§§§
Otro de la Cabecera de Amatepec y Alcaldía ma##yor de Zultepec en el mismo Reyno: tiene 20 familias de Indios que se mantienen de la cría de ganado mayor y de sembrar algunas frutas y maíz: está 4 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_04129§§§
COATEPEQUE, S. Pablo de) Pueblo de la Cabecera de Zitaquaro, Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán: tiene 179 familias de Indios, y dista medio quarto de legua de su Cabecera al Sur.

§§§id_04130§§§
COATETELCO, S. Juan de) Pueblo de la Cabecera de Mazatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, situado en una hoya de temperamento cálido: tiene 94 familias de Indios Mexicanos de los más nobles, que no permiten avecindarse allí otras gentes: tienen una laguna de las aguas que recogen en tiempo de lluvias, donde pescan mojarras, que se estiman mucho en México.

§§§id_04131§§§
COATINCHAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles en Nueva España: tiene además de la Parroquia un Convento de Religiosos de San Francis

@@@Alcedo_vol_1-0594@@@

#co, 324 familias de Indios y 50 de Españoles, Mestizos y Mulatos con las de los barrios de su inmediación: está 2 leguas al SE de su Capital.

§§§id_04132§§§
COATININGA, Rio del País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre al NNO, y entra en el de la Madera.

§§§id_04133§§§
COATLAN, Pueblo de la Cabecera de Metlatlán y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España: tiene 25 familias de Indios, y dista poco más de 3 leguas al SO de su Cabecera.

§§§id_04134§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocaclon de San Pablo, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Miahuatlán en el propio Reyno, de temperamento templado: tiene 532 familias de Indios con los de sus barrios inmediatos, que se emplean en el cultivo del maíz y muchas frutas regionales: está 12 leguas entre Oriente y S de su Capital.

§§§id_04135§§§
Otro Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno: tiene un Convento de Religiosos de Santo Domin##go y 114 familias de Indios empleadas en el cultivo y comercio de grana y texidos de algodón: está 12 leguas al N de la Capital.

§§§id_04136§§§
Otro de la Cabecera de Cozcatlán y Alcaldía mayor de Tasco en el mismo Reyno: tiene 130 familias de Indios, y dista 3 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_04137§§§
Un Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco en el Reyno de Goatemala, que sale al mar del Sur al E de la Capital.

§§§id_04138§§§
COATLINCHAN, San Miguel de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España: tiene 218 familias de Indios, en que se incluyen las de sus barrios inmediatos, y está una legua al S de su Capital.

§§§id_04139§§§
COAUCAZINTLA, Pueblo del partido y Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, situado entre tres empinados cerros de los muchos de que está casi lleno su territorio: de temperamento templado; pero de terreno poco fértil, pues solo produce maíz y fríxoles en que consiste el co

@@@Alcedo_vol_1-0595@@@

#mercio de su vecindario, que consta de 44 familias de Indios: está una legua de su Cabecera al NE.

§§§id_04140§§§
COAUTITLAN, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, uno de los territorios aunque corto más fértiles y pingues, poblado de heredades y haciendas que producen mucho maíz, trigo, cebada y semillas: es un plan superior al de México, regado por el rio de su nombre que lo atraviesa y corre del S al N: tiene una laguna llamada de Zumpango, inmediata al Pueblo de Coyotepec, que llenan##dose con las aguas del rio, vaciaba en la de Ecatepec, y ésta en la de Tezcuco, que impedia la entrada de la de Chalco, y demás azequias de México, causando inundaciones, por cuya razón se construyó un desague en la referida, y habita allí el Juez llamado de éste: muchos han creído que por él se desaguaba la laguna de México quando era necesario, pero no es así, sino como hemos dicho para evitar que rebose: contiene esta jurisdicción los Pueblos siguientes: 

ßßß
#La Capital del mismo nombre.
Coyotepec.
##Santa Bárbara. 
Tultepec.
Huehuctoca.
San Miguel de

###los Xaqueyes. 
Teoloyuca. 
Tepozotlán. 
Xaltocan.
$$$

#La Capital donde reside el Alcalde Mayor es tránsito preciso del camino que va de México á lo interior de las Provincias, y por eso hay en él muchas familias de Españoles, Mestizos y Mulatos: además de los quales tiene 387 de Indios, y un Convento de Religiosos de San Francisco: dista de México 7 leguas al NNO que por lo regular cuentan por 6: 

##long. 274.....12. lat. 19.....5.

§§§id_04141§§§
COAUTLA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, confinante por el S con el Corregimiento de México: llámase también de Amilpas: se extiende su jurisdicción 25 leguas: es de temperamento caliente y húmedo, pero fértil y abundante en trigo, maíz, fríxoles, lentejas, cebada y alverjones, como de otros frutos que sirven de comer

@@@Alcedo_vol_1-0596@@@

#cio á sus vecinos, y cultivan los Indios en muchas huertas y jardines, no siendo de menor renglón la porción de azúcar y miel que hacen en muchos ingenios y trapiches: riegan esta Provincia dos rios, el uno muy caudaloso llamado Amazinaque que corre al E, y otro poco menos al O: en ambos pescan mu##chos vagres y truchas, que por estimarse en las jurisdicciones inmediatas hacen otro ramo de comercio considerable: tiene minas de plata que producen suficiente utilidad, y en una llamada vulgarmente la Peregrina se sacó mucha en otro tiempo: consta la jurisdicción de los Pueblos siguientes:

ßßß
#La Capital del mismo nombre.
Tetelzingo.
##Cacoyoc.
Ocuituco.
Xamiltepec.
Tlamimilulpa.

###Tlacotepec.
Zacoalpan.
Temoaque.
Ancuilco.
$$$

#La Capital forma 3 calles con arreglada proporción y simetría en sus fabricas, y 2 primorosos templos, uno de Religiosos de Santo Domingo, y el otro de Descalzos de San Francisco: tiene 36 familias de Españoles, 70 de Mestizos, 40 de Mulatos y 200 de Indios, en tal disposición, que éstos habitan la mitad del Pueblo divididos en 3 barrios, y los demás en la otra mitad: la línea de división es una calle, y es tando tan inmediatos, no tienen mezcla unos con otros, y solo transitan como de paso á los barrios de los Indios por la amenidad de ##su territorio, poblado de huertas que están llenas de frutas y flores: está 25 leguas al S de México: long. 274.....10. lat. 19.....5.

§§§id_04142§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Real de Minas de Plata de esta Provincia, en que hay 2 ingenios de azúcar, y otros para moler el metal: tiene 56 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y dista 12 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_04143§§§
COAUTLACO, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 35 familias de Indios, y está 2 leguas al NE de aquella. 

@@@Alcedo_vol_1-0597@@@

§§§id_04144§§§
#COAZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Combaya.

§§§id_04145§§§
COBAN, Pueblo Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera-Paz en el Reyno de Goatemala: tiene un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, y está 30 leguas de Goatemala.

§§§id_04146§§§
COBEQUIT, Pueblo grande de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, situado á orilla de la balsade las Minas en lo más interior de la Bahía de Fundy.

§§§id_04147§§§
COBESICOUT, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Continent, una, de las quatro de la Nueva Inglaterra: nace de una laguna, corre al E y entra en el de Kenebéc 

§§§id_04148§§§
COBHAM, Isla del, mar del N, situada en 63 gr. de lat. y 3 gr. 40 min. de long. oriental, descubierta. por el Capitán Midleton Ingles: algunos creen que esla misma que el Capitán Fox llamo antes Brook Cobham.

§§§id_04149§§§
COBIJA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el Perú y Arzobispado de Charcas, ane##xo al Curato de Chinchiu: está fundado á orilla del mar con un buen Puerto, donde se ocupa su vecindario en la pesca de congrios, que con el nombre de salados o charquecillos, llevan con abundancia á vender á las Provincias inmediatas, á la Sierra y otras partes: el modo de salir á pescarlos es en balzas de cuero de lobo marino, llenas de ayre y atadas unas con otras en que van dos hombres: alguna vez sucede que los bufeos, tiburones ú otros peces grandes las rebientan, y se ven en mucho riesgo los pescadores: está en 23 gr. 20 min. de lat. aust. según Don Cosme Bueno, y según el Ex-Jesuita Coleti en 22 gr. 25 min. 

§§§id_04150§§§
COBITU, Rio de la Provincia y Misiones del gran Paititi: nace en las montañas de Indios infieles que sirven de limite á la Provincia de Larecaja: corre casi al N recogiendo aguas de otros rios, y entra en el Mamoré con nombre de Mato.

§§§id_04151§§§
COBLERS, Rock) Peñasco ó Islote de la mar del N muy inmediato á la Costa del E de la Isla de Barbada. 

@@@Alcedo_vol_1-0598@@@

§§§id_04152§§§
#COBO, Rio de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada: nace en una llanura, corre al O y entra en el de la Magdalena frente de la Ciudad de la Plata.

§§§id_04153§§§
COBORCA, Bahía de) grande y capaz de la Provincia de Pimeria en Nueva España.

§§§id_04154§§§
COBOS, Fortaleza de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta, de donde dista 9 leguas, fundado el año de 1693 al pie de una ladera para servir de antemural de los Indios del Chaco: hoy está destruido y abandonado, y sirve de casa de campo de la hacienda de un particular.

§§§id_04155§§§
COBRE, Santa Clara de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 100 familias de Españoles, 50 de Mestizos, 38 de Mulatos y 135 de Indios, que unos comercian en el trabajo de las minas de cobre que están inmediatas, otros en el cultivo del maíz, y algunos se aplican al oficio de arrieros: está 3 leguas al S ##de la Ciudad de Pasquaro.

§§§id_04156§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de Cuba en la Costa Meridional.

§§§id_04157§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme: tiene su origen de las sierras de Guanico á la parte del Sur, y desemboca en el mar Pacífico.

§§§id_04158§§§
Un Monte en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, donde hay unas minas abundantísimas de cobre que le dan el nombre, y de que se trae porción muy considerable á España para la fundición de artillería y otros usos.

§§§id_04159§§§
COBULCO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zacatepeques en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04160§§§
COCA, Rio grande del Reyno de Quito: nace de diferentes arroyos que baxan de la Cordillera. del páramo de Cotopaxi: corre siempre siguiendo el curso del caudaloso Napo, aunque distantes entre sí hasta que se incorpora en él perdiendo su nombre.

§§§id_04161§§§
COCAGNE ó Cucaña, rio pequeño de la Nueva Escocia: corre al E y sale al mar en el golfo de 

@@@Alcedo_vol_1-0599@@@

#San Lorenzo y estrecho que forma la Isla de San Juan enfrente de la de su nombre.

§§§id_04162§§§
COCAMA, Laguna grande en el centro de los espesos bosques que hay en el País de las Amazonas al S y Poniente del rio Ucayale: tiene 10 leguas de largo N S y 6 de ancho de Levante á Poniente: por el Levante tiene salida por un pequeño canal al rio Ucayale, y por Poniente forma el rio Cassavatay, que corriendo al N y luego á Levante, entra también en el Ucayale: sus orillas están siempre cubiertas de caimanes y de tortugas.

§§§id_04163§§§
COCAMAS, Nación bárbara de Indios del País de las Amazonas, que habita en los bosques al S del rio Marañon é inmediaciones del Ucayale: toma el nombre de la laguna antecedente llamada la gran Cocama: es gente bárbara y feroz, errante por los bosques á caza de aves y fieras para sustentarse: sus armas son el arco y la flecha y la macana ó maza de chonta, que es una especie de évano silvestre muy fuerte.

§§§id_04164§§§
COCANIGUAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno ##de Esmeraldas en el Reyno de Quito. 

§§§id_04165§§§
COCAS, Pueblo de la Provincia, y Corregimiento de Castro-Vireyna en el Perú, anexo al Curato de Huachos.

§§§id_04166§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman del propio Reyno y anexo al Curato de Totos.

§§§id_04167§§§
COCATLAN, San Luis de) Pueblo de la Cabecera de Coatlan y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España: tiene 160 familias de Indios empleados en el cultivo y comercio de la grana y texidos de algodón: dista 4 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_04168§§§
COCAYA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito; se une con el de Ibinelo para tomar el nombre de Unquizia, y entra en el Putumayo..

§§§id_04169§§§
COCHA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_04170§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, anexo al Curato de Llaquas. 

§§§id_04171§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0600@@@

#Otro de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en él mismo Reyno, anexo al Curato de Vilcas.

§§§id_04172§§§
Otro en la Provincia y Gobierno del Tucumán de la jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado á orilla del rio segundo.

§§§id_04173§§§
COCHABAMBA, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la Cordillera de los Andes, por el E con los altos de Intimuyo, por el SE con la Provincia de Misque, por el S con la de Chayanta ó Charcas: por el SO con el Corregimiento de Oruro, por el O y NO con la de Cicasica: tiene de largo 40 leguas N S, y 32 de ancho: puede llamarse con justicia esta Provincia el Granero del Perú, pues produce con abundancia de todo genero de semillas por su temperamento muy benigno y saludable: en las partes altas se cría bastante, ganado mayor y menor: riéganla algunos riachuelos de buena agua que fecundan sus valles, en los que hay magníficas haciendas: casi todos estos rios pequeños se juntan en el Cura##to de Capinota, y entrando sus aguas en las Provincias de Misque y Charcas, se incorporan en el rio grande que pasa por la parte Oriental de Santa Cruz de la Sierra; en otros tiempos se trabajaron algunas minas, y desde el año de 1747 adelante se han sacado grandes cantidades de oro en los labaderos de los altos de Choquecamata; pero ya es muy poco el que se halla: también se encuentran algunas betas de él en la Cordillera, aunque dan poco lucro: el mayor comercio de esta Provincia es el de sus frutos más abundantes en el valle de Arque, en cuyo Pueblo; hay siempre en la Plaza una continua feria de ellos: tiene también: hornos de vidrio por abundar mucho en sosa o barrilla; muchas haciendas de azúcar y manantiales de agua caliente: tenía de repartimiento su Corregidor 186.675 pesos, pagando de alcavala cada año 1493: sus habitantes llegarán á 70.000, repartidos en 17 Curatos y 2 anexos: la Capital es la Villa de Oropesa, y los restantes: 

ßßß
#Sacaba.
##Choquécatmata.

###Yani. 

@@@Alcedo_vol_1-0601@@@

#Machacamarca.
Tapacari.
Berenguela.
Coloha.
Arque.
Capinota.

##Upaya.
Carasa.
Calliri.
Zipezipe.
Quillacollo.

###Passo.
Tiquipaya.
Colcapirhua.
Punata.
Tarata.

$$$

§§§id_04174§§§
#Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huaylas en el Perú, anexo al Curato de Llautan en la de Santa.

§§§id_04175§§§
Un valle dilatado que baña y fecunda el rio Condorillo, delicioso, fértil y sano, de la Provincia de este nombre, en que estaba fundado el Pueblo principal de los Indios, que también se llamaba así, en cuyo lugar se substituyó la Villa de Oropesa. 

§§§id_04176§§§
Un Rio de la misma Provincia, que nace junto al Pueblo de Tapacari: corre al SSE, y entra en el de la Plata después de correr muchas leguas.

§§§id_04177§§§
COCHACAJAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento; de Andahuailas en el Perú: está 35 leguas del Cuzco y 44 de Huamanga.

§§§id_04178§§§
COCHACALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Parianchacra. 

§§§id_04179§§§
##COCHACASA, Pueblo antiguo de Indios en la Provincia de Chinchasuyo en el Perú: fué una de las famosas conquistas del Príncipe hereditario de los Incas Yahuar-Huacac, hijo del Emperador Inca Roca VI, en la serie de estos Monarcas. 

§§§id_04180§§§
COCHAUASCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo, al Curato del Chorrillo. 

§§§id_04181§§§
COCHAIMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Cheto. 

§§§id_04182§§§
COCHAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú.

§§§id_04183§§§
COCHANGARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú. 

§§§id_04184§§§
COCHAPETI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Cotoparazo. 

@@@Alcedo_vol_1-0602@@@

§§§id_04185§§§
#COCHARCAS, Pueblo de la Provincia, y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato de Chincheros, en que se venera una Imagen de Nuestra Señora de las más prodigiosas de todo el Reyno: sus milagros han excitado tanto la devoción, que le han erigido un magnífico templo, adornado con ricas y sobresalientes alhajas, extendiéndose tanto, que vienen de muy distantes Provincias á implorar su protección y darle gracias por los beneficios recibidos por su intercesión, cuya principal festividad celebran el dia 8 de Septiembre, concurriendo á ella inumerable gentío, y con este motivo tienen una feria que dura 12 dias. 

§§§id_04186§§§
COCHAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú. 

§§§id_04186a§§§
COCHE, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Nueva Andalucía, pertenecientes al Gobierno de la de la Margarita: tiene nueve millas de circunferencia, y es de tierra baxa y estéril: fué célebre por la pesca de perlas que en ella se hacia antiguamente: está 4 leguas á Levante de ##la de Cubagua.

§§§id_04187§§§
COCHEARI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas: corre al O, y entra en el de la Madera, enfrente del Yamari.

§§§id_04188§§§
COCHEIRA, Cumplida, rio del Reyno del Brasil: nace al N de las minas de oro de la Navidad, corre al O, y entra en el de Tocantines por la banda del E y entre el del Salto de tres leguas y el Pueblo del Portal de San Luis.

§§§id_04189§§§
COCHIMATLAN, Pueblo de la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España: tiene 100 familias de Indios, que comercian en el beneficio de la sal y cultivo de sus huertas, que producen varias especies de frutas: está 2 leguas al O de su Cabecera. 

§§§id_04190§§§
COCHINOCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Xujui: tiene una Ermita: con la advocación de Santa Bárbara, que es ayuda de Parroquia, y otras tres en el Pueblo de Casivindo: los Indios de éste fabrican pólvora tan buena como la de Europa, y en su distrito tiene minas de oro.

§§§id_04191§§§
COCHINOS, Ensenada 

@@@Alcedo_vol_1-0603@@@

#de) en la Costa del S de la Isla de Cuba, entre la Punta Gorda y la Bahía de Xagua, frente de los Cayos de Diego Pérez.

§§§id_04192§§§
COCHITI, Pueblo del Reyno del Nuevo México, situado en la Cabecera de un rio que entra en el grande del Norte.

§§§id_04193§§§
COCHOAPA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, situado en un llano árido y estéril: tiene 170 familias de Indios aplicados al cultivo del algodón, único fruto que produce.

§§§id_04194§§§
COCHON ó Cochino, Isleta pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la de Guadalupe en la Bahía del Cul de Sac petit o Cala Angosta.

§§§id_04195§§§
COCHUTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España.

§§§id_04196§§§
COCHUY, Provincia del Nuevo Reyno de Granada al NE, confinante con la de Chita: hoy tiene el nombre de Laches por estar habitada de esta nacion de Indios, muy poco poblada, de clima cálido y llena de bosques.

§§§id_04197§§§
COCKAHISPEN, Rio pequeño del Canadá ó Nueva Francia: corre al NE, ##y sale al mar en la Bahía de Hudson..

§§§id_04198§§§
COCLE, Rio grande de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme: se forma de la unión de los de Penonomé y de Nata, que corren á derecha é izquierda de la montaña de Toabre en que se unen, y desde aquí á su salida al mar es navegable: por él se han introducido siempre los Contravandistas para pasar á la mar del Sur siguiendo para uno de aquellos dos Pueblos, por cuya razón construyó, el Presidente Don Dionisio de Alcedo, padre del Autor de este Diccionario, un Fuerte que deñende la subida, y en su boca ó salida al mar hay una vigia ó atalaya para avisar de las embarcaciones extrangeras que acostumbran venir á hacer allí el trato ilícito: los Ingleses se apoderaron de ella y construyeron un Fuerte el año de 1746, ayudados de una porción de más de 200 Contravandistas, en que colocaron artillería para defender el comercio que hacían en las flotillas que todos los años enviaban escoltadas de alguna embarcación de guerra desde Ja

@@@Alcedo_vol_1-0604@@@

#mayca, y luego conducían al Perú los referidos tratantes Españoles por la poca distancia que hay de este río á la Costa del Sur; pero el citado Presidente Alcedo hizo una expedición en que se apoderó del Fuerte, aprehendió los efectos y castigó á los rebeldes que habían hecho armas, contra las del Rey.

§§§id_04199§§§
COCMONOMAS, Nación bárbara de Indios del Perú, que habita las montañas de la Provincia de Guanuco: son dóciles, de mucho espíritu, y tienen continua guerra con las de los Callisecas y Mazupes.

§§§id_04200§§§
COCO, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del N y sale al mar frente de las Islas de las Palmas, y da el nombre al territorio de un Cazique llamado así.

§§§id_04201§§§
Tiene el mismo nombre una Punta de la Costa del mar del Sur y Reyno de Tierra-Firme en la Ensenada de Panamá.

§§§id_04202§§§
COCOLI, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras: corre al E y sale al mar en el Golfo de este nombre. 

§§§id_04203§§§
##Tiene el mismo una Punta de la Costa en la propia Provincia y Gobierno. 

§§§id_04204§§§
COCOLOT, Ciudad que han supuesto algunos que hay en la Provincia del Chaco en el Perú; pero de cuya existencia no hay pruebas, hasta ahora.

§§§id_04205§§§
COCOMERACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya: está 40 leguas al OSO de la Villa y Real de Minas de Chiguagua.

§§§id_04206§§§
COCOMICO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_04207§§§
COCONUCO, µµµVéase Cucunuco.µµµ

§§§id_04208§§§
COCORALE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme, situado al O de la Villa de San Felipe.

§§§id_04209§§§
COCORIN, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado á orilla del rio Hiaqui, entre los Pueblos de Bacun y Comoriopa..

§§§id_04210§§§
COCOROTE, Minas de cobre de la Provincia y Gobierno de Venezuela, célebres. 

@@@Alcedo_vol_1-0605@@@

§§§id_04211§§§
#COCOS, Islas pequeñas del mar Pacífico o del Sur, que están amontonadas y divididas por estrechos canales; abundan mucho de cocos, y por eso les dieron este nombre; también las llaman de Santa Cruz por haberlas descubierto este dia: son de clima, benigno, pero incultas y desiertas: estan en 5 gr. de lat. bor.

§§§id_04212§§§
Tiene el mismo nombre una Punta de la Isla de la Trinidad en la Costa del E.

§§§id_04213§§§
COCOSPERA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en la Cabecera de un rio.

§§§id_04214§§§
COCOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja, en la jurisdicción de la Ciudad de Pamplona del Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_04215§§§
COCOTZINGO, S. Gerónimo de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España.

§§§id_04216§§§
COCUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado al pie de la sierra nevada: es de temperamento frío, muy abundante en todos frutos, particularmente trigo, maíz, ##cebada, etc.: tiene 700 vecinos Blancos y 150 Indios: dista 32 leguas de Tunja y 8 del Pueblo de Chita.

§§§id_04217§§§
COCUISAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme: está al S de la Ciudad de Cariaco. 

§§§id_04217a§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, y es uno de los que entran en el del Gamalotal antes de salir al de la Portuguesa.

§§§id_04218§§§
COCULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlajomulco en Nueva España: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 6 leguas al Poniente, de su Capital.

§§§id_04219§§§
COCUPAO ó Zunzintla, Ciudad y Cabecera 1 de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España, y del Obispado de Mechoacán: su situación es en una rinconada al N de la laguna grande: por el Oriente y Occidente tiene dos encumbrados cerros, que forman otras tantas entradas, una al S y otra al N: es de temperamento más frío que caliente, y aunque no carece de frutos, tiene escasez de aguas, porque el único manantial que 

@@@Alcedo_vol_1-0606@@@

#hay de ellas está tan inmediato á la laguna, que á un tiro de piedra entra en ella, y así se proveen de los pozos: consiste el vecindario de esta Ciudad en 45 familias de Españoles, 52 de Mestizos y Mulatos, y 150 de Indios; unos y otros se ocupan en la fabrica de losa, y la gente inferior por lo común son arrieros: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco.

§§§id_04220§§§
COCUS, Punta de) en la Costa del JE de la Isla de Terranova, entre el Cabo Spear y la Bahía de Tor.

§§§id_04221§§§
CODEBORE, Rio pequeño de la Nueva Bretaña ó País del Labrador: corre al SE, y entra en el de San Lorenzo.

§§§id_04222§§§
CODDINGTON, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan.

§§§id_04223§§§
CODEGO, µµµVéase Tierra Bomba.µµµ

§§§id_04224§§§
CODEHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile, al E de la Villa de Triana.

§§§id_04225§§§
CODERA, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela: está en 310 grad. de long. ##y 10 grad. 30 min. de lat.

§§§id_04226§§§
COD, Cabo de la Costa de la Nueva Inglaterra y Provincia de Masachusets: sale muchas leguas al mar haciendo un semicírculo, y retorciendo luego su extremo forma la Bahía de Barnstable.

§§§id_04227§§§
CODOSA, Pueblo de la Provincia y, Gobierno: del Tucumán en el Perú, situado á orilla del rio quarto y Cabecera de la sierra de Campanchin.

§§§id_04228§§§
COELCHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Chiliquin.

§§§id_04229§§§
COELLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio grande de la Magdalena.

§§§id_04230§§§
COEMAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Luya la Capital.

§§§id_04231§§§
COEURS, Ensenada de) o de Corazones, en la Isla de la Martinica, una de las Antilles: está cerca del Pueblo de Carbet.

§§§id_04232§§§
COFANES, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito, que empezó á convertirse á la Religión Ca

@@@Alcedo_vol_1-0607@@@

#tólica el año de 1602 por el trabajo y zelo del Padre Rafael Ferrer, de la extinguida Compañía, célebre Misionero, que fué muerto por estos Indios: el Pueblo principal, fundado por el referido Mártir, con la advocación de San Pedro, está hoy quasi destruido, bien que lo habitan algunos: está situado entre el rio de su nombre al N, y el de Azuela al Mediodía. 

§§§id_04233§§§
El citado rio es grande y rápido, toma su denominación de estos Indios: nace en la sierra nevada, corre de Poniente á Levante, y entra en el de Azuela en 13 min. de lat. bor.

§§§id_04234§§§
COFFIN-LAND, Isla pequeña de la Costa de Georgia y una de las que llaman Geórgicas, á la entrada del rio Ashley.

§§§id_04235§§§
COFRE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres: corre al S, y sale al mar entre el de Pavón y del Rosario, en la orilla opuesta á la Capital.

§§§id_04236§§§
COGUA, Pueblo del Corregimiento de Zipaquirá en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento muy frío y abundante en frutos propios de ##él, y de leña de que se abastecen, para la labor de la sal los Pueblos de Nemocon y Zipaquirá, de éste se halla muy inmediato, y de Santa Fe dista 8 leguas al N: su vecindario se reduce á 70 vecinos y otros tantos Indios.

§§§id_04237§§§
COHANZY, Rio de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Chicorre al S, y sale al mar en la Bahía de Delawarre.

§§§id_04238§§§
COHASSER, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Hampshire al E del lago Champlain.

§§§id_04239§§§
COHOES, Salto de agua que da el rio Hudson en la Nueva Yorck, y tiene 60 pies de altura.

§§§id_04240§§§
COIABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Calpi: el año de 1707 experimentó esta Provincia un terremoto, que asoló muchos Pueblos, y en este sucedió el prodigio que está justificado y refiere D. Cosme Bueno, Cosmógrafo de Lima, de haber pasado de la otra parte de un rio una hacienda pequeña, con su casa, huerta y gentes que la habitaban, sin 

@@@Alcedo_vol_1-0608@@@

#que estos hubiesen advertido nada, por hallarse durmiendo quando sucedió la trasplantación á las 12 de la noche, hasta que por la mañana dispertaron, hallándose establecidos en el Curato de Colcha, cuyo extraordinario suceso no carece de otro exemplar igual que sucedió en el Reyno de Quito.

§§§id_04241§§§
COIACHI, Pueblo de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, 18 leguas y media entre SO y O SE de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua.

§§§id_04242§§§
COIAIMA, Pueblo y Cabecera del Corregimiento de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, produce cacao, cañas, maíz, yucas y plátanos, infinito ganado vacuno y de cerda; pero tiene la pensión de muchos insectos, vívoras, culebras, coyas, y mosquitos: abunda tanto de minerales de oro, que sus vecinos, que serán 450 Indios, quando van á Santa Fe á pagar los tributos, salen en compañía, y sin llevar nada se detienen quatro ó cin##co días en el rio de Saldaña á pescar, y sacar todo el oro que necesitan para satisfacer su obligación en aquella Capital.

§§§id_04243§§§
COIAME, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: corre al N serpenteando, y entra en el Marañon entre los ríos Tefe y Catoa.

§§§id_04244§§§
COIBA, Isla pequeña de la mar del Sur, junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua, en el Reyno de Tierra-Firme, 5 leguas distante de la Punta Blanca.

§§§id_04245§§§
COIN, Rio de la Isla de Guadalupe: corre al N O en el Istmo, que casi divide la Isla en dos partes, y sale al mar en el fondo de la Bahía de Cul de Sac Petit.

§§§id_04246§§§
COIOACAN, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España: es uno de los más amenos y fértiles en trigo, maíz, cebada y otras semillas: casi todo está poblada de casas de campo, jardines y huertas que producen muchas frutas como peras de varios géneros, duraznos, priscos, manzanas de diferentes especies, ciruelas, chavacanos, damas

@@@Alcedo_vol_1-0609@@@

#cos, granadas, membrillos, naranjas y limones, en que tiene gran trafico para la Ciudad de México: en algunos lugares de esta Provincia se fabrican paños y bayetas: pertenece á la ju#risdiccion del Marquesado del Valle de Oaxaca, á quien pagan los tributos, y el Rey solo cobra el tostón ó 4 tomines por el servicio Real: los Pueblos de este Partido son:

ßßß
#San Angel.
San Agustín de las Cuevas.
##Tacubaya.
Chapultepec.
Nuestra Señora 

###de los Remedios.
$$$

#La Capital, que tiene el mismo nombre, es una Villa grande, amena, fértil y bien poblada: tiene frondosas arboledas, casas de campo, huertas y jardines que sirven de recreo á las gentes de México de donde dista 2 leguas al S S E: su vecindario es de 1885 familias de Indios: tiene un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, y muchos obrages en que fabrican paños, bayetas y xergas. Long. 274....19. latit. 19....40.

§§§id_04247§§§
COIOMEAPA, Santa María de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehacan en Nueva España: tiene 300 familias de Indios, y 20 de Mestizos y Mulatos, está 12 leguas al SE de su Capital.

§§§id_04248§§§
COIOTEPEC, San Ma##teo de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlán en Nueva España: tiene 22 familias de Indios, que viven del cultivo y comercio de la grana: está ó leguas al SE de su Capital.

§§§id_04249§§§
COIOTZINGO, S. Miguel de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guejozingo en Nueva España: tiene 18 familias de Indios. 

§§§id_04250§§§
COIQUAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado á la orilla de un rio, entre la Ciudad de Cariaco, y el seno interior del Golfo Triste.

§§§id_04251§§§
COIUCA, San Miguel de) Pueblo y Cabecera de partido del Gobierno de Acapulco en Nueva España: tiene 137 familias de Indios, y está 9 leguas al NE de su Capital; hay anexo á es

@@@Alcedo_vol_1-0610@@@

#te en su inmediación otro Pueblo de Chinos con 120 familias.

§§§id_04252§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Agustín otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zacatula en el propio Reyno, que tiene 32 familias de Indios y algunas de Mestizos y es anexo al Curato de su Capital.

§§§id_04253§§§
COIULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: tiene 30 familias de Indios, que se exercitan en el cultivo de la grana: dista 3 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_04254§§§
COIUTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España, situado en un llano circunvalado, de cerros: es anexo al Curato de su Capital: tiene 37 familias de Indios, y dista de ella 15 leguas.

§§§id_04255§§§
COJATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato de Vilques.

§§§id_04256§§§
COJEDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme, situado á la falda de una montaña cerca del rio Guarico.

§§§id_04257§§§
##COLAISACAPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito.

§§§id_04258§§§
COLAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito.

§§§id_04259§§§
COLAMI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama 

§§§id_04260§§§
COLAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, sobre la Costa del mar Pacífico, anexo al Curato de Paita: su territorio produce con abundancia frutas y hortalizas de que provee á aquella Ciudad y á su Capital: todos sus vecinos son hortelanos ó pescadores: lo baña el rio de Achira, llamado también Colan como el Pueblo, y aunque distinto del Cachimayu, no lo es del Catamayu, como escribe con poco conocimiento Mr. La Martiniere: está en 4 gr. 56 min. de lat. aust.

§§§id_04261§§§
Tiene el mismo nombre el citado rio, µµµvéase Catamayuµµµ.

§§§id_04262§§§
COLAPISAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del Misissi

@@@Alcedo_vol_1-0611@@@

#pi en una lengua de tierra que forma éste con el lago Maurepas.

§§§id_04263§§§
COLARIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de la Capital al O de ella.

§§§id_04264§§§
COLASTINA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al E y entra en el Paraná.

§§§id_04265§§§
COLATE, Rio pequeño de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en el Reyno de Goatemala: sale al mar del Sur entre el de Azatian y el de Capanerealte.

§§§id_04266§§§
COLATPA, Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 29 familias de Indios que se ocupan en el comercio de chia y grana en que abunda su territorio: está al NO de su Cabecera.

§§§id_04267§§§
COLAZA, Provincia pequeña y antigua, fértil y deliciosa, perteneciente hoy á la de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada: fué descubierta por Sebastián de Benalcázar el año de 1536: sus habitantes que eran guerreros y crueles, se han extinguido enteramente.

§§§id_04268§§§
COLCA, Pueblo de la ##Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, ansxo al Curato de Huanacapi.

§§§id_04269§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja en el propio Reyno, anexo al Curato de Chongos.

§§§id_04270§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el propio Reyno, anexo al Curato de Pampa marca.

§§§id_04271§§§
COLCABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú.

§§§id_04272§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Huanta en el propio Reyno.

§§§id_04273§§§
COLCAHUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Pampas.

§§§id_04274§§§
COLCAMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Luya su Capital.

§§§id_04275§§§
COLCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú: fué antiguamente la Capital, y 

@@@Alcedo_vol_1-0612@@@

#conserva en su Iglesia una Imagen de Nuestra Señora, remitida por el Emperador Carlos V: hoy está anexo al Curato de San Cristóval.

§§§id_04276§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el propio Reyno.

§§§id_04277§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el mismo Reyno, anexo al Curato de Berenguela.

§§§id_04278§§§
COLCHAGUA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el Oriente con la Cordillera Nevada: por el S con la Provincia de Maule, sirviéndole de límites el rio Teno, y por el Poniente con el mar: tiene de largo 40 leguas de Oriente á Poniente, y 32 de ancho de N á S: hay en ella algunas minas de oro corrientes, y en otros tiempos hubo muchas más que ya no se trabajan, y algunas de cobre: abunda en trigo, ganado mayor y menor, caballos y mulas: en un parage llamado Cauquenes hay unas termas ó baños de agua caliente muy frecuentados, por el beneficio que en ellas ##experimentan los que padecen enfermedades de gálico, lepra, pústulas y llagas: los habitantes de esta Provincia llegan á 15.000 almas, y su Capital es la Villa de San Fernando.

§§§id_04279§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, que es cabeza de Curato de otro, y tiene además quatro ayudas de Parroquia.

§§§id_04280§§§
COLCHESTER, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Fairfax á la orilla y boca del rio Occoquan, 

§§§id_04281§§§
COLCURA, Fortaleza del Reyno de Chile, construida á la otra parte del rio Biobio, para contener las incursiones de los Indios Belicosos Araucanos, que la destruyeron y quemaron el año de 1601.

§§§id_04282§§§
COLD, Bahía de) ó del Frio, en la extremidad de la Costa del N de la Isla de Jamayca, hacia la del E, entre el Puerto Antonio, y la Punta del NE.

§§§id_04283§§§
COLE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge, distinto de otro de su nombre en la misma. 

@@@Alcedo_vol_1-0613@@@

§§§id_04284§§§
#COLEA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito: corre al S, y entra en el Tigre.

§§§id_04285§§§
COLGUE, Pueblo de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Tolpan.

§§§id_04286§§§
COLIMA) Alcaldía mayor y jurisdicción de la Provincia y Obispado de Mechoacán en Nueva España: confina por el Oriente con la jurisdicción de Zapotlán, por el S con la de Motines, por el N con la de Tuzcacuesco, y por el Poniente con la de Autlán y Puerto de la Navidad en el Reyno de Nueva Galicia: hace mucho comercio de sal, que benefician en ##las Costas de la mar del Sur, donde tienen pozos, eras y salinas de que sacan mucha utilidad por el consumo que hay de ella en las Provincias interiores: antiguamente hacían en ésta el mejor vino de coco de todo el Reyno, por la abundancia que tienen todas las haciendas de palmas de este fruto; pero perdieron el arte de perfeccionarlo, y decayó este ramo considerable de su comercio desde que el Virey, Duque de Alburquerque, prohibió el beneficio de esta bebida, que solo era útil para la embriaguez: la Capital tiene el mismo nombre: los Pueblos de este partido son: 

ßßß
#Almololoyan.
Comala.
Zaqualpa.
Xulua.
Xilotlán.
##Guezalapa.
Nagualapa.
Cochimatlán.
Zinacantepec.
Totolmaloyan.

###Caxitlán.
Tecoman.
Ixtlahuaca.
Tómala.
Cuatlán.

$$$

§§§id_04287§§§
#La Capital es una Villa situada en la Costa de la mar del Sur, cerca de las fronteras de Xalisco en el valle más fértil y más ameno de toda la Nueva España, abundante en cacao y otros frutos: es de temperamento cálido; pero lo hace menos sensi##ble la pureza de los ayres: tiene proporcionada extensión y muy regulares edificios, particularmente la Iglesia Parroquial, y además de ella un Convento de Peligiosos de Nuestra Señora de la Merced, otro de San Francisco, y un Hos

@@@Alcedo_vol_1-0614@@@

#pital de San Juan de Dios: su vecindario se compone de 200 familias de Españoles, 122 de Mestizos, 15 de Mulatos y 22 de Indios: en su distrito nace y se coge la célebre planta llamada en el País Oleacazan, acreditada por un maravilloso restaurante de las fuerzas perdidas, y específico seguro contra toda especie de venenos, aplicando sus hojas á la parte ofendida, y gradúan del suceso de este remedio viendo si se pega ó no: está 150 leguas al Poniente de México, en 269 grad. 5 min. de iong. y 20 grad. 20 min. de lat.

§§§id_04288§§§
COLIMBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_04289§§§
COLIMAS, Nación bárbara de Indios en otro tiempo, hoy reducida á la Religión, en la Provincia de su nombre, que ahora está incorporada en la de Muzo del Nuevo Reyno de Granada, y unidos á estos, se conocen con el nombre de Canapayes: su Capital es la Ciudad de la Palma de los Colimas. µµµVéase el artículo Muzos.µµµ

§§§id_04290§§§
COLINA, Pueblo de la ##Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, en cuyo distrito hay 5 ayudas de Parroquia en un dilatado y hermoso valle.

§§§id_04291§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, que nace en las montañas de su Cordillera, y entra en el Maypo.

§§§id_04292§§§
COLIUINA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Goatemala, situado en una lengua de tierra sobre la Costa del mar del Sur.

§§§id_04293§§§
COLLADOS, Ensenada de los) en la Costa del S de la Cabeza del O y territorio de los Franceses en la Isla de Santo Domingo: está entre la peña del Barco y el rio Damasein.

§§§id_04294§§§
COLLAUAS, Asiento de Minas de Caylloma, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Chumbivilcas, por el E con la de Canes y Canches o Tinta, por el SE con la de Lampa, por el S con la de Arequipa, y por el O con la de Camaná: tiene de largo 52 leguas SE, NO, y 16 de ancho: es de temperamento frío por estar situada en la Cordillera, á excepción 

@@@Alcedo_vol_1-0615@@@

#de la parte que confina con la de Camaná, que es bien templada, especialmente en las 5 leguas que entra su jurisdicciou en el valle de Sihuas; las otras 5 hasta el mar son de la de Camaná: sus frutos. son varios; los del valle referido se reducen á vino, aguardientes, trigo, maíz, legumbres y frutas, principalmente higos, que pasados sirven de alimento á mucha gente pobre; los demás territorios de esta Provincia son de igual temperamento, pero excasos: abunda de ganados mayor y menor, de carneros de la tierra, vicuñas y algunos animales monteses: sus caminos son peligrosos por ser tierra sumamente desigual y lo más de ella una quebrada, por la qual se despeña más bien que corre un rio de bastante agua, que ##tiene su origen dentro de la Provincia: hay en ella muchas minas de plata, de que en otro tiempo se sacó gran riqueza, pues daban á 80 y á 100 marcos por caxon, hoy han escaseado mucho por la gran profundidad que tienen, pues en algunas es de 200 estados; pero todavía se trabajan con mediana utilidad: el cerro principal de ellas es Caylloma, que dio motivo á la fundación de la Capital, y no le faltan minas de oro, estaño, plomo, cobre y azufre, que no se trabajan por no sufragar al costo: la Capital como hemos dicho es Caylloma: tenía su Corregidor de repartimiento 57.100 pesos, pagando 456 de alcavala cada año: los demás Pueblos de la jurisdicción son:

ßßß
#Tisco.
Callalli.
Sybayo.
Tuty.
Llauta.
Taya.
Chibay.
Canocota.
##Coperaque.
Lary.
Huanca.
Yura.
Madrigal.
Tapay.
Yanqui.
Achoma.

###Murco.
Sihuas.
Maca.
Ychupampa.
Chabanaconde.
Pinchollo.
Huambo.
Hucan.
$$$

§§§id_04295§§§
#COLLANA, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Mecapa: 

@@@Alcedo_vol_1-0616@@@

#sus Indios no se han querido mezclar, desde el tiempo de la conquista con otra ninguna casta, por cuyo motivo no permiten dormir en el Pueblo á ningún forastero, aunque sea enviado por el Corregidor, sino en un rancho apartado que tienen á este fin, donde ponen ronda, y á qualquiera otro le alojan en la cárcel y a pocas horas le despachan: con estas precauciones no sé ven en este Pueblo los vicios y malas propiedades que son comunes en los demás, y sus vecinos tienen una vida arreglada, pagan sin esperar que les cobren, y se gobiernan para todo al toque de campana, pudiendo servir de modelo á los demás Pueblos de Indios de todo el Reyno.

§§§id_04296§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento, anexo al Curato de Mecacapaca.

§§§id_04297§§§
COLLANES, Cadena de montañas muy altas, quasi siempre cubiertas de nieve en la Provincia y Corregimiento de Riobamba y Reyno de Quito, al Sur del rio Pastaza y del monte Tunguragua: toman el nom##bre de la nación de Indios bárbaros, que viven dispersos en los bosques de estas montañas que corren de Poniente á Levante, formando un semicírculo de 21 leguas: el monte que sobresale más llaman el Altar, y está en 1 gr. 43 min. de lat. aust.

§§§id_04298§§§
COLLANI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el Nuevo México.

§§§id_04299§§§
COLLATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Santa Olaya.

§§§id_04300§§§
COLLAY, µµµVéase Pataz.µµµ

§§§id_04301§§§
COLLETON, Condado de la Provincia de la Carolina en la América Septentrional, situado al N del de Granville, y regado del rio Stono, que se une con un brazo del de Wadmoolaw, la parte de aquel que mira al NE está poblada de establecimientos de Indios, y forma con el otro una Isla llamada Buono, que está un poco más abaxo de Charles Toun, bien cultivada y poblada: los rios principales de este Condado son el Edistow Meridional y Edistow Septentrional, y á 2 

@@@Alcedo_vol_1-0617@@@

#o 3 millas subiendo por aquel, se ven ambas orillas llenas de plantaciones que continúan por más de otras 3 millas al N, donde se encuentra con el Edistow Septentrional, y en la Isla que forman se regula que hay 20 Frceholder que son propietarios libres, porque en la asignación y distribución de terrenos en las Nuevas Colonias, no concedía el Gobernador de Inglaterra la propiedad absoluta y perpetua sino á uno ú otro Colono, y sí el dominio libre, útil, y franco de toda contribución, cuya concesión era alguna vez por la vida, otras por una línea, otras transmisible a la muger, hijos ó parientes, y otras con más restricciones, los quales votan en la asamblea y envian á ella dos miembros ó Individuos: en el recinto de este Condado hay una Iglesia Episcopal.

§§§id_04302§§§
Tiene el mismo nombre otro Condado de la Provincia y Colonia de Georgia.

§§§id_04303§§§
Un Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Todos Santos.

§§§id_04304§§§
COLLICO, Rio pequeño del partido de Toltén ##Baxo en el Reyno de Chile: corre al NNO y entra efi el de Toltén. 

§§§id_04305§§§
COLLIQUEN, Llanura de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, fértil, y de un clima seco y sano, pero despoblada é inculta. 

§§§id_04306§§§
COLLIUE, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado á orilla del rio Tolpan.

§§§id_04307§§§
COLLQUE, Pueblo antiguo, grande y bien poblado del Perú al N del Cuzco: lo conquistó y ganó á fuerza de armas el Inca Huayna-capac, XIII Emperador del Perú.

§§§id_04308§§§
COLNACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del partido del segundo anexo al Curato de su Capital.

§§§id_04309§§§
COLOATPA, Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 29 familias de Indios que se ocupan en el comercio de chía y grana en que abunda el territorio: está al NO de su Cabecera.

§§§id_04310§§§
COLOCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, situado a orilla del 

@@@Alcedo_vol_1-0618@@@

#rio de la Plata y al N de su Capital.

§§§id_04311§§§
COLOCINA, San Carlos de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido de la Villa de Tolú, fundado el año de 1776 por el Gobernador Don Juan Pimienta. 

§§§id_04312§§§
Tienen el mismo nombre unas montañas de esta Provincia y Gobierno llamadas también de Betanzi, que corren desde el Valle de Penco al N muchas leguas.

§§§id_04313§§§
COLOCOLO, Pueblo de indios del Reyno de Chile, situado á orilla del rio Carampangue, y llamado asi por el célebre Cazique de este nombre, uno de los caudillos de la guerra que hicieron á los Españoles.

§§§id_04314§§§
COLOLO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al N y entra en el rio Negro cerca de su salida al de Uruguay.

§§§id_04315§§§
COLOMBAINA, Pueblo pequeño de la jurisdicción de Tocaima en el Gobierno de Mariquita y Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Ambalema: está situado á orilla del rio de la Magdalena, es de temperamento ##muy cálido y incómodo por los insectos y mosquitos en que abunda, por lo qual es muy reducido su vecindario, que se ocupa en el cultivo de las cañas dulces, maíz, yucas y plátanos, 

§§§id_04316§§§
COLONCHE, Pueblo pequeño de Indios del partido y jurisdicción de Santa Elena en el Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito, situado en la orilla austral de un rio de quien toma el nombre está en 1 gr. 56 min. de lat. aust. 

§§§id_04317§§§
El rio referido nace en las montañas del partido y sale al mar del Sur frente de la Isla de la Plata.

§§§id_04318§§§
Tiene el mismo nombre una Isleta pequeña de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Guayaquil.

§§§id_04319§§§
COLONIAS Inglesas, véanse los artículos, µµµVirginiaµµµ, µµµCarolinaµµµ, µµµNueva Inglaterraµµµ, µµµNueva Yorckµµµ, µµµJerseyµµµ, µµµMassachusetsµµµ, µµµRode Yslandµµµ, µµµPensilvaniaµµµ, µµµNueva Escociaµµµ. Olandesas véase µµµSurinamµµµ, µµµBerviceµµµ, µµµCorentinµµµ, µµµCurazaoµµµ. Portuguesa µµµSan Gabrielµµµ. Francesas µµµCasenaµµµ, µµµSanto Domingoµµµ µµµMartinicaµµµ. Dinamarquesas. µµµSanto Toméµµµ. 

@@@Alcedo_vol_1-0619@@@

§§§id_04320§§§
#COLOPO, Rio grande de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito: corre del S E al NO entre los de Esmeraldas y verde quasi á igual distancia de los dos, y sale al mar del Sur en la Bahía de San Mateo, en 58 min. de lat. bor.

§§§id_04321§§§
COLOR, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Sergipé en el Brasil, está entre los rios Real y Ponica.

§§§id_04322§§§
COLORADA, Punta) en la Costa de la mar del N y Provincia y Gobierno de Venezuela al E del Cabo de San Román.

§§§id_04323§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé en el Gobierno de Panamá y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de la parte del Sur, y sale al mar Pacífico cerca del Pueblo de Antón.

§§§id_04324§§§
COLORADO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta al SSE de ella.

§§§id_04325§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de ##Tierra-Firme, situado á orilla del rio de su nombre. 

§§§id_04326§§§
Un Rio de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile: nace en su Cordillera á la parte del N, corre al Oriente, y se consume en varias lagunas, por falta deinclinacion del terreno: el geógrafo Cruz se equivoca haciéndolo entrar en el Maipo.

§§§id_04327§§§
Otro rio grande de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España.

§§§id_04328§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme, que entra en el grande de la Magdalena, delante de la Villa de Tamalameque.

§§§id_04329§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de la Luisiana cerca del camino que va á México: corre al SE muy caudaloso, y sale al mar en la Bahía de San Bernardo.

§§§id_04330§§§
Un Cabo ó Punta de Tierra de la Costa del Sur de la Isla Española en la parte que poseen los Franceses entre la Ensenada sin fondo y la de Puer.

§§§id_04331§§§
Un monte de la Provincia y Gobierno del Tucumán á orilla del rio Sa


@@@Alcedo_vol_1-0620@@@

#lado, y al Sur del Pueblo de Nuestra Señora de Buenas Costumbres.

§§§id_04332§§§
COLORADOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito, que habita en unos montes que tienen el mismo nombre, y son muy ásperos y fragosos, abundantes en animales y fieras como osos, leones tigres, venados, ardillas, monos y tities: estos Indios, aunque reducidos la mayor parte á la Fe Católica por los Misioneros de la extinguida Compañía, son supersticiosos: se dividen en dos partidos, unos se llaman Colorados de Angamarca, porque se llama así el Pueblo principal de ellos, y el otro Colorados de Santo Domingo, que ya pertenecen á la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, y viven retirados en los bosques y orillas de los rios Toachi y Quininay, donde exercitan su zeio apostólico los Misioneros de la Religión de Santo Domingo de Quito, Cuyo Pueblo principal, situado á la orilla occidental, se llama Santo Domingo: el comercio que hacen estos Indios y de lo que ##subsisten se reduce á llevar á Guayaquil, con cuya Provincia confinan por el Pueblo del Palenque, maderas para hacer balsas y canoas, cañas dulces, achiote y agi ó pimiento, á cambio de ganados, pescado, xabon y otros efectos que necesitan.

§§§id_04333§§§
COLOSO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á orilla del rio Pechelin al SSO de la Villa de María, á cuya jurisdicción pertenece.

§§§id_04334§§§
COLOTLAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Mextitlán en Nueva España: tiene 240 familias de Indios, y está 3 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_04335§§§
COLOTLIPAN, Pueblo de la Cabecera de Quecholtenango y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España: tiene 27 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera. 

§§§id_04336§§§
COLOYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Corregimiento de Pasto.

§§§id_04337§§§
COLPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aymaraez en el Perú, anexo al Curato de Pituhuanca en la de Cochabambas. 

@@@Alcedo_vol_1-0621@@@

§§§id_04338§§§
#COLPAPIRHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabambas en el Perú, anexo al Curato de Tiquipaya. 

§§§id_04339§§§
COLPES, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de su Capital.

§§§id_04340§§§
COLPI, Rio pequeño del Reyno de Chile: corre al N, y entra en el de Quisu.

§§§id_04341§§§
COLQUEMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú.

§§§id_04342§§§
COLQUEPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_04343§§§
COLQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Mohosa en la de Cochabamba.

§§§id_04344§§§
COLQUIOC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Caxacay.

§§§id_04345§§§
COLTA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, cerca de aquella Ciudad al Sur: tiene cerca de dos leguas de largo N S, y es de figura oval: sus orillas están ##cubiertas de juncos y eneas muy crecidos; y no cría pescado alguno por la mucha frialdad del clima: tiene dos riachuelos, el uno al N que pasa muy cerca de Riobamba, y el otro al Mediodia, que luego entra por la parte Septentrional en el rio Gamote: el centro de este lago está en 1 grad. 47 min. de latit. austr.

§§§id_04346§§§
COMACARI, Rio caudaloso del Reyno del Nuevo México.

§§§id_04347§§§
COMACHUEN, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Siguinan y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, con 25 familias de Indios, que solo se ocupan en hacer fustes de sillas de montar: está 2 leguas de su Cabecera.

§§§id_04348§§§
COMAGRE, Isleta pequeña, estéril y desierta de la mar del N en la Costa de la Provincia y Gobierno del Darién, quasi al S de la de Pinos.

§§§id_04349§§§
COMALA, Pueblo de la Cabecera de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España: tiene 27 familias de Indios, y está 2 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_04350§§§
Otro Pueblo hay del mis

@@@Alcedo_vol_1-0622@@@

#mo nombre en la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima: tiene 67 familias de Indios, que se exercitan en el cultivo de sus tierras: dista 2 leguas al NE de su Cabecera.

§§§id_04351§§§
COMALAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04352§§§
COMALTEPEC, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Villalta, de temperamento cálido, con 310 familias de Indios; está 9 leguas entre Oriente y N de su Capital.

§§§id_04353§§§
Otro hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Tecocuilco: tiene 78 familias de Indios, que solo cultivan grana y el maíz necesario para su subsistencia.

§§§id_04354§§§
COMANJA, Pueblo de la Cabecera de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 13 familias de Indios, y dista una legua al S de su Cabecera.

§§§id_04355§§§
Otro Pueblo y Real de minas de plata hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Lagos del Reyno y Obispado de Nueva Galicia, cuyo vecindario consiste en 30 familias de Es##pañoles, Mestizos y Mulatos, y 50 de Indios que viven del comercio y trabajo de las minas, las quales dan suficiente utilidad, aunque ellos son poco aplicados: es término este Pueblo en que se dividen los de este Reyno y el de Nueva España; está 7 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_04356§§§
COMAO, Provincia del País de las Amazonas al S de este rio, de cuya boca dista 40 leguas, y se extiende por sus orillas: la descubrió el año de 1545 Francisco de Orellana: el terreno es llano y fértil, y el clima húmedo y cálido: abunda en maíz, y tiene algunas plantaciones de cañas dulces: la bañan diferentes rios, en todos los quales hay muchísimo pescado, como en sus lagunas que se cogen infinitas tortugas: esta Provincia pertenece á los Portugueses y es parte de la del Pará. 

§§§id_04357§§§
COMARU ó de los Angeles) Pueblo de las Misiones que tienen los Portugueses en el País de las Amazonas á orilla del rio Negro.

§§§id_04358§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía del Pará y 

@@@Alcedo_vol_1-0623@@@

#Reyno del Brasil, situado á la orilla del S del rio de las Amazonas en una punta ó lengua de tierra que forma la boca del rio Topayos.

§§§id_04359§§§
COMAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú.

§§§id_04360§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela, de figura oval, entre el rio Guarico y la jurisdicción que divide este Gobierno del de Cumaná.

§§§id_04361§§§
COMATLAN, Pueblo de la Cabecera de Chixila y Alcaldía mayor de Villalta: tiene 32 familias de Indios, y está 5 leguas al N de su Capital. 

§§§id_04361a§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tequepexpa, de temperamento cálido: tiene 20 familias de Indios, que viven del cultivo de sus tierras: está 1 5 leguas al S de su Capital.

§§§id_04362§§§
COMAU, Pueblo de la ##Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á la boca del rio de las Amazonas al NNE de la Villa de Macapa.

§§§id_04363§§§
COMAWINI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses, á cuya orilla y boca tienen construido el Fuerte de Amsterdam: corre al N, y torciendo su curso al SSE entra en el de Coticá.

§§§id_04364§§§
COMAYAGUA ó Valladolid, Ciudad Capital de la Provincia de Honduras, en el Reyno de Guatemala, fundada por el Capitán Alonso de Cáceres de orden de Pedro de Alvarado: llamóse al principio Nuestra Señora de la Concepción, de cuyo título tiene un Hospital muy bien dotado y asistido, Conventos de Religiosos de S. Francisco y de la Merced, y muy buena Iglesia erigida en Obispado el año de 1539: está 110 leguas de la Capital Goatemala. 

@@@Alcedo_vol_1-0624@@@

#___OBISPOS QUE HA HABIDO
en Comayagua___

ßßß

1 Don Fray Juan de Talavera, del Orden de San Gerónimo, Prior de su Convento de Nuestra Señora del Prado, cerca de Valladolid, nombrado por primer Obispo, y no admitió.
2 Don Christóval de Pedraza, electo Obispo por renuncia del anterior, nombrándole al mismo tiempo protector de Indios, y Juez de Residencia de los conquistadores Pedro de Alvarado y Francisco de Montejo el año de 1539.
3 Don Fray Gerónimo de Corella, del Orden de San Gerónimo, natural de Valencia, hijo de los Condes de Cocentayna, Prior del Convento de su patria, y luego del de Nuestra Señora del Prado, quando fué electo por Obispo de esta Diócesis el año de 1562.
4 Don Fray Alonso de la Cerda, del Orden de Predicadores, promovido al Arzobispado de Charcas el año de 1577.
5 Don Fray Gaspar de Andrada, Religioso Francisco, natural de Toledo, Colegial en el Colegio de San Pedro y San Pablo de Alcalá de Henares, Guardian de los Conventos de San Juan de los Reyes en Toledo y en Madrid, Visitador de la Provincia de Aragón, insigne Predicador, electo para este Obispado el año de 1588, gobernó 24 años y murió el de 1612.
6 Don Fray Alonso Galdo, Religioso del Orden de Santo Domingo, natural de Valladolid, presentado en 1612; visitó su Obispado, fué exemplar de buenas costumbres, y lleno de años y enfermedades pidió que se le nombrase Coadjutor el año de 1628, y lo fué
7 Don Fray Luis de Cañizares, Religioso Mínimo de San Francisco de Paula, natural de Madrid; fué Lector en su Convento y en el de Alcalá, Califica

@@@Alcedo_vol_1-0625@@@

#dor y Consultor del Santo Oficio en Valladolid, Visitador, nombrado por el Nuncio de su Santidad, de la Provincia de Andalucía, Obispo de la Nueva Cázeres en Filipinas, promovido á esta silla donde murió el año de 1645.
8 Don Juan Merlo de la Fuente, Canónigo Doctoral de la Iglesia de la Puebla de los Angeles, electo Obispo de la Nueva Segovia en las Islas Filipinas, que no admitió, y de ésta el año de 1648.
9 Don Pedro de los Reyes Rios de la Madrid, natural de Sevilla, Monge del Orden de San Benito, Maestro, Predicador general, Doctor Teólogo, y Opositor á las Cátedras de la Universidad de Oviedo, Difinidor y Abad de los Monasterios de San Isidro de Dueñas, San Claudio de León y San Benito de Sevilla, Predicador del Rey Carlos II, electo Obispo de esta Iglesia, y antes de pasar á ella promovido á la de Yucatán en 1700.
10 Don Fray Juan Pérez Carpintero, General de los Canónigos Reglares Premostatenses electo el mismo año de 1700.
11 Don Fray Angel Maldonado, natural de Ocaña, Monge de San Bernardo, Doctor y Catedrático de Teología en la Universidad de Alcalá; escribió en defensa del derecho de Felipe V á la Corona de España, presentado para Obispo de Honduras, y antes de tomar posesión promovido á la Iglesia de Antequera en 1702.
12 Don Fray Antonio Guadalupe López Portillo, natural de Guadalaxara en Nueva España, del Orden de San Francisco, sugeto de suma literatura y virtud, Custodio y Proministro de su Religión en la Corte de Roma, Prelado doméstico de la Santidad de Benedicto XIII, presentado para Obispo de Comayagua el año de 1725, murió el de 1742.
13 Don Fray Francisco Molina, del Orden de San Basilio, Maestro de Teología, Abad del Monasterio de Cuellar, tres veces del de Madrid, y dos Difinidor general de Castilla, electo en 1743. 

@@@Alcedo_vol_1-0626@@@

#14 Don Diego Rodríguez Rivas de Velasco, natural de Riobamba en el Reyno de Quito, Doctor en ambos derechos de la Universidad de Alcalá, Colegial del Colegio de los Verdes, Arcediano titular de la Santa Iglesia de Goatemala, Diputado de su Cabildo en la Corte, electo Obispo el año de 1750, y promovido al Obispado de Guadalaxara el año de 1762.
15 Don Miguel Anselmo Alvarez de Abreu, natural de Tenerife, Doctor en Sagrados Cánones por la Universidad, de Sevilla, Secretario del Obispo de Segovia, y Canónigo y Dignidad de la Iglesia de Canarias, Juez de la Cámara Apostólica y del Tribunal de la Santa Cruzada, Obispo Auxiliar de la Puebla de los Angeles, presentado para éste el año de 1762, y promovido al de Antequera el de 1765.
16 Don Isidoro Rodríguez, murió el año de 1767.
17 Don Antonio de Macarulla, electo en 1767, promovido al de Durango en 1773.
18 Don Francisco Joseph de Palencia, electo en 1773.
19 Don Fray Antonio de San Miguel en 1776 hasta el de 1783.
20 Don Joseph Antonio de Isabelía en 1783.
$$$

§§§id_04365§§§
#COMBAGUEN, Pueblo de Indios del partido de Toltén alto en el Reyno de Chile.

§§§id_04366§§§
COMBAHI, Rio de la Provincia y Colonia de la Georgia: corre al E, luego tuerce su curso al SE, y sale al mar.

§§§id_04367§§§
COMBAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú.

§§§id_04368§§§
COMBAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Pe##rú, situado en un alto cefea del camino real que va de la Plata á Lima: dicen sus naturales que es el mejor temperamento y más sano de todo el Reyno, y cuentan algunas personas que han vivido hasta 140 años.

§§§id_04369§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Corregimiento: nace en la Cordillera cerca del Pueblo de Nuñoa: corre algún espacio al E, y torciendo luego al N entra en la Ca

@@@Alcedo_vol_1-0627@@@

#becera del Vilcomayo. 

§§§id_04370§§§
COMBEIMA, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Neyba en el Nuevo Reyno de Granada: nace en el páramo de Quindiu: atraviesa y riega el valle de las Lanzas, y se une con el de San Juan, tomando el nombre de Coello por haberse ahogado allí un Español que se llamaba así, y luego entra en el de la Magdalena.

§§§id_04371§§§
COMBEJU, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Cabecera del rio Curitaba.

§§§id_04372§§§
COMBERUI, Ensenada de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil: está entre la de Tasay y la Isla del Gallo.

§§§id_04373§§§
COMBES, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge.

§§§id_04374§§§
COMBINAMA, País dilatado y poco conocido del Reyno de Quito: está lleno de bosques en que hay muchas fieras y culebras de varias especies, y regado de muchos rios que todos entran por la parte austral en el Marañon: entre las varias naciones que lo ha##bitan está la de los Tontones.

§§§id_04375§§§
COMBITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío, y produce los frutos de este clima: tiene 100 vecinos y otros tantos Indios, y dista 2 leguas al NO de su Capital.

§§§id_04376§§§
COMBLES, Los cinco) Pueblo y Parroquia de la Isla de San Cristóval, una de las Antilles, situado á la orilla de la Costa del NO en la parte que tenían antiguamente los Ingleses.

§§§id_04377§§§
COMBOY, Baxo de Peña en la mar del N al S del de la Vívora.

§§§id_04378§§§
COMEAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04379§§§
COMECUERO, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Goatemala, sale al mar en el Golfo que tiene el nombre de la Provincia.

§§§id_04380§§§
COMETA, Punta de la) Cabo del Caico grande 6 del N en la Costa del NE.

§§§id_04381§§§
Tiene el mismo nombre un Baxo de piedras arrimado á la Costa del NE 

@@@Alcedo_vol_1-0628@@@

#de la Isla del Caico grande ó del N en la parte antecedente que le da el nombre.

§§§id_04382§§§
COMFORT, Punta de) en la Costa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, dentro de la Bahía de Chesapeack una de las que forman la boca ó entrada del rio James.

§§§id_04383§§§
Hay otra Punta también de la misma Costa y Provincia que la antecedente, y dentro de aquella Bahía una de las que forman la entrada del rio Yorck.

§§§id_04384§§§
Otra en la Costa del S de la Bahía de Hudson en la Provincia de este nombre.

§§§id_04385§§§
COMICHIGELES, Sierra de) en la Provincia y Gobierno del Tucumán, y confinante de la de Cuyo del Reyno de Chile, corren al SSE á orilla del rio Concara cuyo curso siguen.

§§§id_04386§§§
COMISARIO, Punta del) Lengua de tierra que sale al mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, entre esta Ciudad y la Punta de San Bernardo.

§§§id_04387§§§
COMISTAHUACAN, Pueblo de la Provincia y ##Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala.

§§§id_04388§§§
COMITLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04389§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Alcaldia mayor de Canabastla en el mismo Reyno.

§§§id_04390§§§
COMOCAUTLA, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Zapotitlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, distante 3 leguas de su Cabecera.

§§§id_04391§§§
COMO-LEWU ó Río de los Sauces, llamado también gran desaguadero. µµµVease Saucesµµµ. 

§§§id_04392§§§
COMONDU, San Joseph de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de California, situado cerca de la Costa del mar entre los de la Concepción y San Francisco Xavier.

§§§id_04393§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de esta Provincia entre la de la Concepción y la Isla del Carmen.

§§§id_04394§§§
COMOPORO, Pueblo del Gobierno de Maracaibo en la Provincia de Ve

@@@Alcedo_vol_1-0629@@@

#nezuela, situado en la Costa de la Laguna á la parte del E.

§§§id_04395§§§
COMORI, Crique de) ó barranco, establecimiento y Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Guayana.

§§§id_04396§§§
COMORIPA ó Comoriopa, como quieren otros, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado á orilla del rio Hiaqui entre los Pueblos de Cocoria y Tecoriona.

§§§id_04397§§§
COMPOSTELA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia; comprehende su jurisdicción desde la boca del rio grande ó de San Pedro, hasta el confín de la Alcaldía mayor de Chalapa y toda la Costa del valle de Banderas: por el N confina á distancia de 8 leguas con la Alcaldía mayor de Tepique: es de temperamento cálido, muy abundante en maíz, algodón, cocos y demás frutos de este clima, y mucho más de ganado mayor y menor que cría en muchos barrios y haciendas de campo: tiene minerales de plata que se trabajan con bastante utilidad: está poco poblada, y la mayor parte de sus habitantes son Mestizos y Negros esclavos: riégala el rio de Cañas, que nace en la jurisdicción de Acaponeta: la Capital tiene el mismo nombre.
Fué fundada por Nuño de Guzman el año de 1531, y Capital del Reyno, en que se erigió el Tribunal de la Real Audiencia y la Silla Episcopal, que luego se trasladaron á la Ciudad de Guadalaxara, que se hizo Capital por estar aquella muy inmediata á la mar del Sur, de donde solo dista 12 leguas, y quedar así más bien proporcionadas las distancias: fué entonces muy rica; pero decayó mucho, quitándole la primacía, y hoy está reducida á un Pueblo corto y pobre: sus naturales son los más corteses y afectos á los Españoles de todo el Reyno: está en 21 grad. 4 min. de lat. sept. y 10 grad. 7 min. de long. occid. 

§§§id_04399§§§
Hay otra Ciudad del mismo nombre en la Isla de Sto. Domingo. µµµVéase Azúa.µµµ

§§§id_04400§§§
COMPTON, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Masachusets, situado en la Costa á la entrada de la Bahía de Buzard.

§§§id_04401§§§
COMUATO, Isla peque

@@@Alcedo_vol_1-0630@@@

#ña de la laguna ó mar de Chalapa en el distrito de la Alcaldía mayor de Zamora y Reyno de Nueva España: es de temperamento caliente y húmedo, rodeada de espesos carrizales y tunares: en tiempo de seca se comunica con la Tierra Firme, tiene un corto Pueblo, que habitan 20 familias de Españoles, y en sus llanuras crían mucho ganado mayor: está 9 leguas de la Capital.

§§§id_04402§§§
COMUTA, Ciudad de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, fundada el año de 1581 por Juan Pedro de Oliveira, sobre la orilla oriental del rio Pacaxa: hoy está destruida y solo han quedado unas pobres casas, donde por la ventaja del sitio reside una corta guarnición de Portugueses: está en 14 min. de lat. aust.

§§§id_04403§§§
CONAHASET, Roca de) Baxo de Peña de la Costa de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra á la entrada del Puerto de Boston.

§§§id_04404§§§
CONAICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú.

§§§id_04405§§§
CONANAMA, Ensenada de la Provincia y Go##bierno de la Guayana.

§§§id_04406§§§
Hay un rio del mismo nombre en esta Provincia.

§§§id_04407§§§
CONANDO-TUBA, Rio de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de Duna y el de Ilheos.

§§§id_04408§§§
CONCARAY, Rio de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile: nace de una laguna pequeña, al E del cerro de Pie de Palo, y corriendo al SE, vuelve formando un arco al O, y se divide en varios brazos.

§§§id_04409§§§
CONCEPCION ó Penco) Ciudad del Reyno de Chile, Capital de la Provincia y Corregimiento de su nombre, fundada el año de 1550 por Pedro de Valdivia: su situación es en un terreno arenoso y desigual, de alguna elevación, á la orilla del mar, y de una Bahía grande, cómoda y capaz: por la parte del N la atraviesa un riachuelo, y por la del Mediodía la baña el rio Andalien, y no muy distante el Biobio: es Ciudad pequeña, y sus casas y edificios reducidos y pobres: tiene además de la Iglesia Catedral Conventos 

@@@Alcedo_vol_1-0631@@@

#de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo, la Merced, San Agustín, Hospital de San Juan de Dios, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, y es el mejor edificio que hay en ella, su clima es caliente con moderación, y se distinguen las quatro estaciones del año como en Europa, aunque en el Invierno es grande el frío: es muy abundante de toda especie de granos, ganados y frutas delicadas, que cultivan en jardines que hay en casi todas las casas: está abierta por todas partes, dominada de cinco eminencias, entre las quales sobresale; la que llaman del Romitorio, y se extiende hasta la Ciudad, y solo tiene para su defensa una batería á flor de agua, que defiende el fondeadero de la Bahía: sus naturales son como los demas de este Reyno, fuertes, robustos, valerosos y bien hechos, díestrísimos en el manejo de los caballos, en que les igualan las mugeres, y la gente común en manejar el lazo que hedían á qualquier animal corriendo, sin errarle jamas el tiro, ni dexar de enlazar##la por donde quieren. Ha padecido esta Ciudad muchos infortunios desde su fundación, pues á poco tiempo de esta se vio precisado su vecindario á abandonarla, retirándose á Santiago, por la invasión de los Indios Araucanos y Tucapeles, que se apoderaron de ella, la saquearon y quemaron el año de 1554, gobernados por el Cacique Lautaro; y aunque volvieron á poblarla, á poco tiempo sucedió lo mismo, y tercera vez el año de 1603, quando volvió el Gobernador Don García Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, en la sublevación general de los Indios, y poco después volvieron á reedificarla; el año de 1730 se volvió á arruinar quarta vez con un grande terremoto que experimentó, inundándola el mar que salió al mismo tiempo; y no padeció menos en otro el de 1 7 5 1: en la Plaza mayor tiene una hermosa fuente que mandó hacer D. Diego Gonzalo Montero: estuvo en esta Ciudad el Tribunal de Real Audiencia desde el año de 1567 que se fundó, hasta el de 1574 que se trasladó á la Capital del Rey


@@@Alcedo_vol_1-0632@@@

#no Santiago: es cabeza de Obispado desde 1620 que se transfirió de la Ciudad Imperial: reside en ella un Gobernador, dependiente del Capitán General y Presidente, que debe estar 6 ##meses del año en Santiago y los otros 6 en ésta, que dista de la otra 70 leguas al S, en 36 grad. 43 min. 15 seg. de lat. aust. y 304 grad. 27 min. de long.

___OBISPOS QUE HA HABIDO
en la Concepción de Chile.___

ßßß

#1 Don Fray Antonio de San Miguel, Religiosa del Orden de San Francisco, natural de Salamanca, electo por primer Obispo el año de 1564, fué promovido á Quito el de 1587. 
2 Don Agustin de Cisneros, Dean de la Iglesia de Santiago de Chile, electo Obispo de esta de la Concepción en 1587, murió en 1594
3 Don Fray Pedro de Azuaga, y no Diego de Zuaga, como dice Gil González Dávila, Religioso del Orden de San Francisco, electo el año de 1595, murió antes de consagrarse.
4 Don Fray Reginaldo de Lizarraga, natural de Lima, electo el año de 1596, murió el de 1613.
5 Don Carlos Marcelo Corni, natural de Truxillo en el Perú, Canónigo Magistral de Lima, promovido al Obispado de su patria en 1620.
6 Don Fray Luis Gerónimo de Oré, del Orden de San Francisco, natural de Guamanga, célebre escritor en diferentes idiomas de los Indios de que tuvo particular don, electo el año de 1620, murió el de 1628. 
7 Don Fray Alonso de Castro, del Orden de San Agustin, no aceptó el Obispado.
8 Don Diego de Zambrana y Villalobos, promovido á Santiago de Chile. 
9 Don Fray Dionisio Cimbrón, del Orden de San Bernardo, natural de Cintruenigo en Navarra; fué Prior en los Monasterios de Espina, Junquera y Ossera, 

@@@Alcedo_vol_1-0633@@@

#Secretario del General, Difinidor y Comisario general, presentado para Obispo de la Concepción el año de 1651.
10 Don Fray Diego Medellin, del Orden de San Francisco, natural de Lima.
11 Don Fray Antonio de Morales, natural de Lima, del Orden de Predicadores, Provincial en su Religion.
12 Don Fray Francisco de Vergara Loyola de Ica, del Orden de San Agustín, Provincial de su Religión, natural de Lima. Año de 1660
13 Don Fray Andrés de Betancúr, del Orden de San Francisco, Provincial en la Provincia de Santa Fe, electo en 1664. 
14 Don Fray Luis de Lemos y Usategui, del Orden de San Agustín, Predicador del Rey Don Carlos II, natural de Lima.; 
15 Don Diego Montero del Aguila, promovido al Obispado de Truxillo el año de 1716.
16 Don Francisco Antonio de Escandon, promovido al Obispado de Quito en 1730.
17 Don Salvador Bermudez, Maestre-Escuela de la Iglesia de Quito; no admitió, y en su lugar nombró el Rey para la presentación á 
18 Don Andrés de Paredes Polanco y Armendáriz, que luego pasó promovido á Quito el año de 1734
19 Don Pedro Azua Iturgoyen, natural de Lima, promovido el año de 1744 á Arzobispo de Santa Fe.
20 Don Joseph de Toro Zambrano, natural de Santiago de Chile, Canónigo Doctoral de su Iglesia, electo el año de 1744, Obispo de la Concepción, gobernó hasta su muerte el año de 1760.
21 Don Fray Pedro de Espineira, electo en 1762, hasta su muerte en 1778.
22 Don Francisco Joseph de Maran, electo en el año de 1779. 

$$$

§§§id_04410§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0634@@@

#Otra Ciudad hay del mismo nombre con el aditamento de la Vega en la Isla de Santo Domingo, fundada por el Almirante Don Christóval Colon, en una hermosa y dilatada llanura ó vega en que venció un numeroso exército de Indios: tiene una buena Iglesia Parroquial, que fué erigida en Obispado, y se extinguió el año de 1605, agregándolo al Arzobispado de Santo Domingo; un Convento de Religiosos de San Francisco, en que se conserva y venera la primera Cruz que plantó su descubridor y conquistador, que no pudieron quemar ni romper los Indios, sin embargo de los esfuerzos que hicieron para ello: está 25 leguas de la Capital Santo Domingo.

§§§id_04411§§§
Otra en la Provincia y Gobierno del Paraguay, fundada sobre la orilla oriental del rio Bermejo ó Grande, que entra en el de la Plata: fué decayendo poco á poco, hasta que sus vecinos la abandonaron enteramente, quedando solo hoy ruinas y la memoria de que estuvo allí.

§§§id_04412§§§
Un Pueblo Capital de la Provincia y Corregimiento ##de Xauja en el Perú.

§§§id_04413§§§
Otro de la misma Provincia y Corregimiento en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco.

§§§id_04414§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Otoca.

§§§id_04415§§§
Otro de la misma Provincia y Reyno, anexo al Curato de Paraisancos.

§§§id_04416§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el mismo Reyno, y del partido del primero.

§§§id_04417§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el mismo Reyno, anexo al Curato de Vizchongo.

§§§id_04418§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de León en Nueva España, y del Obispado de Mechoacán, anexo al Curato de Rincón: tiene 208 familias de Indios, 100 de Españoles, y 40 de Mestizos: produce trigo, maíz y otras semillas, y está un quarto de legua de su Curato y 4 de la Capital.

§§§id_04419§§§
Otro pequeño o barrio agregado al de Tequiszitlán de la Alcaldía mayor de Theotihuacan en el mismo Reyno.

§§§id_04420§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0635@@@

#Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Texas y Reyno de Nueva España: está 112 leguas al ENE del Presidio de San Antonio de Bejar.

§§§id_04421§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del gran rio Marañon en una Punta de tierra que forma, donde le entran los de Apena y Guallaga.

§§§id_04422§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en la ribera del rio Florido cerca del Pueblo y Real de Minas del Parral.

§§§id_04423§§§
Otro de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 17 leguas entre SE y OSO del Real de Minas de San Felipe de Chiguagua.

§§§id_04424§§§
Otro con el sobrenombre de Achaguas porque se compone de indios de ##esta Nación en el Nuevo Reyno de Granada, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el Orinoco, situado á orilla del rio Meta.

§§§id_04425§§§
Otro Capital de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado en la altura de un monte á orilla del mar: tiene una magnífica Parroquial y dos Compañías de tropa de guarnición, 200 vecinos y 3 grandes ingenios de azúcar: todo el distrito de su territorio está poblado de haciendas y casas de campo, abundantes en toda especie de frutos que hacen muy agradable y cómoda su habitación.

§§§id_04426§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú, situado á orilla de la laguna Titicaca, y en la boca del rio del Desaguadero.

§§§id_04427§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el mismo Reyno, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, situado entre el nacimiento del rio Verde y el de Ubay.

§§§id_04428§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el 

@@@Alcedo_vol_1-0636@@@

#Reyno de Quito, situado entre los ríos Guandes y Yraibi, casi en el parage donde se juntan.

§§§id_04429§§§
Otro de la Provincia y Gobierno antecedente, situado á orilla del rio Itenes.

§§§id_04430§§§
Otro de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, reducción de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de esta nación, situado á orilla de un rebalso ó laguna que forma el rio Urubú.

§§§id_04431§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la California, situado cerca de la Costa del mar y del Puerto Nuevo.

§§§id_04432§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, y del distrito del Chaco, reducción de Indios Abipones, de la Misión que tenían los Regulares de la Compañía, y está hoy al cargo de los Religiosos de San Francisco.

§§§id_04433§§§
Otro llamado también Fuenclara ó la Cañada, de las Misiones que tiene la Religión de San Francisco en el Reyno del Nuevo México.

§§§id_04434§§§
Otro que es Real de Mi##nas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España.

§§§id_04435§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en el Brasil, situado en la Costa a frente de la Isla grande.

§§§id_04436§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el mismo Reyno.

§§§id_04437§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situado á la boca del rio Saladillo en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes.

§§§id_04438§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay.

§§§id_04439§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el País de los Indios Chiquitos y Reyno del Perú, situado al E del de San Francisco Xavier.

§§§id_04440§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España.

§§§id_04441§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, que solo produce maíz, yucas, plátanos y mucha pita, con que pagan el tri


@@@Alcedo_vol_1-0637@@@

#buto sus naturales, y es muy estimada en el Perú.

§§§id_04442§§§
Una Villa de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, en la jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, entre los ríos Bermejo y Salado, que fué destruida por los Indios infieles.

§§§id_04443§§§
Una Bahía del Reyno de Chile, en la qual se halla en lo último á quatro leguas de su entrada un fondo de Conchas de que hacen excelente cal.

§§§id_04444§§§
Otra Bahía en el golfo de California ó mar Roxo de Cortés, muy grande y capaz, con varias Islas dentro, pero su entrada es muy estrecha.

§§§id_04445§§§
Otra Bahía grande y hermosa en la Costa del O de la Isla de Terranova.

§§§id_04446§§§
Un rio en la Provincia y Gobierno de Costarica, que sale al mar entre el de San Antonio y el Pórtete.

§§§id_04447§§§
Otro del Reyno del Brasil: nace al O de la Villa de Goyas, corre al SSO, y se une con el de los Remedios para entrar en el rio Prieto o de la Palma.

§§§id_04448§§§
Otro que es un brazo del rio Picazuru en la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_04449§§§
##Otro del Reyno de Chile, que corre por medio de la Ciudad de la Concepción, y sale al mar en la Bahía de este nombre. 

§§§id_04450§§§
CONCHA, San Martin de la) Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, fundada el año de 1726 por el Licenciado D. Joseph de Santiago Concha, que le dio el nombre hallándose de Presidente interino de este Reyno: su situación es en un hermoso valle, y de los más fértiles de él, especialmente en trigo: ha sido célebre por la abundancia de oro que se ha sacado de una mina que tiene en su distrito, para cuya seguridad fabricó una fortaleza Pedro de Valdivia: tiene muy buena Iglesia Parroquial, tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, San Agustín y la Merced, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía y ocupan hoy los Religiosos de Santo Domingo, una casa para retiro de Exercitantes, fundada y dotada por un particular: en el distrito de esta Villa se dan castañas de las de Europa, y no lejos de ella hay una 

@@@Alcedo_vol_1-0638@@@

#calera del Rey de qué se provee para las obras el Presidio de Valdivia: está 9 leguas de Valparayso.

§§§id_04451§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado cerca de la Cabecera del rio Sonlahowe.

§§§id_04452§§§
Una Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta al E del Cabo de la Aguja..

§§§id_04453§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á la boca del rio de su nombre para entrar en el del Pasage 

§§§id_04454§§§
El rio referido en la jurisdicción de la Ciudad de Salta: corre al E, y entra en el del Pasage entre el rio Blanco y el de Metau.

§§§id_04455§§§
CONCHACHITOW, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, donde tienen los Ingleses construido un fuerte para defensa del establecimiento que tienen allí.

§§§id_04456§§§
CONCHALI, Rio de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile: corre al O, y sale al mar.

§§§id_04457§§§
CONCHAMARCA, Pueblo de la Provincia y ##Corregimiento de Huanuco en el Perú, anexo al Curato de San Miguel de Huacar.

§§§id_04458§§§
CONCHAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Andajes.

§§§id_04459§§§
CONCHAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al NE, y entra en el de la Plata, poco distante de la Capital.

§§§id_04460§§§
Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía del rio Grande en el Brasil: es pequeño; nace cerca de la Costa, y sale á la boca del de Amargoso.

§§§id_04461§§§
Otro del Reyno de Nueva España, que sale al mar en el Seno Mexicano, unido con el Bravo.

§§§id_04462§§§
Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, distinto del que hemos dicho: corre al O, y entra en el Paraná junto al Pueblo de la baxada de Santa Fe.

§§§id_04463§§§
CONCHOS, San Francisco de los) Pueblo y Presidio de la Provincia de Tepeguana y Reyno de Nueva Vizcaya, situado á las riberas del rio de su nom

@@@Alcedo_vol_1-0639@@@

#bre, cerca de donde se le junta el rio Florido: tiene de guarnición un Capitán, un Teniente, un Sargento y 33 Soldados para contener las irrupciones de los Indios Infieles: en su inmediación están las haciendas de la Ciénega, Sapian y el Pilar: dista de la Capital Guadalaxara 58 leguas al NNE.

§§§id_04464§§§
CONCHUCOS, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Huamachucos, por el NE con la de Pataz, intermediando el rio Marañon, por el E y SE con la de Huamalies, y por el S con la de Caxatambo: tiene de largo 52 leguas y 20 de anchó por algunas partes: es de figura muy irregular y de temperamento vario, según la diferencia de los terrenos; frío en todo lo que es la Cordillera, y templado en lo demás, y en algunas partes excesivamente cálido: es muy amena y fértil en todas frutas que produce con abundancia, y del mismo modo trigo, maíz, cebada y menestras: cría en sus laderas muchísimo ganado de toda especie, de cuyas ##lanas fabrica porción considerable de ropa de la tierra, y expende en las demas Provincias con mucha utilidad: los ríos principales que la riegan son tres, que se forman de varios arroyos; uno desagua en el de Santa al O, y los otros dos en el Marañon; el más Meridional se llama de Miraflores, y el otro que es muy caudaloso conserva el nombre de la Provincia: tiene algunas minas de plata, que en otro tiempo fueron muy ricas, y también lavaderos de oro finísimo de ley de 23 quilates; y en el Curato de Llamelin hay minerales de azufre; y una fuente ó manantial cuyas aguas, que caen á un barranco y se condensan y convierten en una piedra que llaman Catachi, en figura de columnas como cirios de cera muy blanca, la qual sirve para fluxos de sangre, y aun dicen que hecha polvos, y mezclada con clara de huevo, acelera la consolidación de qualquiera fractura de huesos: comprehende 15 Curatos sin los demas Pueblos anexos, que en todos son los siguientes: 

@@@Alcedo_vol_1-0640@@@

ßßß
#La Capital es Huari del Rey.
Chavin.
Huantar.
San Marcos.
San Ildefonso.
San Cristoval.
Yunga.
Uco.
Paucas.
Yanas.
Huachi.
##Rapayan.
Llamelin.
Acso.
Mirgas.
Taquia.
Siccican.
San Luis de Huari.
Chacas.
Piscobamba.
Sihuas.
Puruay.

###Corongo.
Llapo.
Yupan.
Ancos.
Taúca.
Cavana.
Huendoval.
Pallasca.
Pampas.
Lacabamba.
Conchucos.
Huacachi.

$$$

§§§id_04465§§§
#Tiene el mismo nombre otro Pueblo, como va dicho, de esta misma Provincia, anexo al Curato de Pallasca.

§§§id_04466§§§
Un Rio de la Provincia y Corregimiento de su nombre en el Perú, que nace en la Cordillera: corre al S, y entra en el Marañon cerca del Pueblo de Uchos en la Provincia de Andahuailas. 

§§§id_04466a§§§
CONCON, Puerto, de la Costa del Reyno de Chile en la mar del Sur, y Provincia y Corregimiento de Quillota.

§§§id_04467§§§
CONCORD, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional.

§§§id_04468§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Ingleses ##en la Provincia y Colonia de Masachusets.

§§§id_04469§§§
Otro de la Provincia y Colonia de Pensilvánia, y Condado de Filadelfia, situado á orilla del rio Brandwyne.

§§§id_04470§§§
CONDACHE, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos en el Reyno de Quito: corre al NE y atravesando el camino real que va de Baeza á Archidona entra en el rio Coquindo por su parte austral en 37 min. de lat.

§§§id_04471§§§
CONDE, Fuerte de los Franceses. µµµVéase Luis.µµµ

§§§id_04472§§§
Un rio pequeño de la Provincia y País de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá: corre al N y entra en el Lago Ontario. 

§§§id_04473§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0641@@@

#Otro del mismo nombre. µµµVéase Verde.µµµ

§§§id_04474§§§
CONDEBAMBA, Valle grande y hermoso de la provincia y Corregimiento de Huamachuco en el Perú, célebre por su fertilidad.

§§§id_04475§§§
CONDES, Rio de los) en el estrecho de Magallanes, sale al mar frente de la Isla de Santa Ana.

§§§id_04476§§§
CONDESA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado cerca de la Costa en la embocadura del Dique, que comunica el mar con el rio grande de la Magdalena.

§§§id_04477§§§
CONDESUIOS de Arequipa, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por él N con la de Paxinacochas: por el NE con la de Chumbivilcas: por el SE con la de Canes y Canches, y por el S con la de Collahuas: es de temperamento generalmente frío aun en los Pueblos menos altos de la Cordillera, de terreno quebrado y muy malos caminos;. sin embargo, se coge en ella bastante trigo, maíz y otras semillas en los lugares baxos, y aun frutas como uvas, peras, fresas, manzanas y algunas flores: en los altos ##cría muchas vicuñas, huanacos y vizcachas, y en otros grana que allí llaman macno, y venden los Indios á cambio de bayetas de la tierra y de coca: tiene algunas minas de oro que se trabajaron en otro tiempo, y por su corta ley, mucha profundidad y dureza no se benefician como antes, aunque no dexan de producir alguna utilidad, las de Airahua, Quiquimbo, Araure y Aznacolca, que dan poco más que para costear la labor: su oro es de 19 á 20 quilates, y producen de 3 á 4 onzas por cajón: trabájanse á fuerza de acero y pólvora, y los metales se muelen en trapiches: la mayor parte de los naturales de esta Provincia se ocupan en conducir efectos del Valle de Mages de la de Camaná, como vinos y aguardientes á otras de la sierra, en el cultivo de las sementeras, y algunos en la labor de las minas: riéganla algunos chuelos y arroyos que se incorporan en dos ríos grandes: la Capital es Chaquibamba, y los demás Pueblos de su jurisdicción, que comprehenden 9 Curatos son los siguientes: 

@@@Alcedo_vol_1-0642@@@

ßßß
#Chuquibamba. 
San Pedro de Illomas.
Andaray.
Yanaquihua.
Chorunga.
Alpacay.
Llanca.
Cayarani.
Arcata.
Salamanca.
##Chichas. 
Quechalla.
Belinga.
Arirahua.
Andahua.
Chilca y Marca.
Viraco.
Pampacolca.
Umachulco.

###Huancarama.
Orcopampa. 
Chachas. 
Ayo. 
San Juan Crisóstomo de Chocó.
Ucuchacas.
Machahuay.
Tipan. 

$$$

§§§id_04478§§§
#CONDIRAS, Brazo del río Jamunda en el País de las Amazonas y parte que poseen los Portugueses, que sale de la laguna Maripata y entra en el Marañon.

§§§id_04479§§§
CONDOCONDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú. 

§§§id_04480§§§
CONDONOMA, Mina célebre por su abundancia de Plata de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú.

§§§id_04481§§§
CONDORGUASI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, perteneciente á la jurisdicción de Jujui, situado á orilla del rio Laquiaca.

§§§id_04482§§§
CONDOROMA, Pueblo y asiento de minas de Plata de la Provincia de Ca##nes y Canches ó Tinta en el Perú donde se experimenta la singularidad de qué en las tempestades de truenos y relámpagos se sienten en la cara y manos unas picadas que llaman moscas, sin que se vea alguno de estos insectos: se atribuye á efecto del ayre que se halla entonces muy electrizado, porque igualmente se observa en los puños de bastones, evillas, galones y demás alhajas de metal que se acaban así que cesa la tempestad, lo qual es una prueba de que la electricidad se hace muy activa en semejantes parages en tiempo de tempestad, lo qual no se ha experimentado del mismo modo en otras partes.

§§§id_04483§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provin

@@@Alcedo_vol_1-0643@@@

#cia y Gobierno de Chucuito en el mismo Reyno, situado á orilla de la laguna.

§§§id_04484§§§
CONDUITE ó Conducta, Rio pequeño de la Provincia y País de los Indios Iroqueses: corre al O haciendo un arco, y entra en el Lago Oswego.

§§§id_04485§§§
CONEDAGUANET, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania y Condado de Cumberland: corre al E y entra en el de Susquihanna.

§§§id_04486§§§
CONEGA, Islote pequeño de la Costa del S de la Isla de Terranova, entra la de Desespoir ó Desesperación y el Puerto Bartran.

§§§id_04487§§§
CONEGHTA, Rio pequeño de la Carolina Meridional: nace en el territorio de los Indios Tuscaroras: corre al SE y entra en el de Neus. 

§§§id_04488§§§
CONEGOGEE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland: corre al S y entra en el Potowmack.

§§§id_04489§§§
CONEIUAGA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania en el Condado de Yorck: corre al E y entra en el de Susquehanna. 

§§§id_04490§§§
##CONESTOGA, Pueblo de Indios de la misma Provincia y Colonia que el rio anterior, situado entre dos brazos de E y O del rio Susquehanna, donde tienen los Ingleses un establecimiento y un fuerte para su defensa. 

§§§id_04491§§§
Tiene el propio nombre un rio de esta Provincia, que corre al O, luego tuerce al S y entra en el de Susquehanna.

§§§id_04492§§§
CONETLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Comitlán en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04493§§§
CONFINES, µµµVéase Villanueva de los Infantes.µµµ

§§§id_04494§§§
CONFUSO, µµµVéase Fogones.µµµ

§§§id_04495§§§
CONG, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de rio grande en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al E y sale al mar entre el de Goyana y el Pueblo de Gonzalo.

§§§id_04496§§§
CONGAIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Yulcamarca.

§§§id_04497§§§
CONGARI, Rio caudaloso de la Carolina Meridional: corre á el S E con varios nombres hasta salir al mar, primero se llama 

@@@Alcedo_vol_1-0644@@@

#de Trente Milles o Treinta Millas, después de Congari y últimamente de Santi.

§§§id_04498§§§
CONGAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Ocros.

§§§id_04499§§§
CONGER, Rock de) Islote o peñasco junto á la Costa del E de la Isla de Barbada.

§§§id_04500§§§
CONGO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, situado á orilla de un rio que le da el nombre, y de la Costa de la mar del Sur dentro del golfo de San Miguel.

§§§id_04501§§§
CONGOHAS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, situado al O de la Villa Rica.

§§§id_04502§§§
CONGURIPO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en una llanura á orilla del rio grande: es de temperamento cálido y tiene 12 familias de Españoles y Mestizos, y 57 de Indios; está 26 leguas de la Capital Pasquaro.

§§§id_04503§§§
CONHAWAY, Rio cau##daloso de la Carolina Septentrional: corre muchas leguas, primero al NE, luego al N y después al NO, y entra en el Ohio, llámase también rio au Bois y rio Nuevo.

§§§id_04504§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Colonia de Virginia con el aditamento de Petit ó Pequeño, corre al NO y entra también en el Ohio.

§§§id_04505§§§
CONICARI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado á la orilla y Cabecera del río Mayo, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía.

§§§id_04506§§§
CONIGUAS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú, habita en las montañas de los Andes, unida con los Chunchos, y hay poco conocimiento de ella.

§§§id_04507§§§
CONIL, Bocas de) entradas que hace el mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, entre el rio de Lagartos y los baxos del Cuyo.

§§§id_04508§§§
CONILABQUEN, Río pequeño del Partido de Toltén Alto en el Reyno de Chile, corre al S y 

@@@Alcedo_vol_1-0645@@@

#entra en el de Toltén.

§§§id_04509§§§
CONIMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato de Moxo.

§§§id_04510§§§
CONNECTICUT, Condado de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la América Septentrional: comprehende el Puerto Nuevo, aunque algunos lo cuentan por Condado distinto: confina al Poniente con la Nueva Yorck y el rio de Hudson: está separado de la Isla Larga por un brazo de mar al Mediodía: tiene á Levante la Isla de Rodas con parte de la Colonia de Mássachusets y el resto al N: lo atraviesa un rio del mismo nombre que es el más caudaloso de toda la Provincia, navegable por más de 40 millas de embarcaciones grandes: es muy abundante de leña, trementina y resinas en que se ocupa mucha gente para recogerla, y la mayor parte en pescar y cortar madera para construcción de embarcaciones y demás usos comunes: los comerciantes de la Provincia enviaron en una ocasión de regalo al Rey de Inglaterra Carlos II una porción de árboles tan grandes, que sirvieron para ##arboladuras de los navios de mayor porte: el gran comercio de leña y maderas que baxa por el rio ha aumentado mucho su navegación: no faltan en este territorio minas de metales como plomo, fierro y cobre, las primeras se trabajan con bastante utilidad; pero no han podido lograr, sin embargo de muchas tentativas, lo mismo con las otras: está este Condado muy poblado y floreciente pues cuenta más de 40.000 almas, á pesar de las desbataciones que ha padecido por los Franceses, por los Indios y por los Piratas en el reynado de la Reyna Ana, que destruyeron todas las embarcaciones de la pesca: quando se fundo esta Colonia se le concedieron grandes privilegios que le conservó siempre el Gobernador Ingles, por la fidelidad con que resistieron entrar en la sublevación de la de Masachusets, hasta que en la última guerra se separaron de la Metrópoli, como se dice en el artículo estados unidos de la América: la Capital es la de la Provincia Boston. 

§§§id_04510a§§§
Tiene el mismo nombre el rio que hemos dicho en el artículo anterior; es gran 

@@@Alcedo_vol_1-0646@@@

#de, caudaloso y navegable de embarcaciones grandes: se forma de varias lagunas pequeñas, corre al S y sale al mar en el estrecho de la Isla Larga.

§§§id_04511§§§
CONNESTIGUCUNE, Establecimiento de los Ingleses en el Condado de Albania á la parte del N, y á Levante de Schenectady ó del rio Mochawk, donde da un salto de más de 70 píes de altura. µµµVéase Albania.µµµ

§§§id_04512§§§
CONNETABLE ó Condestable) Isla pequeña del País de Cayena perteneciente á los Franceses entre la Ciudad de Cayena y el Cabo de Orange.

§§§id_04513§§§
Otra Isla pequeña hay también de esta misma Provincia con el aditamento de Petite para distinguirla de la otra.

§§§id_04514§§§
CONOCOTO, Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Ciudad, á cuya inmediación hay un cerrillo que llaman Yllaló, en cuya falda se encuentran varias fuentes hermosas de agua caliente medicinal, muy frecuentadas para tomar baños con acreditado beneficio. 

§§§id_04515§§§
CONOMA, Laguna de ##la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: se forma de un desague del rio de la Madera, muy cerca de su orilla y á poca distancia del de las Amazonas.

§§§id_04516§§§
CONOME, Cabo de) Punta de tierra de la Costa de la Nueva Escocia, en la Bahía de Fundy, y lo más interior de ella.

§§§id_04517§§§
CONORIBO, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al N entre el de la Concepción ó San Francisco y el de la Cruz, y sale al mar.

§§§id_04518§§§
CONOSTEE, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional, situado á orilla del rio Euphasee.

§§§id_04519§§§
CONSAHATCHE, Rio de la Provincia y Colonia de Georgia: corre al SE y sale al mar.

§§§id_04520§§§
CONSATA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustin en el País del Paititi de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú.

§§§id_04521§§§
CONSETS, Punta de) en la Costa del E de la Isla de Barbada al lado de la Punta de Bele. 

@@@Alcedo_vol_1-0647@@@

§§§id_04522§§§
#CONSOLACION, Nuestra Señora de) Pueblo del Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de la Villa de la Purificación: está situado á orilla del rio Pardo, es de temperamento cálido, abundante en frutos de este clima, y en insectos molestos y venenosos: tiene poco más de 200 vecinos.

§§§id_04523§§§
Tiene el mismo nombre una Punta ó Lengua de tierra llamada de la Posesión, en la Costa del N del estrecho de Magallanes, una de las que forman la Bahía de la Posesión, y donde se ven las ruinas del fuerte del nombre de Jesús, que fundó el Almirante Pedro Sarmiento.

§§§id_04524§§§
CONSTANCE ó Constancia) Ciudad pequeña de los Ingleses en la Isla de Barbada. 

§§§id_04525§§§
CONSTANTINO Pérez) Isla del rio de Valdivia en el Reyno de Chile, frente de la misma Ciudad, con otras dos pequeñas, una delante y otra detras, que forman el célebre Puerto de este nombre: por ambos lados se navega, pero por ser el canal de la parte austral más ancho, entran por ##él los navios y embarcaciones grandes, y por la Septentrional que es más estrecha las fragatas y barcos chicos.

§§§id_04526§§§
CONTAS, Rio das) en la Provincia y Capitanía de Ylheos en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al E y sale al mar entre la Barra de Camama y el rio de Ylheos.

§§§id_04527§§§
Tiene el mismo nombre una Villa de esta Provincia y Reyno.

§§§id_04528§§§
CONTINENT ó Main) Provincia de la Nueva Inglaterra, una de las 4 que la componen es de figura de un romboide: por el lado del O y NO confina con la de Hampshire, por el E con la de Sagadahook, y por el SE con el Océano.

§§§id_04529§§§
CONTOOK, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Hampshire, una de las 4 de la Nueva Inglaterra, situado á orilla del rio Pennycook.

§§§id_04530§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia: nace de una laguna pequeña, corre al S, luego tuerce al E y entra en el de Pennycook.

§§§id_04531§§§
CONTOY, Isla de la mar del N cerca de la Cos

@@@Alcedo_vol_1-0648@@@

#ta de la Provincia y Gobierno de Yucatán junto al Cabo de Cotoche. 

§§§id_04532§§§
CONTRE-PASTURAGE, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia:. corre al NE y entra en la Cabecera del de James. 

§§§id_04533§§§
CONTRERAS, Isla pequeña de la mar del S junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme.

§§§id_04534§§§
CONTUMAZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú.

§§§id_04535§§§
CONUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ytata en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa enfrente de la Isla de Quiriquina.

§§§id_04536§§§
CONUENTOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Cabecera del rio Curytaba. 

§§§id_04537§§§
Otro Pueblo hay del mísrmo nombre en la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile. 

§§§id_04538§§§
CONUENTILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, en el distrito de la Capital, situado al S de ella.

§§§id_04539§§§
COONI, Pueblo de la ##Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Mecapaca.

§§§id_04540§§§
COOPER, Rio de la Provincia y Colonia de Georgia: corre al S E: luego tuerce al S, y sale al mar.

§§§id_04541§§§
COOPERS, Isla pequeña del mar del N, entre las: Antillas, cerca de las de Peters y la Anguila, y al E de la de Puertorico.

§§§id_04542§§§
COPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú. anexo al Curato de Ambaná.

§§§id_04543§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno, anexo al Curato de Mangas.

§§§id_04544§§§
Un Rio grande y caudaloso del Reyno de Quito, que corre al NE entre el de Cipre al N, y el de Quinindi al Mediodía, entra después en el Blanco por la parte Occidental, poco antes de unirse este al de Guaillabamba, y forma el de Esmeraldas: está su boca ó entrada en 26 min. de lat. bor.

§§§id_04545§§§
COPACAUANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, situado en una lengua de tierra que entra en 

@@@Alcedo_vol_1-0649@@@

#la gran laguna Titicaca ó de Chucuito: en él se venera, una Imagen de Nuestra Señora de la Candelaria, que se coloco el año de 1583 en un suntuoso templo de bella arquitectura, adornos y riqueza, y es el santuario de más devoción y culto de todo el Perú.

§§§id_04546§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Paria del mismo Reyno.

§§§id_04547§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia del Gayrá y Gobierno del Paraguay, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el Paraná, y á la falda de una montaña, al SE de la Ciudad de Gayrá, que, los Portugueses de San Pablo arruinaron.

§§§id_04548§§§
Una punta ó lengua de tierra de la laguna Titicaca, que la divide de la Provincia de Umamarca en la de Omasuyos.

§§§id_04549§§§
COPAINALA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04550§§§
COPAIQUE, Pueblo de ##la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Ambaná. 

§§§id_04551§§§
COPALA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España: confina por el N O con la de Chiametla ó Chametlán: es País montuoso, abundante de cera, miel y alguna caña dulce de que fabrican azúcar en varios trapiches: está poco poblada de Indios, que por la mayor parte se ocupan en la pesera que les facilita el caudaloso rio Mazatan: es de temperamento muy cálido, y tiene muchas minas de plata, que se benefician con bastante utilidad; y no la tienen menor en unas salinas que hay en la Costa del mar, en que tiene un pequeño Puerto: ha sido invadida varias veces por los enemigos: cerca del rio Piastla, que también riega esta Provincia, tenían los Regulares de la Compañía unas Misiones, en que habian formado tres Pueblos de Indios, reducidos á la Fe Católica: la Capital es la Villa del Rosario, y los demás Pueblos: 

ßßß
#Mazatan. 
Copala, Real de Minas. 
Charcas, ídem. 
##Cósela, ídem. 
San Xavier de Cavasan. 

$$$

§§§id_04552§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0650@@@

#Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan un Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España: es de temperamento cálido, ameno y abundante en frutas: tiene 104 familias de Indios, y está 15 leguas al Poniente, algo inclinado al S, de su Capital.

§§§id_04553§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Tuzcacuesco y Alcaldía mayor de Amola en el mismo Reyno: tiene 32 familias de Indios, y está 5 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_04554§§§
Otro Pueblo y Real de Minas de plata de la Provincia y Alcaldía mayor de su nombre, situado al N de la Capital.

§§§id_04555§§§
COPALLEN, Provincia antigua de los Indios, al S de la Ciudad de Jaen de Bracamoros, en el Reyno de Quito: hoy no se conocen sus límites, y está llena de bosques, inculta y sin habitantes.

§§§id_04556§§§
COPALLIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_04557§§§
COPAN, Santa María de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Córdoba en Nue##va España: de temperamento cálido y húmedo, habitado de 107 familias de Indios; dista 15 leguas al NE de su Capital.

§§§id_04558§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Imataca, corre al S, y entra en el de Cuyuni por la vanda del N.

§§§id_04559§§§
COPANDARO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Tuzantla y Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España: tiene 34 familias de Indios, y está 10 leguas al S de su Cabecera: hay en él un Convento de Religiosos de San Agustín, que es de los mejores del Reyno.

§§§id_04560§§§
COPER, Pueblo pequeño del Nuevo Reyno de Granada, en el camino que va de Santa Fe á Muzo: situado en una altura (cerca del monte Apari), en cuya baxada que llaman Cuesta de Macanazos, á su falda corre el rio Villamisar: cerca de él se ha encontrado una mina de tierra, que tienen por excelente antídoto contra los venenos.

§§§id_04561§§§
COPENAME, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que 

@@@Alcedo_vol_1-0651@@@

#poseen los Holandeses ó Colonia de Surinam: corre al N, y se une con el de Sarameca en su boca para formar otra quando sale al mar.

§§§id_04562§§§
COPERE, Pueblo de la Provincia y jurisdicción de Muzo en el Corregimiento de Tunja del Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento benigno; produce maíz, algodón, yucas, plátanos y demás frutos de su clima: en el territorio de este Curato nace el rio llamado de Villamusar, memorable por la batalla que dio allí á los Indios el Capitán Luis Lanchero, en que quedaron derrotados: tiene 150 vecinos y 30 Indios.

§§§id_04563§§§
COPIA, una de las Provincias antiguas que formaban la de Popayán en tiempo de los Indios, confinante con la de Cártama: hoy no se conocen sus límites, porque han mudado los Españoles las divisiones y los nombres.

§§§id_04564§§§
COPIAPO, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el N con la de Atacama, del Arzobispado de Charcas y Reyno del Perú; por el Oriente con el territorio de la Ciudad de Rioja, de la Pro##vincia del Tucumán, mediando la Cordillera; por el S con la de Coquimbo, y por el Poniente con el mar Pacífico: su extensión es de 60 leguas N S, y de 20 á 30 de Oriente á Poniente: llueve muy pocas veces en ella, y por eso hay poco ganado, y no obstante produce toda especie de granos de muy buena calidad y frutas de diferentes géneros: el temperamento es muy benigno en todas las estaciones del año: tiene muchas minas de cobre, azufre puro riquísimo, piedra iman, lapizlazuli y de oro, de las quales se trabajan algunas, y no hace muchos años que se han descubierto otras de plata: produce unos arbolitos que siembran y cultivan á las orillas de los arroyos y azéquias, que llaman páxaro bobo, y destilan un licor, que beneficiado al fuego, sirve en lugar de pez para tapar las vasijas en que se guarda el vino en aquel Reyno: en la Costa abunda el congrio, y hay una parcialidad de Indios que llaman Changos, dedicados á su pesca, en que emplean el año corriendo las Costas, y lle

@@@Alcedo_vol_1-0652@@@

#vando en balsas sus mugeres é hijos, hasta que paran en alguna Caleta donde lo secan, el qual compran los vecinos para remitirlo á la Capital del Reyno Santiago: también hacen comercio del azufre, que se estima porque no es necesario purificarlo, y vale tres pesos el cántaro; y no menos abunda de nitro, por lo qual todas las: aguas son allí salobres, y hay poquísima que sea dulce: está esta Provincia muy poco poblada, pues apenas hay más población formal que la Capital, llamada San Francisco de la Selva, y sus habitantes que serán 5.000 de todos sexos y edades, están dispersos en caserías. 

§§§id_04565§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de esta Provincia y Corregimiento.

§§§id_04566§§§
Un Pueblo también de ella.

§§§id_04567§§§
Un monte en que hay un volcán, que en diferentes ocasiones ha causado muchos daños, y está en 26 grad. de lat.

§§§id_04568§§§
Un Rio que nace en la Cordillera: corre 2 leguas al Poniente, pasa cerca del Pueblo de su nombre, y desemboca en la mar del ##S, sirviendo de Puerto para las embarcaciones: está en 28 grad. de lat.

§§§id_04569§§§
Un monte, llamado el Morro de Copiapó, en la Costa al lado del Puerto de su nombre.

§§§id_04570§§§
COPILA, Pueblo pequeño ó Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato de Naupan.

§§§id_04571§§§
COPORAQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches ó Tinta en el Perú.

§§§id_04572§§§
Otro hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Collahuas del mismo Reyno.

§§§id_04573§§§
Otro µµµVéase Vilcomayo.µµµ

§§§id_04574§§§
COPTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú.

§§§id_04575§§§
COPTOS, Minas de plata de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú; son abundantísimas, y han dado mucha riqueza.

§§§id_04576§§§
COPUENO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito.

§§§id_04577§§§
COQUEROSO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipe, en el Brasil; situado á orilla del rio Cirti. 

@@@Alcedo_vol_1-0653@@@

§§§id_04578§§§
#COQUE-UIELLE, Baxo de la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses, entre la Punta de Roche á Picoler y el rio Grande.

§§§id_04579§§§
COQUIBACOA, Cabo de) Punta de tierra, que sale al mar en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, distinto del de Chichibacoa.

§§§id_04580§§§
COQUIMBO, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile: confina por el Oriente con la del Tucumán del Reyno del Perú, mediando la Cordillera; por el S con la de Quillota, y por el Poniente con el mar Pacífico: tiene de largo 80 leguas N S, y 40 de ancho de Oriente á Poniente: su temperamento es muy benigno, y por el motivo de llover muy poco en la sierra, por ser más baxa en esta parte la Provincia, no cae en ella ni dura tanto la nieve y el yelo como desde Santiago hácia el S; por esto también hay pocos rios, de los quales el mayor es el de los Santos ó Limari, y el que pasa por su Capital: se crían muchos huanacos ##y vicuñas: el terreno por lo general es quebrado, y produce, aunque no con abundancia, los mismos frutos que todo el Reyno, como son granos, vino y aceyte de excelente calidad: tiene muchos minerales de oro, plata, cobre, plomo, azogue, yeso y sal, de los quales el que más abunda es el cobre, de que envían porciones muy considerables á España para la fundición de artillería, y de él han hecho allí toda la que hay en el Reyno; se encuentra de dos especies, uno que llaman campanal y solo sirve para obras de fundición, y otro que tiene mezcla de oro y dicen de labrar, que solo se conoce en esta Provincia, donde también fabrican mucha xarcia para las embarcaciones: sus habitantes llegarán á 15.000. 

§§§id_04581§§§
La Capital tiene el mismo nombre ó la Serena. Fué la segunda población del Reyno que fundó de orden de Pedro de Valdivia el Capitán Juan Bohón el año de 1543 en el valle de Cuquimpi que le dio el nombre, y corrompido hoy el vocablo se llama Coquimbo, y el segundo de 

@@@Alcedo_vol_1-0654@@@

#la Serena, en memoria de la patria de Valdivia en Extremadura: dista un quarto de legua del mar, y su situación es en la parte más alta de aquella espaciosa llanura, que ofrece la vista más deliciosa, presentando por una parte la marina, por otra el rio que fertiliza aquella comarca, y por otra la frondosa alameda de que está poblada: es de temperamento sumamente benigno, en que todo el año es una continua Primavera, sin que moleste el frío, ni incomode el calor: con extremo fértil y abundante en quanto se puede apetecer para comodidad y regalo de la vida: la Ciudad es bastante capaz, todas sus calles tiradas á cordel, y las casas separadas unas de otras, porque intermedian grandes huertas, que tienen todas con abundancia de aguas de las zéquias que sacan del rio para el riego. La Iglesia Parroquial es muy hermosa, y á correspondencia las demás, que son de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía: tie##ne un Puerto cómodo y muy frequentado de embarcaciones, en cuya Costa pescan atunes, abacoras y otras varias especies de pescados, y mucho marisco delicado: á poca distancia hay una abundante mina de cobre de muy buena calidad, de que sacan muellísimo para conducir á Europa; y así de esto como de los excelentes caballos que cría, de vino, aceyte, sebo, pieles de vaca y carne seca compone su comercio, enviando quatro ó cinco embarcaciones cargadas de estos efectos á Lima cada año; aunque también tiene minas de oro finísimo, se trabajan poco: toda la población está cubierta de vistosos mirtos ó arrayanes, que forman una hermosa y apacible alameda: los Indios Araucanos la destruyeron el año de 1547, y el de 1579 intentó tomarla Francisco Drake, que fué derrotado por sus vecinos: el de 1680 volvieron á reedificarla, para que la saquease aquel mismo año el Pirata Ingles Bartolomé Charps: su vecindario consiste en 500 familias de Españoles y gente de color y algunos Indios: está 15 leguas de 

@@@Alcedo_vol_1-0655@@@

#la Ciudad de la Concepción, y 58 de la Capital del Reyno Santiago, en 306 grad. 24 min. de long. y 24 grad. 54 min. de lat. aust.

§§§id_04582§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la Costa de esta Provincia y Corregimiento.

§§§id_04583§§§
COQUIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Cayna.

§§§id_04584§§§
COQUINOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú.

§§§id_04585§§§
CORAI, Santa Clara de Cosme) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato de Paucarbamba.

§§§id_04586§§§
CORAJAIS, Pueblo y Aldea de los Portugueses en la Provincia y País de las Amazonas, situado á orilla del rio Negro.

§§§id_04587§§§
CORAL, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Costa del mar á la boca del rio Imbau.

§§§id_04588§§§
CORANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Ayapata. 

§§§id_04589§§§
CORAS, Santiago de los) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la ##Compañía en la California, situado á igual distancia de ambas Costas: es de Indios de la nación de su nombre, en el qual martirizaron el año de 1734 al Padre Lorenzo Carranza, su Misionero. 

§§§id_04590§§§
Tienen el mismo nombre unos baxos de poco fondo, cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil, á la boca de un rio que también se llama del mismo modo.

§§§id_04591§§§
CORAZON de Jesús, Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada: es Pueblo corto, situado en un terreno montuoso y lleno de pantanos, pobre de frutos, con 200 vecinos miserables y montaraces: está cerca del de Chiquinquira, y al S de Velez.

§§§id_04592§§§
Otro hay, llamado de María, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Maynas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Aguarico.

§§§id_04593§§§
Otro de Jesús, en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú, situado al pie de la Cor

@@@Alcedo_vol_1-0656@@@

#dillera de San Fernando, reducción de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía.

§§§id_04594§§§
Otro del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de esta Ciudad, y en el Camino que baxa de Guayaquil.

§§§id_04595§§§
Un monte del Reyno de Quito á la parte del S S E, del qual baxan por el Poniente los rios de San Lorenzo y de Yamboya, que van á unirse con el de Toachi: está al N del Páramo de Elenisa, y algunas veces se cubre de nieve, en 34 min. 18 seg. de latit. austr.

§§§id_04596§§§
CORCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Huanoquite.

§§§id_04597§§§
CORCHUE, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile.

§§§id_04598§§§
CORCOLA, Pueblo de los Portugueses en el territorio de los Indios Guayazas del Reyno del Brasil, situado á la Cabecera y orilla del rio Tocantines.

§§§id_04599§§§
CORGOUADO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compa##nía en la Provincia y Gobierno de los Llanos, del Nuevo Reyno de Granada, y hoy está á cargo de los Religiosos de San francisco. 

§§§id_04599a§§§
Tiene el mismo nombre un Farallón ó Islote de la mar del S enfrente del Puerto de Santa de la Provincia y Corregimiento de este nombre en el Perú.

§§§id_04600§§§
CORCULLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú.

§§§id_04601§§§
CORDES, µµµVease Verdeµµµ. 

§§§id_04601a§§§
CORDILLERA µµµVéase Andes.µµµ

§§§id_04602§§§
CORDILIERS, Montagne des, ó Monte de los Franciscanos) monte de la Isla de Cayena, á cuya falda tienen un establecimiento y fuerte para su defensa los Franceses.

§§§id_04603§§§
CORDON, Punta del) en la Costa de la cabeza del O de la Isla de Santo Domingo á orilla del Puerto Pimiento.

§§§id_04604§§§
CORDOUA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España: confina con la de Orizava por el O: con la de San Juan de los Llanos por el N: con la de la antigua Vera-Cruz por el E, y por el S con las ásperas montañas de Songo

@@@Alcedo_vol_1-0657@@@

#lica: tiene al SE y SSE la grande hacienda de Mataanona, 10 leguas de Taliscona, último término de la Vera-Cruz: es de temperamento cálido y húmedo: la mayor parte de su distrito se compone de lomas, barrancas y montes poblados de cedros, nogales, pinos y ocotales: tiene también llanuras amenas y fértiles: abunda en caza, y no menos de pesca en los rios que la riegan, donde cogen muchos bobos y truchas: en el dilatado llano de Altotonga cruza un rápido rio que lo fertiliza y hace abundante en toda especie de frutos: cría también mucho ganado de que hace su principal comercio. 

§§§id_04605§§§
La Capital tiene el mismo nombre. Fué fundada el año de 1618 por orden del Virey Don Diego Fernandez de Córdoba, Marqués de Guadalcázar, que le dio su nombre: es de temperamento cálido y húmedo, situada al O de unas pequeñas montañas que hacen un medio ##círculo, rodeada de muchos y espesos árboles. La Iglesia Parroquial es magnífica y de primorosa arquitectura y costosos adornos: tiene Conventos de Religiosos Descalzos de San Francisco, y de San Hipólito de la Caridad, en que hay un hospital para los enfermos Españoles, y para los negros esclavos, á cuyo fin lo costearon los dueños de los trapiches, en que se labra infinita azúcar, de que hace su principal comercio, como de tabaco, naranjas de la china, ajonjolí, ganado mayor y de cerda, y demás frutos y géneros de Europa y del Reyno: su vecindario consiste en 260 familias de Españoles, 126 de Mestizos, 70 de Mulatos y Negros, y 273 de Indios Mexicanos, y en 33 trapiches de fabricar azúcar otras muchas de todas estas clases: está 48 leguas al ENE de México en 276 gr. 35 min. de long. y en 19 gr. 30 min. de lat. Los demás Pueblos de esta jurisdicción son:

ßßß
#Santa Ana Zacan.
Chocaman.
Yxhuatlán.
##Coscomatepec.
Sta. María Magdalena.
Calcahualco.

###S.Antonio Huatuzco.
Amatlán de los Reyes. 

@@@Alcedo_vol_1-0658@@@

#San Diego.
San Bartolomé.
Totutla.
Copan.

##Zentla.
San Diego Huatuzco.

###San Juan de la Punta.
San Lorenzo.

$$$

§§§id_04606§§§
#Otra Ciudad hay del mismo nombre, Capital de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, fundada por el Gobernador de ella Gerónimo Cabrera el año de 1573, y no por Juan Nuñez de Prado el de 1549, como dice equivocado el Ex-Jesuíta Coleti: en el territorio de los Indios Comechingones, y parage llamado por estos Kiskisacate á orilla del rio Pucará, de donde se trasladó después á la parte Meridional de él, dedicando la Parroquial de Nuestra Señora de la Peña de Francia, con obligación de celebrar su fiesta el dia de la Concepción, y de correr toros en la plaza: su situación es en una estrecha Ensenada que forma el rio y un espeso monte, y la hace estar muy expuesta á inundaciones en tiempo de lluvias, por las muchas aguas que baxan de una cañada contigua, y á no ser por unos parapetos que se han construido para defenderla, seria inhabitable por este ##riesgo: la mitad de ella experimenta en un mismo dia los vientos N y S que alternan, causando grandes tempestades con truenos y rayos, de cuya desigualdad resulta que tan pronto se experimenta calor con el N, como frío con el S, y á esto atribuyen las muchas muertes repentinas que suceden: la Ciudad es chica y quasi de figura quadrada, pero los edificios son los mejores que hay en toda la Provincia: tiene 3 Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo y la Merced, un Hospital de Betlemitas con la advocación de San Roque, 2 Monasterios de Religiosas de Santa Teresa y Santa Clara, y 2 Colegios con título de Universidad: es cabeza de Obispado erigido el año de 1570, y muy rica por el gran comercio que hace de mulas que compra en la Provincia de Buenos-Ayres, y engorda en sus potreros para venderlas en las demás y abastecer todo el Perú: abunda en toda especie de 

@@@Alcedo_vol_1-0659@@@

#frutos, y está 70 leguas de Santiago del Estero al Mediodía en 316 gr. 30 min. de long. y 30 gr. 38 min. de lat. aust.

§§§id_04607§§§
Otra Ciudad en la Provincia y Gobierno de Cumaná, fundada por Gonzalo de Ocampo el año de 1525;, cerca de la Costa del mar: es tan reducida y pobre que no merece el nombre de Ciudad; confina con los Indios Caribes, y está en 8 gr. 41 min. de lat. bor.

§§§id_04608§§§
Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Vireyna en el Perú.

§§§id_04609§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra Firme, situado en la Costa: fué saqueado por el Pirata Ingles Guillermo Gauson el año de 1625.

§§§id_04610§§§
CORDOUES, Rio del) en la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, corre al O y entra en el de Yazigua junto al paso del Chileno.

§§§id_04611§§§
CORE, Banco de) Islote de la mar del N cerca de la Costa de la Carolina Meridional entre los de Ocacock y de drum.

§§§id_04612§§§
COREBO, Rio de la Provincia y Gobierno del ##Chocó: nace en el Valle de Tatave, al pie de las montañas del Chocó y entra en el de Paganagandi.

§§§id_04613§§§
CORENA, Puerto de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del rio de Jeneiro en el Brasil junto á la Isla de Santa María.

§§§id_04614§§§
CORENTE, Rio del Reyno del Brasil: nace en la Cabecera del de Paraguas y el rio Verde: corre al SSE y entra en aquel á la mitad de su curso.

§§§id_04615§§§
CORENTIN, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses, según las ultimas noticias del Padre Bernardo Rosella de la extinguida Compañía, tomadas de los Holandeses que sirvieron el año de 1745 para hacer la Carta de esta Provincia y del Orinoco: nace en la parte Septentrional de la famosa laguna Parime, que algunos han tenido por fabulosa, corre al S bañando las Colonias Holandesas, y 5 leguas al Poniente de Berbice y al SE del Orinoco, desemboca al mar en 5 gr. 22 min. de lat. bor.: tiene á su salida 1 legua de ancho: los Ingleses lo llaman Dewils Kreeck, 

@@@Alcedo_vol_1-0660@@@

#que significa Barranco del Diablo: en lo interior de su curso tiene unos bancos de arena que se dilatan más de 3 leguas, y dificultan su navegación, sin embargo de tener en la inmediación á éstos tres brazas de agua en la baxa mar: hay en este rio tres Islas pequeñas muy cultivadas en situación de N S, donde tiene de fondo 5 ó ó brazas, que son muy fértiles y llenas de árboles.

§§§id_04616§§§
CORETIQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú..

§§§id_04617§§§
CORIANA, µµµVéase Coro.µµµ

§§§id_04618§§§
CORIDON, Salinas de) en la Punta y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo á orilla del Puerto Pimiento.

§§§id_04619§§§
CORIMPO, Pueblo de la Provincia de Cinaloa en Nueva España, situado á orilla del rio Mayo, entre los Pueblos de Hechojoa y de Nabajoa.

§§§id_04620§§§
CORIO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil a orilla y Cabecera del rio Uruguay.

§§§id_04621§§§
CORIPATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos Altos. 

§§§id_04622§§§
##CORIPI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses: sale al mar entre el de Oiapoco y el Cabo de Orange.

§§§id_04623§§§
CORIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el Perú, anexo al Curato de Aija.

§§§id_04624§§§
CORIXAS, Rio del Reyno del Brasil: nace en la Sierra Bermeja, corre al N haciendo un arco, y entra en el de Tocantines cerca del de los Monges, según la relación de los Portugueses. 

§§§id_04625§§§
Tienen el mismo nombre unas sierras del propio Reyno que corren al S S E, continuando la Sierra Bermeja, y tuercen luego al E formando un arco desde el rio Tocantines, y siguen luego á orilla del de Araguaya.

§§§id_04626§§§
CORK, Bahía grande de la Costa del E de la Isla de Terranova entre el Cabo Gull y la Isla Tuliguet.

§§§id_04627§§§
CORKAM, Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Continent una de las 4 que componen la Nueva Inglaterra, situado cerca de la Costa. 

§§§id_04627a§§§
CORMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_1-0661@@@

#de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato de Papres.

§§§id_04628§§§
CORMO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos Altos.

§§§id_04629§§§
CORNE, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Florida, entre las de Vayssaux y de Massacre.

§§§id_04630§§§
CORNEJO, Isla de la mar del S, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arequipa, frente del Puerto de Arantac.

§§§id_04631§§§
CORNUUALL, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Connecticut, situado á orilla del rio Housatonick.

§§§id_04632§§§
CORO, Santa Ana de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela, llamada así porque en tiempo de los Indios se denominaba aquel partido Coriana: la fundo Juan de Ampues el año de 1529: los Velzares, baxo de las órdenes de Nicolás Fedreman, fueron los primeros que la poblaron, dándola el nombre de Córdoba en contraposición de otra que con el mismo nombre habia fundado Gonzalo de Ocampo en la Provincia de Cuma##ná; pero le perdió tomando el de Coro, que conserva hasta hoy, de un Pueblecillo de Indios llamado así; es de temperamento cálido y seco; pero tan sano, que dicen allí que no necesitan Médicos: el terreno, aunque es arenoso y escaso de aguas, produce toda especie de frutos, que la hacen regalada y abundante de quanto es necesario: cría mucho ganado vacuno y cabrío, y considerable porción de mulas muy buenas, de cuyos frutos, el da quesos, cordobanes, y cacao hacen gran comercio con Cartagena, Caracas y la Isla de Santo Domingo: tiene un Convento reducido de Religiosos de San Francisco, y una Ermita dedicada á San Nicolás: es lugar muy rico; fué saqueado por los Ingleses el año de 1567: su Iglesia fué Catedral y Cabeza de Obispado desde que se erigió el año de 1532 hasta el de 1636, en que se trasladó á Santiago de Caracas: está dos leguas distante del mar donde tiene un Puerto que es de poca seguridad, y sin embargo muy frequentado de las embarcaciones de comercio, en 

@@@Alcedo_vol_1-0662@@@

#11 grad. 8 minut. 10 seg. de lat, bor.

§§§id_04633§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Cascabeles, donde entra en el Caquetá.

§§§id_04634§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de Corquemar.

§§§id_04635§§§
COROA Grande) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio Tocantines.

§§§id_04636§§§
Tiene el mismo nombre un baxo grande cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía del Marañan en el Brasil, a la entrada del rio Coras.

§§§id_04637§§§
COROAIBO, µµµVéase Cossa.µµµ

§§§id_04638§§§
COROBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, en el qual se venera una milagrosa Imagen de Nuestra Señora de Guadalupe, y cerca hay dos cuebas á los lados, que en cada una caben 50 hombres á caballo con lanzas levantadas.

§§§id_04639§§§
Otro Pueblo hay de este ##nombre en la misma Provincia y Reyno.

§§§id_04640§§§
COROBANA, Rio de Provincia y Gobierno de la Guayana, que según Mr. Bellin en su Carta é Historia del curso de una parte del Orinoco, corre siempre al N, y entra en este cerca de su salida al mar. 

§§§id_04641§§§
COROCOTO, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado á orilla de una de las lagunas de Huanacache, distinto del que sigue. 

§§§id_04642§§§
Villa de la misma Provincia y Corregimiento, reducción de Indios Pampas, situada á orilla del rio Tunuyan, cerca del camino real que va de Mendoza á Buenos-Ayres, en cuyo distrito están las haciendas de Carrizal grande, Carvalillo, Lulunta y Mendocinos.

§§§id_04643§§§
COROCUBI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: es pequeño, corre al S, y entra en el Negro, formando un peligroso remolino ó raudal que tiene el mismo nombre.

§§§id_04644§§§
COROI, Pueblo de las Misiones que tienen los Fran

@@@Alcedo_vol_1-0663@@@

#ceses en la Guayana, situado cerca de la Costa y de la boca del rio Kourrou.

§§§id_04645§§§
COROICO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, situado á orilla del rio de su nombre, donde tiene un Puerto para embarcaciones pequeñas: éste nace en la Cordillera de Ancuma al S del Pueblo de Palca, y á Levante de la Ciudad de la Paz; corre muy rápido al E, y formando un arco tuerce al N, y entra por la orilla Occidental en el Beni en 15 grad. 31 min. de lat. austr.

§§§id_04646§§§
COROMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú.

§§§id_04647§§§
COROMANDIERES, Islotes de la mar del N, cerca de la Costa de Acádia en la América Septentrional, junto á la de Scatari, llamados también boca del Infierno.

§§§id_04648§§§
COROMOTO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio Guanarito, al S de la Villa de Guanaro.

§§§id_04649§§§
CORON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Huanoquite. 

§§§id_04650§§§
##CORONA REAL, Ciudad de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, fundada á las orillas del rio Orinoco el año de 1759 por el Gefe de Esquadra Don Joseph de Iturriaga, para lo qual juntó algunas gentes de vagos y dispersos de las Provincias de Caracas y Barcelona; pero hoy está quasi desierta y abandonada, porque se han vuelto á su primer domicilio aquellos pobladores, acosados de los Indios Caribes, contra quienes no podían tener socorro por la mucha distancia de la Capital, y así solo substituyeron el tiempo que fueron mantenidos por el Rey. 

§§§id_04651§§§
Tiene el mismo nombre Una Ensenada grande en la laguna de Maracaybo, á la banda del O.

§§§id_04652§§§
Una Isleta de roca ó peñasco, junto á la Costa del N de la Isla de Guadalupe, entre el Cabo de San Juan, y el Puerto ó Bahía de la Mole.

§§§id_04653§§§
CORONADOS, Isla pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada muy cerca de la del Carmen en su parte exterior, que mira á la 

@@@Alcedo_vol_1-0664@@@

#Costa de Nueva España.

§§§id_04654§§§
CORONANGO, Santa María de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España: tiene 94 familias de Indios, y á su partido pertenecen otros 9 Pueblos: está distante una legua al N de su Capital.

§§§id_04655§§§
CORONGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú. 

§§§id_04655a§§§
CORONEL, Puerto del) en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota y Reyno de Chile, entre el de Longotoma y el rio Quilimari.

§§§id_04656§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: nace al S de la Ciudad de Nirua, y se une luego con el de Orape para entrar en el Tinaco.

§§§id_04657§§§
Una punta de la Costa del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de Quillota, entre la boca del rio Biobio y los altos de Villagran.

§§§id_04658§§§
COROPA, País dilatado de la Provincia y Gobierno de la Guayana, que se extiende entre el rio Cojopatuba al SO, el Marañon al Mediodía, el Arvari á Levante, y las mon##tañas de Oyapoc de los Indios Caribes al N, y las del Dorado ó Manoa al N O: todo este territorio está quasi desconocido: los Portugueses tienen las orillas del Marañon y de la Costa del mar hasta la Bahía de Vicente Pinzón: los Holandeses de la Colonia de Surinam por el rio Esequevo ó Esquivo, llamado también Rupununi, se han internado más hasta llegar al Marañon por el río Paranapitinga: las montañas que algunos han pintado llenas de oro, plata y piedras preciosas que brillan con los rayos del sol, son fábulas, que al principio de las conquistas engañaron á muchos buscando estos imaginados tesoros del Dorado, donde perecieron muchos sin otro fruto que conocer países áridos, montuosos, con grandes fatigas y trabajos: los Portugueses tienen construidos dos fuertes con los nombres de Parú y de Macapa: Mr. de la Martiniere con su acostumbrada equivocación dice que los Portugueses tienen un Pueblo llamado Coropa á la boca del río Coropatuba donde entra en el Marañon, siendo así que aquel entra en éste por su 

@@@Alcedo_vol_1-0665@@@

#parte boreal en el país de Coropa y el Pueblo de este nombre, que no es más que un fuerte pequeño, está en la Provincia de Topayos á la orilla Meridional del Marañon, que en la Carta de la Condamine, publicada el año de 1744, y en la del Padre Juan Magnin del año de 1749 lo llaman Curupa, y está en 1 grad. 38 min. de lat. austr.

§§§id_04659§§§
COROPATUBA, µµµVéase Curupatuba.µµµ

§§§id_04660§§§
COROPUNA, Desierto de la Provincia del Cuzco en el Perú, entre las de Parinacocha y de Canas o Aruni: se extiende más de 12 leguas del S al N, y es molesto y peligroso su tránsito.

§§§id_04661§§§
CORORAMO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace al O de la laguna Icupa: corre al N, y entra en el de Paragua.

§§§id_04662§§§
COROYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado á orilla del rio Primero. 

§§§id_04663§§§
COROYO, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: está ##en la Isla de Topinambes, y se forma de las aguas del Marañon.

§§§id_04664§§§
COROZAL ó Pileta, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Reyno de Tierra-Firme. 

§§§id_04665§§§
CORPAHUASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba en el Perú, anexo al Curato de Huaillati.

§§§id_04666§§§
CORPANQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Tillos.

§§§id_04667§§§
CORPUS CHRISTI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná.

§§§id_04668§§§
Tiene el mismo nombre un valle grande, hermoso y fértil de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_04669§§§
CORQUEMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y del Arzobispado de Charcas.

§§§id_04670§§§
CORQUINA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre al S, y entra en el Orinoco. 

@@@Alcedo_vol_1-0666@@@

§§§id_04671§§§
#CORRAL, Pueblo del partido de Guadalabquen del Reyno de Chile, situado á orilla del rio de Valdivia.

§§§id_04672§§§
CORRAL Quemado, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, situado en un recodo que forma el rio de este nombre.

§§§id_04673§§§
CORRALES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, situado á orilla del rio Perico en las sierras de Guamoco.

§§§id_04674§§§
CORRALITO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero al E de ella y orilla del rio Choromoros.

§§§id_04675§§§
CORREA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio Guarico. 

§§§id_04676§§§
CORRIENTES, S. Juan de) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres en el Perú, fundada el año de 1589 en la Costa Oriental del rio de la Plata, cerca del parage en que se juntan los del Paraná y Paraguay: tiene además de la Iglesia Parroquial 3 Conventos de San##to Domingo, San Francisco y la Merced, y un Colegio que fué de los Regulares de la Compañía: ha sido muy molestada de los Indios infieles Abipones que en ella han muerto á muchos Españoles y cautivado otros, por cuya razón hay establecido un cuerpo de Milicianos de á caballo para contenerlos: está 100 leguas al N de la de Santa Fe en 27 gr. 23 min. de lat. aust. 

§§§id_04676a§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en el playón grande frente de las Islas Mulatas.

§§§id_04677§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, que nace de la laguna Yberia, y corre al SO para entrar en el de la Plata. 

§§§id_04677a§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay: nace en la Serranía que hay entre los rios Paraguay y Paraná: corre al O y entra en el primero entre los de Mboeri y Fareiri.

§§§id_04678§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al SSE, y entra en la laguna grande de los Patos. 

§§§id_04679§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0667@@@

#Un Cabo de la Costa Meridional de la Isla de Cuba 60 leguas del Puerto de la Trinidad y 15 del Cabo de San Antonio en 290 gr. 8 min. de long. y 11 gr. 26 min. de lat.

§§§id_04680§§§
Otro Cabo llamado también de Arenas Gordas en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, entre los de San Antonio y de San Andrés en 33 gr. de lat.

§§§id_04681§§§
Otro Cabo ó Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno del Chocó y Reyno de Tierra-Firme de la mar del Sur.

§§§id_04682§§§
CORSO, Cabo) extremidad ó Punta de la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil entre los rios de Riobara y de Upanima.

§§§id_04683§§§
CORTES, Ensenada de) en la Costa de la Isla de Cuba.

§§§id_04684§§§
CORUBUN, Isla pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Seara, entre el rio de Molitatuba y el Puerto de Palmeras.

§§§id_04685§§§
CORUPA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace cerca de ##la Costa del mar del N al E de la Provincia, y entra en el de Tariná.

§§§id_04686§§§
Otro hay, µµµvéase Curupaµµµ. 

§§§id_04687§§§
CORUPO, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Uruapa y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 33 familias de Indios, y dista 7 leguas al N de su Cabecera.

§§§id_04688§§§
CORUTES, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al NNE, y entra en el de Xexuy frente de la Villa de Curuguato.

§§§id_04689§§§
CORWI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa, sale al mar junto al Cabo de Orange.

§§§id_04690§§§
COSACURO, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses: corre al N y entra en el de Cuyuni.

§§§id_04691§§§
COSANGA, Rio grande de la Provincia de Quixos en el Reyno de Quito: corre al SE, luego tuerce su curso á Levante y quasi insensiblemente al N, y después de recibir por la parte de Poniente al rio Bermejo, entra por la austral en el Coca en 23 min. de lat. 

@@@Alcedo_vol_1-0668@@@

§§§id_04692§§§
#COSAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de Turco.

§§§id_04693§§§
COSCAOCOAS, Nación de Indios reducidos á la fe católica en la llanura de Cumbaso de la jurisdicción de Lamas, son muy pocos y confinan con los Amasifuines.

§§§id_04694§§§
COSCOMATEPEC, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Yxhuatlán y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España: tiene, 10 familias de Españoles, 35 de Mestizos, 75 de Mulatos y 196 de Indios: está 7 leguas al NNO de su Cabecera, pero de camino muy áspero por barrancas tan profundas que se desvanece la vista al mirarlas.

§§§id_04695§§§
COSCOMITLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Caxititlán en Nueva España, de donde dista legua y media al N O: en su inmediación hay una laguna.

§§§id_04696§§§
COSELA, Pueblo y Real de minas de plata de la Provincia de Copala y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado al N del de Charcas. 

§§§id_04697§§§
##COSEREMONIANOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito: la descubrió el Padre Cipriano Baraza, de la extinguida Compañía, pero todavía está poco conocida.

§§§id_04698§§§
COSIGUIRACHI, Villa de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, una de las poblaciones más ricas y opulentas que hay en él: es de temperamento templado y sano, y su vecindario se compone de muchas familias de Españoles y Mestizos, no pocas de Mulatos y crecido número de Indios: está 24 leguas al SO 1/4 al S del Real de Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua.

§§§id_04699§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de minas de plata de esta Provincia y Reyno, de temperamento frío, situada en un terreno áspero y desigual, pero fértil y abundante en frutos y semillas: su vecindario pasa de 200 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, inteligentes todos así en el beneficio de los metales, como en el cultivo y labranza de 

@@@Alcedo_vol_1-0669@@@

#las tierras: está 34 leguas al OSO de la Villa de S. Felipe de Chiguagua.

§§§id_04700§§§
COSMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato de Baños. 

§§§id_04701§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Andahuailas del propio Reyno, anexo al Curato de Moro en la de Santa. 

§§§id_04702§§§
SAN COSME, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor del Fresnillo en Nueva España: tiene muy crecido vecindario de Españoles, Indios, Mestizos y Mulatos, por la inmediación á la Ciudad de Zacatecas, de donde dista 7 leguas al N y 10 al E de su Capital.

§§§id_04703§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado en el País de los Indios Sobaipuris á orilla de un rio entre los Pueblos de Santa Catalina y San Francisco Xavier.

§§§id_04704§§§
Otro con el sobrenombre de Viejo, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná entre los ##de Santa Ana y la Candelaria. 

§§§id_04705§§§
Otro con el aditamento de Nuevo para distinguirlo del anterior en la misma Provincia, reducción también de aquellos Regulares á orilla del Paraná y al O del Pueblo de Jesús.

§§§id_04706§§§
Una Isla pequeña del golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada muy cerca de la Costa en medio del Canal que forma ésta con la Isla del Carmen, y junto á otra llamada San Damián.

§§§id_04707§§§
COSPALA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juchipila en Nueva España: está 5 leguas al S de ella.

§§§id_04708§§§
COSSA ó Cosaibo) Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte de ella que poseen los Franceses.

§§§id_04709§§§
COSSART, Villa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situada á orilla del rio Jadquin.

§§§id_04710§§§
COSTA-BAXA, Pedazo de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Marañan entre los rios de Camindes y Paraguay.

§§§id_04711§§§
COSTA-DESIERTA, Playa grande del mar Atlán

@@@Alcedo_vol_1-0670@@@

#tico entre el Cabo de San Antonio al N, y el Blanco al Mediódia: tiene de largo más de 80 leguas, y por el N las llanuras ó Pampas del Paraguay, al Poniente la Provincia de Cuyo del Reyno de Chile, al Mediodía el País de los Patagones, y á Levante el mar Atlántico: llámanse también tierras Magallánicas, y toda esta Costa y terreno interior es estéril, inculta y desconocida. 

§§§id_04712§§§
COSTA-RICA, Provincia y Gobierno del Reyno de Goatemala en la América Septentrional: confina por el N y por el Poniente con la de Nicaragua, por el SE con la de Veragua del Reyno de Tierra-Firme, por el SO y NO con la mar del Sur, y por el NE con la del Norte: tiene de largo cerca de 90 leguas E O y 60 NS: en ella hay algunas minas de oro y plata: tiene puertos en los dos mares del Norte y del Sur, y dos excelentes Bahías llamadas de San Gerónimo y de Caribaco: es por lo general esta Provincia montuosa y llena de rios, que unos desembocan en la mar del N, y otros en la del Sur: sus ##producciones son las mismas que en las otras de este Reyno, pero el cacao que produce en algunas llanuras, es de excelente calidad, y tiene mucha estimación: dieron le el nombre de Costa-Rica los Españoles, por el mucho oro y plata que encierra en sus minas; y de la que llaman Tisingal se ha sacado poca menos riqueza que del cerro de Potosí en el Perú: hace bastante comercio de sus frutos con el Reyno de Tierra-Firme, aunque no es muy continua la navegación: fué el primer Religioso Fray Pedro de Betanzos, del Orden de San Francisco, que entró á predicar y reducir á la fe á sus naturales el año de 1550 que siguieron luego otros muchos, que fundaron en varios Pueblos 17 Conventos de su Orden. La Capital es Cartago.

§§§id_04713§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el propio Reyno, que corre al N y entra en el Desaguadero de la laguna.

§§§id_04714§§§
COSTO, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada del distrito y Parroquia de Santiago, situado 

@@@Alcedo_vol_1-0671@@@

#cerca de la Costa del O. 

§§§id_04715§§§
COTA, Pueblo del Corregimiento de Zipaquirá en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento muy frío, produce los frutos propios de él: tiene más de 100 Indios y algunos vecinos blancos, y dista 4 leguas de Santa Fe. 

§§§id_04716§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres en el Perú: nace en las sierras ó asperezas de Nicoperas, corre al O y entra en el de Gil.

§§§id_04717§§§
COTABAMBAS, Provincia y Corregimiento del Perú: confina por el N con la de Abancay, por el SO y S hasta el SE con la de Chilques y Masques ó Paruro, por el O con la de Chumbivileas, y por el NO con la de Aimaraez: tiene 25 leguas de largo E O y 23 de ancho N S: es de temperamento generalmente frío como las demás de la sierra, pues casi toda está llena de montes, cuyas cumbres lo más del año están cubiertas de nieve: en las partes más baxas hay bastantes pastos en que se cría mucho ganado vacuno, algunos caballos y mulas y ganado menor: aunque po##co, produce trigo, maíz, legumbres y papas: en las quebradas por donde corre el rio Apurimac, que desde esta Provincia pasa á la de Abancay, se cogen plátanos, higos, sandías y otros frutos de costa; tiene abundancia de magueyes, que es una planta, cuyas hojas ó pencas son de la misma figura que la sábila, pero mayores, y de ellas hacen una especie de cáñamo para fabricar cuerdas que llaman cabuyas, y de estas son las gruesas maromas con que construyen los puentes de los rios; los principales son el de Oropesay el Chalhuahuacho: todos tienen puentes para la comunicación con las demás Provincias: el Apurimac tiene 3, el de Chuructay de 86 varas de largo, el de Churuc que es el más frecuentado de 94, y otro más pequeño, todos de maromas, á excepción del de Airihuanca en el rio Oropesa que es de cal y canto, desde que se sumergió la barca que tenía, con 15 hombres, y géneros de España el año de 1620, en que también se llevó el puente por donde se pasaba de Lima para el Cuzco y otras Provincias: en ésta aunque 

@@@Alcedo_vol_1-0672@@@

#hay memoria de haberse trabajado minas de oro y plata, ahora no se trabaja ninguna, sin embargo de que en sus cerros se manifiestan no solo de estos metales si no de cobre, y en un trecho del rio de Ocabamba hacia donde corre el ##agua con gran rapidez, se hallan hojuelas de plata que arrastra el agua de los montes inmediatos: los habitantes de toda la Provincia son 10.000 contenidos en los 25 Pueblos siguientes, y la Capital es el de Tambobamba.

ßßß
#Cotabambas.
Totora.
Cullurqui.
Huaillati.
Palpakachi.
Llicchavilca.
Corpahuasi.
Pituhuanca.
##Airihuanca.
Curasco.
Chuquibamba.
Vilcabamba.
Mamara.
Turpay.
Aquira.
Llaqua.

###Patahuasi.
Cocha.
Mará.
Pitic.
Apomarco.
Palcaro.
Totorhuailas. 
Chacaro.

$$$

§§§id_04718§§§
#COTACACHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito.

§§§id_04719§§§
Tiene el mismo nombre un monte de esta Provincia y Reyno, cuya cima está siempre cubierta de nieve, baxa de lo alto el rio de Cayapas.

§§§id_04720§§§
COTAGAITA, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija, está 29 leguas de Potosí. 

§§§id_04721§§§
COTAGAITILLA, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior, anexo al Curato de la Capital. 

§§§id_04722§§§
##COTAHUASSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú.

§§§id_04723§§§
COTAHUAU, Provincia antigua del Perú, al pie de la Cordillera de los Andes y Poniente del Cuzcos es una de las que conquistó Mayta Capac, IV Emperador.

§§§id_04724§§§
COTAHUIZTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: es de temperamento cálido: tiene 28 familias de Indios tratantes en hacer esteras que llaman petates: pertenece al Curato de Atlatlauca, Ca

@@@Alcedo_vol_1-0673@@@

#pital de la Alcaldía mayor de este nombre: dista á la suya 10 leguas.

§§§id_04725§§§
COTAPARAZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú. 

§§§id_04726§§§
COTA-PINI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito.

§§§id_04727§§§
COTAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú anexo al Curato de Arma en la de Castro-Vireyna.

§§§id_04728§§§
COTEAUX, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, dependiente de la jurisdicción del de Cabo Francés.

§§§id_04729§§§
COTICA, Rio de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses, ó Colonia de Surinam: corre al N hasta cerca de la Costa, haciendo muchos tornos, y torciendo su curso al E entra en el de Comowini: á su boca hay construido el fuerte de Someldick para defender la entrada.

§§§id_04730§§§
COTIJA, Valle, de la Alcaldía mayor de Tinguindin en Nueva España: tiene más de dos leguas de circunferencia, y en él hay ##205 familias de Españoles: es de temperamento templado y abundante en semillas; dista 7 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_04731§§§
COTLALTA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tuxtla en Nueva España: tiene 140 familias de Indios y 3 ó 4 de Españoles: abunda muchísimo en árboles de tamarindos, fruta medicinal muy estimada, con la qual hacen excelentes conservas.

§§§id_04732§§§
COTOC, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo al Curato de Lampun.

§§§id_04733§§§
COTOCHE, Cabo de la Costa de Yucatán, frente del de San Antonio en la Isla de Cuba, por entre los quales se hace la navegación para ir á esta Isla desde Nueva España.

§§§id_04734§§§
COTOCOLLAO, Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital, distante poco más de dos leguas de ésta, donde cierra y termina la hermosa llanura de Iñaquito ó Rumi-Pampa: su territorio se estiende al NO sobre la falda del monte Pichincha, y al N confina con el de Pomasque; es de 

@@@Alcedo_vol_1-0674@@@

#clima algo frío y húmedo, y en él está el Condado de Selva Florida, de la casa de Guerrero Ponce de León, una de las más ilustres y antiguas del Reyno.

§§§id_04735§§§
COTOPACSI, Monte y Páramo muy alto de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito, al S 1/4, al S E: es de figura de un cono trancado inverso, y tiene de altura 2952 pies de Paris sobre el nivel del mar: tiene en su cumbre, siempre cubierta de nieve, un volcán, que rebentó el año de 1698 con tanto estrago, que no solo arruino la Ciudad de Tacunga, pereciendo las tres quartas partes de su vecindario, sino otros Pueblos, y desató un rio de lodo que anegó la Provincia con tanto destrozo, que viendo los Jesuítas Misioneros de Maynas baxar por el rio Marañon tantos cadáveres, muebles y ruinas de edificios, se persuadieron que habia arruinado Dios aquel Reyno, y escribieron diferentes cartas abiertas y rotuladas al primer viviente que hubiese quedado: estos daños más moderados se han repetido en los años de 1742, 1743, ##1744, 1766 y 1768. Por la parte de Levante baxa de este monte y nace el rio Napo; de la del Mediodía el de Cotuche y el de Alaqués, que unidos forman el de San Miguel, y después con otros forman el de Patate, á quien se agrega el de Chambo, que luego degenera en el de Baños, y después de la gran Cascada se llama de Pastaza; al Norte nace el del Pedregal, llamado después de Pita quando pasa por la llanura de Chillo, el qual á la falda del monte de Guangopolo, donde termina el llano, se une con el de Amaguana, y torciendo al Poniente toma los nombres de Tumbaco y Huallabamba para entrar en el de Esmeraldas, que desemboca en la mar del Sur: á la falda de este gran monte se hallan las haciendas de Sinipú, Pongo, Pucaguaita y Papaurca: dista del Pueblo de Mula-halo media legua y cinco de su Capital, en 45 min. y 11 seg. de lat. austr.

§§§id_04736§§§
COTOPASSA, Rio de la Provincia de la Canela en el Reyno de Quito al S E: corre á este rumbo, y entra por la parte del N 

@@@Alcedo_vol_1-0675@@@

#en el de Pastaza, que desde entonces empieza á ser navegable en 1 gr. 56 min. de lat. austr.

§§§id_04737§§§
COTUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado á orilla de un rio cerca de la Costa del Golfo de Cariaco, entre la Ciudad de este nombre y la de Cumanagoto.

§§§id_04738§§§
COTUE, Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa del N de la de Cuba.

§§§id_04739§§§
COTUI, Villa de la Isla Española ó de Santo Domingo, fundada el año de 1504 por Rodrigo Mexía de Truxillo, de orden del Comendador mayor de Alcántara Nicolás de Obando, 16 leguas al N de la Capital Santo Domingo, á la falda de unas montañas que tienen 12 leguas de profundidad, y á dos del rio Yauna: es población pequeña y pobre: su comercio se reduce á salar carnes, beneficiar sebo y cueros para llevar á Santo Domingo, y á la caza de cabras monteses, que venden á los Franceses: el terreno es árido y estéril, y solo recomendable por una mina de cobre que hay en sus montañas, dos leguas al SE ##de la Villa: los Bucaniers, Franceses de la Isla de la Tortuga, mandados por Mr. Pouancey su Gobernador, la tomaron y saquearon el año de 1676.

§§§id_04740§§§
COUCHSAGE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado á orilla del rio de Hudson.

§§§id_04741§§§
COUECHI, Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional en el territorio de los Cheraquis.

§§§id_04742§§§
COUICAN, Pueblo de la Cabecera de Guiméo y Alcaldía mayor de Cirindaro en Nueva España: tiene 95 familias de Indios.

§§§id_04743§§§
COUL, Bahía de) en la Costa del E de la Isla Real ó de Cabo Bretón, entre la Bahía de Españoles y la entrada del lago Labrador, 

§§§id_04744§§§
COULEURE, Ensenada de la Isla de Martinica, una de las Antillas en la Costa del NO, cerca de la Isleta de la Perle.

§§§id_04745§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Isla: corre al NO, y sale al mar en la Ensenada de su nombre.

§§§id_04746§§§
COUUO, µµµVéase Cabo.µµµ 

§§§id_04746a§§§
COUPEE, Punta de la Costa y orilla del rio Mis

@@@Alcedo_vol_1-0676@@@

#sisipí en la Nueva Francia ó Canadá.

§§§id_04747§§§
COUQUECURA, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado en la Costa.

§§§id_04748§§§
COURIPI, Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_04749§§§
COUSSA, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio de su nombre.

§§§id_04750§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Colonia, á orilla de un rio que tiene la misma denominación. Este corre al NO y entra en el de Albama.

§§§id_04751§§§
COUSSARIE, Rio de la Provincia de la Guayana, en la parte que poseen los Franceses, entra en el de Aprouac.

§§§id_04752§§§
COUSSATI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama.

§§§id_04753§§§
COUUACHITOUU, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, en que tienen los Ingleses un establecimiento y fuerte para su defensa.

§§§id_04754§§§
COUUANACHI, Rio de la Provincia y Colonia ##de Georgia: corre al E y entra en el de Ogechi.

§§§id_04755§§§
COUUANAIUUINI, Rio de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Franceses.

§§§id_04756§§§
COUUETA, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Georgia en la América Septentrional, á donde llegó el General Ingles Ogletorp, distante 500 millas de Federica; pertenece á los Indios de Creek, y en ella tuvo el referido General sus conferencias con los Cabos ó Caciques de todas las tribus de esta nación, y con los Diputados de los de las de Coctaws y Chisekaws, que median entre los establecimientos Ingleses y Franceses, haciendo un nuevo tratado con los naturales más extenso que los anteriores: está en 30 grad. 20 min. de lat. sept. y 90 gra. 10 min. de long. occid. 

§§§id_04757§§§
Hay otro Pueblo de Indios con este nombre en la misma Provincia y Colonia, donde tienen los Ingleses un establecimiento de comercio, situado á orilla del rio Apalachicola.

§§§id_04758§§§
COX, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph, cerca de la Costa del E. 

§§§id_04759§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0677@@@

#Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Isla, distinto del anterior, y no muy distante de él.

§§§id_04760§§§
COXO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa, del mar, junto al de Carvalleda.

§§§id_04761§§§
COXCATLAN, S. Juan Bautista de) Pueblo y Cabecera de partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado á la margen de un arroyo que corre por uña cañada rodeada de cerros y bosques: tiene 1131 familias de Indios Mexicanos, 30 de Españoles, y otras varias de Mulatos y Mestizos, y todos viven del cultivo de la tierra, que produce muchas semillas, cañas dulces y algodón: está 15 leguas de la Capital.

§§§id_04762§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehuacan en el mismo Reyno: tiene 180 familias de Indios y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos: hay en él un Hospital de Religiosos de San Francisco, y dista 7 leguas de su Capital.

§§§id_04763§§§
COXIMAR, Playón grande de la Costa de la ##Isla de Cuba, inmediato á la Ciudad de la Habana, en que hay una torre fortificada para su defensa; enella hicieron los Ingleses el desembarco de sus tropas, quando sitiaron aquella Plaza el año de 1762.

§§§id_04764§§§
COXIMES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, situado á orilla de la mar del Sur en la Punta que hace el Puerto del Palmar, baxo de la línea equenocial.

§§§id_04765§§§
COXUMATLAN, Pueblo de la Cabecera de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en Nueva España, situado á orilla del mar de Chapala, haciéndole espalda un encumbrado cerro poblado de árboles frutales y maderas exquisitas: tiene 17 familias de Indios, que se exercitan en la pesca y en el cultivo de las tierras: dista 4 leguas al Poniente de su Cabecera.

§§§id_04766§§§
COYAIMAS, Nación bárbara, antigua de Indios de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Reyno de Quito y distrito de la Villa de Neiba: estos Indios son valerosos, robustos y fieles, enemigos de los Pijaos: algunos se han 

@@@Alcedo_vol_1-0678@@@

#reducido á la Religión, y viven unidos en Pueblos.

§§§id_04767§§§
COYONES, Nación bárbara de Indios, que habita al SO del Tocuyo: es feroz é infiel, y vive en las montañas; hoy está reducida á muy corto numero. 

§§§id_04768§§§
COYPO, µµµVéase Ralemo.µµµ 

§§§id_04769§§§
COZAL, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala.

§§§id_04770§§§
COZAMALOAPAN, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, cuya Capital tiene el mismo nombre con la advocación de San Martin, situado en un llano que tiene media legua de largo y poco menos de ancho, cercado de montes tan unidos, que para entrar y salir al Pueblo fué necesario abrir caminos al tiempo de su fundación: pasa por él un rio que baxa de las sierras de Zongolica, y luego toma el nombre de Alvarado: es de temperamento cálido y húmedo, expuesto siempre á inundaciones en tiempo de aguas por las terribles crecientes de los rios: compónese su vecindario de 38 familias de Españoles, 128 de Mulatos y 34 de Indios Mexicanos, que se mantie##nen de las cosechas de algodón y maíz, y de este último con tanta abundancia, que de él se provee la Vera-Cruz: los Españoles se ocupan en el exercicio de la pesca de que abundan sus rios los tres meses últimos del año, que venden luego en las otras jurisdicciones: tiene además de la Iglesia Parroquial un Templo de primorosa arquitectura, dedicado á Nuestra Señora de la Soledad, que comunmente llaman de Cozamaloapan, cuyo origen es de tanta antiguedad, que dicen lo tuvo doce años antes de la conquista de aquel Reyno; figurado en un arco Iris, que nacia á la orilla del rio inmediato á la población, y terminaba sobre la Ciudad de México, permaneciendo este arco doce años, que mediaron hasta la entrada de Cortés y conquista, que desapareció substituyendo la Soberana Imagen de tan peregrina y hermosa hechura, que es admiración de quantos la ven: era entonces Capital de la jurisdicción el Pueblo de Amatlán, á cuya Parroquia intento trasladar el Cura la Imagen; pero no pudo con

@@@Alcedo_vol_1-0679@@@

#seguirlo, y así se fabricó el Templo en el mismo parage de su aparición, formando desde entonces una devota Cofradía, que aprobó la Santidad de Gregorio XIII, concediendo muchas gracias é Indulgencias que perpetuó la devoción por los repetidos milagros ##y prodigios que experimenta el Pueblo y su comarca: está 115 leguas al SSO de Mexico en 274 grad. 50 min. de long. y 17 grad. 47 min. de lat. la jurisdicción de esta Alcaldía consta de los Pueblos siguientes.

ßßß
#Amatlán.
Acula.
Ixmalhuacan.
Chacaltianguis.
##Texhuacan.
Tlacotalpan.
Otatitlán.
Tuxtepec.

###Chinantla.
Utzila.
Uzamacin.
Yetla.
$$$

§§§id_04771§§§
COZATLA, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Axixique y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno: tiene 60 familias de Indios, y está dos leguas al Poniente de su Cabecera.

§§§id_04772§§§
COZAQUI, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Acazingo y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España: tiene 4 familias de Españoles, 33 de Mestizos y Mulatos, y 51 de Indios, distante un quarto de legua de su Cabecera.

§§§id_04773§§§
COZAUTEPEC, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Chichicapa en Nueva España, de la Provincia y Obispado de ##Oaxaca: solo tiene 20 familias de Indios, que viven del cultivo de la grana y semillas.

§§§id_04774§§§
COZCATLAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España: tiene 200 familias de Indios, y dista 5 leguas al E de su Capital.

§§§id_04775§§§
COZINAS, Ensenada de la Costa en la Provincia y Gobierno de Yucatán.

§§§id_04776§§§
COZINERA, Baxo de Piedras en la Costa de la mar del Sur, de la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme, muy cerca de la punta de Paytilla, en la Ensenada de Panamá.

§§§id_04777§§§
COZEL, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía ma

@@@Alcedo_vol_1-0680@@@

#yor de Culiacan en Nueva España.

§§§id_04778§§§
COZOCOZONQUE, Pueblo de la Cabecera de Puxmecatan y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España: es de temperamento cálido: tiene 85 familias de Indios, y está 29 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_04779§§§
COZOLCAQUE, San Felipe de) Pueblo de la Cabecera de Tenantitlán y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España: tiene 51 familias de Indios, y está 10 leguas al E 1/4 al S E de su Cabecera.

§§§id_04780§§§
COZTLA, San Miguel de) Pueblo de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España: tiene 48 familias de Indios, y está 2 leguas al N de la Capital.

§§§id_04781§§§
COZUMEL, Isla de la mar del N, enfrente de la Costa Oriental de Yucatán, á cuya Provincia y Gobierno corresponde: tiene 10 leguas de largo NO, S O, y de 4 á 5 de ancho: es fértil y abundante en frutos y ganados, cubierta de árboles muy frondosos: los Indios la llamaban Cuzamel, que en su idioma significa Isla de Golondrinas: era el mayor Santuario de todos los Indios de la Provincia, y á donde iban en Romería por unas calzadas de que permanecen vestigios en muchas partes: la descubrió el Capitán Juan de Grijalba el año de 1518, y los Españoles le pusieron el nombre de Santa Cruz, por la que coloco en ella Hernán Cortés, derribando los ídolos, en cuya función dixo la primera Misa que se celebró en aquel Reyno de Nueva España Fray Bartolomé de Olmedo, del Orden de la Merced: hoy solo está habitada de Indios, dista 3 leguas de la Costa de la de Tierra-Firme.

§§§id_04782§§§
CRABS ó Boriquen, Isla de la mar del N, situada á la parte Meridional de la de Santo Domingo, le dieron el primer nomque en idioma Ingles quiere decir Cangrejos, los Bucaniers por lo mucho que abunda de estos testáceos, es hermosa y grande, y en sus montes y llanuras hay muchos árboles: los Ingleses se establecieron en ella el año de 1718, pero fue

@@@Alcedo_vol_1-0681@@@

#ron atacados y echados por los Españoles de Santo Domingo el de 1720, para no tener tan inmediata colonia de extrangeros, transplantando prisioneras las mugeres y los niños á la Capital y á Portovelo: está en 18 gr. 10 min. de lat. Sept. y en 70 gr. y 10 min. de long. Occid.

§§§id_04783§§§
CRAMBERRI, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional: corre al S y entra en la Cabecera del de Conhaway. 

§§§id_04784§§§
CRAMBOOK, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional. 

§§§id_04785§§§
CRAUEN, Condado de la Provincia y Colonia de la Carolina en la América Septentrional, situado á orilla del rio Congarec, que divide la Provincia en Meridional y Septentrional: está muy poblado de Ingleses y Franceses protestantes, éstos últimos hicieron un desembarco para establecerse allí el año de 1706, pero fueron atacados y derrotados con muerte de la mayor parte por los otros riega este Condado el rio Seivec, y su primer establecimiento fué de algunas fa##milias que vinieron de la Nueva Inglaterra: no hay en él Ciudad alguna ni una población grande: tiene dos fuertes sobre la orilla Meridional del rio Santee, el primero se llama Shenininghíbrt, distante 45 millas de la entrada ó boca del rio, y el otro Congaree distante 65 millas de aquel. 

§§§id_04786§§§
CRAUO, Santa Bárbara de), Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas, en el Gobierno de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada: está á la orilla del caudaloso rio de su nombre, en una loma muy amena, cerca ya de la montaña para salir de los Llanos, donde estuvo la Ciudad de San Joseph de Cravo, que fundó el Gobernador de esta Provincia el año de 1644, y se despobló poco despues: su temperamento no es tan cálido como lo demás de ella, por estar como hemos dicho más próxima á los Páramos: produce con abundancia maíz, plátanos y yucas de que hacen el mejor cazave de todo el Reyno, y muchos árboles de una madera morada muy fuerte y dura, que es medicinal en los tabardillos y 

@@@Alcedo_vol_1-0682@@@

#se tiene por contraveneno, lo qual hace que sea muy estimada, y que hagan de ella vasos para beber. Hay otros árboles que curan el fluxo de sangre, cuya virtud se descubrió accidentalmente, porque cortando un peón uno de ellos se le escapó el hacha y cortó el pie, pero advirtiendo que al ponerlo sobre el madero se detenia la sangre, se ató en la herida una astilla, y sin más remedio que éste se curó: cría también mucho ganado vacuno, y sus naturales que serán 100 Indios, y otros tantos vecinos blancos, son muy aplicados, á la labor del campo: está 8 leguas del Pueblo de Morcote.

§§§id_04787§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno antecedente: nace en la de Tunja cerca de la laguna de la Labranza, pasa delante de la Ciudad á quien da el nombre, y después de correr muchas leguas entra en el de Meta. 

§§§id_04788§§§
Hay otro rio del mismo nombre en el distrito y jurisdicción de Pamplona también del Nuevo Reyno de Granada: nace al E del Pueblo de Capitanejo; corre al SSE y entra en el de ##Cazanare, según Bellin en su Carta del Curso de una parte del Orinoco, y nosotros dudamos, si es el anterior mal colocado: en los bosques que hay á sus orillas habitan algunos Indios bárbaros, Betoyes, Achaguas y Guaibas: está su boca en 3 gr. 30 min. de lat. bor.

§§§id_04789§§§
CREEK ó Yammacraw) Pueblo de Indios de la Georgia en la América Septentrional, cuyos naturales tienen hecha alianza con los Ingleses, su Rey, Reyna, y un hijo, vinieron á Inglaterra con el General Oglethorp el año de 1734: esta nación de Indios, llamados así porque, el país esta cortado de rios; se extiende desde el de Savanaah hasta los lagos de la Florida, montañas de los Cherokees y rio Coussa.

§§§id_04790§§§
CREUSE ó rio Hondo) Rio de la Nueva Francia ó Canadá: corre al SO y entra en el de San Lorenzo en el País de los Indios Acaens.

§§§id_04791§§§
CRIPPLE, Bahía de) en la Costa del S de la Isla de Terranova al lado del Cabo Raze.

§§§id_04792§§§
CRISIN, Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa del N de la de Santo Domingo, entre las del 

@@@Alcedo_vol_1-0683@@@

#Molino y de la Madera delante del Puerto Delfín.

§§§id_04793§§§
CRISTO, µµµVéase Manta.µµµ

§§§id_04794§§§
CROIX ó Cruz) Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, el mismo que con el nombre de Ovadeba corre hasta que se le incorpora el de Ynsovaoudela, y desde allí adelante hasta que entra en el Missisipi toma éste.

§§§id_04795§§§
Tiene el mismo nombre otro rio de la Nueva Escocia ó Acadia: nace en el Lago Konsaki, corre al S y sale al mar en el Puerto de Portages.

§§§id_04796§§§
Otro de la misma Provincia y Colonia: nace cerca de la Costa y de la Ciudad de Halifax, corre al N y entra en el Basin des Mines de la Bahía de Fundy.

§§§id_04797§§§
Una Isla cerca de la Costa de la misma Provincia y Colonia entre la de Cannes y la Bahía de Mirligueche.

§§§id_04798§§§
Una Ensenada de la Isla de Guadalupe en la Costa del SO entre el rio Sence y la Punta de la Petite Fontaine ó Fuente Chica.

§§§id_04799§§§
Un Puerto de la Costa del N en la Isla de Terranova y estrecho de Belle-Isle.

§§§id_04800§§§
Un Lago de la Nueva ##Francia o Canadá en el País y territorio de los Indios Algonovins entre el de Santo Tomás y el rio Bastican.

§§§id_04801§§§
Un Pueblo ó Capilla en la Isla de Martinica.

§§§id_04802§§§
CRON, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al N y sale al mar en la Punta de Tortuga.

§§§id_04803§§§
CROSSING, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan. 

§§§id_04804§§§
CROSSIWICKS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Burlington.

§§§id_04805§§§
CROTON, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck: corre al S, luego tuerce su curso al O, y entra en el de Hudson.

§§§id_04806§§§
CROUU, Isla pequeña cerca de la Costa del O de la Isla de Terranova entre los Baxos de Ranouus y la Punta de Foreland.

§§§id_04807§§§
CROUUN ó Pointe á la Chevelure ó de Frederic) Fuerte de los Franceses en el territorio y País de los Indios Iroqueses, á la orilla y extremidad del S del lago de este nombre en la 

@@@Alcedo_vol_1-0684@@@

#Provincia y Colonia de la Nueva Yorck.

§§§id_04808§§§
CRUAIRE, Pueblo de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo, situado en la Costa entre el Cabo de San Román y la Punta Colorada.

§§§id_04809§§§
CRUCERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Coaza: tiene un Santuario en que se venera con particular devoción una. Imagen de Nuestra Señora del Rosario.

§§§id_04810§§§
CRUCES, Pueblo de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio de Chagre, y en un pequeño valle rodeado de montes: es de buen temperamento y clima saludable, y por donde se hacia el mayor tráfico y comercio, particularmente quando iban los Galeones á Tierra Firme, conduciéndose los efectos por el rio hasta este Pueblo, que tiene por eso establecidas las Aduanas Reales, y desde allí á Panamá que dista 7 leguas de un camino llano: la Alcaldía mayor y el Patronato de este Pueblo pertenecen en mayorazgo á la ilustre Casa de los Urriolas, esta##blecidos en la Capital, que en muchas ocasiones han hecho grandes servicios al Rey: el Pirata Ingles Juan Morgan lo saqueó y quemó el año de 1670: está en 9 gr. 8 min. de lat.

§§§id_04811§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en la misma Isla que esta Ciudad, y á orilla del rio grande de la Magdalena.

§§§id_04812§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Pariá, en en el Perú, anexo al Curato de Toledo.

§§§id_04813§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 29 leguas al NO, de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua.

§§§id_04814§§§
Otro de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya.

§§§id_04815§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado al E de la Ciudad, de San Juan de la Frontera y á orilla de una de las lagunas de Huanacache.

§§§id_04816§§§
Otro en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Biobio. 

§§§id_04817§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0685@@@

#Un Rio en el Partido de Guadalabquen del mismo Reyno, que es un brazo del Calla-calla que entra en el de Valdivia y forma la Isla de las Animas.

§§§id_04818§§§
CRUILLAS, Villa de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1764 de orden del Marqués de este título, Virey de aquellas Provincias que la dio su nombre. 

§§§id_04819§§§
SANTA CRUZ, de la Sierra) Provincia y Gobierno del Perú: confina por el N con la de Moxos: por el E con el territorio de los Indios Chiquitos: por el S con los Indios infieles Chiriguanes y Chanaes: por el SO con la de Tomina, y por el O con la de Mizque: es una dilatada campaña que por el O tiene 12 leguas pobladas de chacras y estancias de ganados hasta un rio que llaman Grande ó de Huapay: por el S tiene 28 leguas hasta el mismo rio, por el Poniente 18 hasta el pie de la Cordillera, y por el N 24, igualmente ocupadas de varias haciendas, como á la otra parte de la Cordillera: es muy baxa ##su situación, y libre de la intemperie fria y áridas de las Serranías, lo que es común á las demás Provincias de este Obispado por estar situadas hacia la misma parte: es de temperamento cálido y húmedo y País montuoso: tiene en sus llanos muy buenas maderas para fábricas, y entre ellas una especie de palmas, que divididas por medio y sacado el corazón, sirven de rejas para templos y casas, y cada una suele tener 11 pies de largo: hay otra palma que llaman mortaqui, cuyas hojas sirven á la gente pobre para cubrir sus casas, y de su cogollo ó palmito se hacen ensaladas muy gustosas, el corazón se reduce á harina de que hacen tortas dulces que sirven en lugar de pan, porque en esta Provincia no se siembra trigo, ni se coge vino, pues no lo permite el clima: abunda en mucha especie de bejucos que sirven para atar las maderas con que fabrican las casas, y uno que llaman huembé con que cuelgan las campanas aunque sean de mucho peso: hay en esta Provincia todo género de frutas, muchas aves, 

@@@Alcedo_vol_1-0686@@@

#y también tigres y osos, javalíes, venados y otras fieras: entre las frutas de árboles silvestres, hay algunas que no nacen en las ramas, sino pegadas al mismo tronco: la que llaman Huaipurú es como una guinda grande en color y sabor, y así ésta como otras que hay de buen gusto son por lo común pasto de páxaros de que hay abundancia, como de pescado en los rios comarcanos: cultivan arroz, maíz, cañas de azúcar, yucas, camotes, etc., y alguna cera de los troncos de los árboles que fabrican varias especies de abejas: á distancia de 20 leguas al S de la Capital se hallan 4 Pueblos de Indios Chiriguanos, gobernados por sus Capitanes, sujetos en algún modo á este Gobierno por ser amigos y tener comercio de cera, algodón y maíz con los Españoles: hasta ahora no han querido abrazar la Religión, pero en las incursiones que han solido hacer los bárbaros, y entradas de los nuestros les han ayudado siempre con gran fidelidad, y, sirven de antemural por aquella parte: hay en los dichos 4 Pueblos 500 Indios de fle##cha y lanza, a los quales divide de los demás bárbaros de su nación el rio Grande ó Huapay, que corre de Charcas al Oriente, por un lado de la Provincia de Tomina, y dando una vuelta en forma de media luna por la parte Oriental de la de Santa Cruz, entra en el Mamoré, recibiendo antes otro de la misma figura, pero más distante nombrado Pirapiti: á la parte del SE al otro lado hay algunos Pueblos de Indios Chanaes, cuyo territorio se llama Isofó: al S y SO hasta las Fronteras de Tarija, y aun más allá se hallan muchísimos Pueblos de Indios infieles Chiriguanos, y solo en el Valle de Ingré. que tiene 8 leguas de largo se cuentan 26, en algunos de los quales han establecido conversiones los Religiosos Franciscanos del Colegio de Tarija, pero hasta ahora con poco fruto: estos Indios son los más valerosos, pérfidos é inconstantes entre todas aquellas naciones que caen á la parte, Oriental del rio Paraguay: 4.000 de ellos vinieron; huyendo temerosos de ser castigados por haber muerto á traición al Capitán Alexo 

@@@Alcedo_vol_1-0687@@@

#García Portugués, en tiempo de Don Juan III. Rey de Portugal: eran antropófagos ó comedores de carne humana, y engordaban á sus prisioneros para los banquetes: el trato y comercio con los Españoles que han permitido algunas veces entrar á sus tierras les ha hecho olvidar esta abominable costumbre; pero no la innata crueldad con las naciones vecinas que miran con el mayor desprecio: se han propagado mucho, pues hoy ##son una de las más numerosas de la América, tienen mucho aseo, de modo que á la media noche baxan á los rios á lavarse aun en los mayores fríos, y sus mugeres luego que paren hacen lo mismo, y á la vuelta se meten en un montón de arena que para esto tienen en sus casas: los habitantes de esta Provincia llegan á 16.000, y solo tiene los Pueblos siguientes, además de la Capital que es San Lorenzo de la Frontera.

ßßß
#Porongo.
Samaipata.
##Valle Grande.
Chilon.

###Desposorios.
Santa Rosa.
$$$

___OBISPOS QUE HA HABIDO en Santa Cruz de la Sierra.___

ßßß

#1 Don. Antonio Calderón, natural de Vilches, Dean de la Santa Iglesia de Santa Fe, Obispo de Puertorico y Panamá, entró por primero en este el año de 1605, y murió de edad de más de 100 años. 
2 Don Fray Fernando de Ocampo, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Madrid. 
3 Don Juan Zapata y Figueroa, natural de Velez-Málaga, fué Provisor, Canónigo é Inquisidor de Sevilla, presentado para Obispo de Santa Cruz el año de 1634.
4 Don Fray Juan de Arguinao, Religioso Dominico, natural de Lima, fué Prior y Provincial en su Religión, Catedrático de Prima de Teología y de Escritura en aquella Universidad, Calificador de la Inquisición, presentado para Obispo de Santa Cruz el 

@@@Alcedo_vol_1-0688@@@

#año de 1646, fué promovido á Arzobispo de Santa Fe en 1661.
5 Don Fray, Bernardino de Cárdenas, natural de Lima, del Orden de San Francisco, promovido del Paraguay á este Obispado el año de 1666.
6 Don Fray Juan de Rivera, del Orden de San Agustín, natural de Pisco en el Perú, Catedrático de Prima de Teología.
7 Don Fray Juan de Esturrizaga, del Orden de Predicadores, natural de Lima.
8 Don Pedro de Cárdenas y Arbietol, natural de Lima, Colegial del Colegio Real de San Martin, Canónigo de su Santa Iglesia.
9 Don Fray Juan de los Rios, del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, Provincial de su Religión en la Provincia de San Juan Bautista clel Perú.
10 Don Fray Miguel Alvarez de Toledo, del Orden de Nuestra Señora de la Merced, Comendador de su Convento de Madrid, electo el año de 1701.
11 Don Miguel Bernardo de la Fuente, Dean de la Santa Iglesia de Truxillo, electo el año de 1727.
12 Don Andrés de Vergara y Uribe, electo el año de 1744, murió el siguiente.
13 Don Juan Pablo de Olmedo, natural del Tucumán, electo en 1745, murió el de 1757.
14 Don Fernando Pérez de Oblitas, natural de Lima, electo el referido año, murió el de 1760.
15 Don Francisco Ramón de Herboso, natural de Lima, electo el año de 1760, promovido al Arzobispado de Charcas el de 1766.
16 Don Juan Domingo González de la Reguera, electo el referido año, y promovido á Arzobispo de la Santa Iglesia Metropolitana de Lima el de 1780.
17 Don Alexandro de Ochoa, electo en 1782.

$$$

§§§id_04820§§§
#Tiene el mismo nombre una Ciudad de esta misma Provincia que fué Capital de ella, fundada por Nuño de ##Chaves el año de 1557, que habiendo subido por el rio Paraguay, á descubrir comunicación con las demás Pro

@@@Alcedo_vol_1-0689@@@

#vincias, y no pudiendo subsistir sus moradores por estar rodeados de Indios infieles, se vieron precisados á mudar de sitio, y discordando en la elección, fundaron unos la Ciudad de Santiago del Puerto, y otros la de San Lorenzo de la Frontera, que hoy es la Capital, abandonando ésta.

§§§id_04821§§§
Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato del de Pacarán en la de Cañete.

§§§id_04822§§§
Otro conversión de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito.

§§§id_04823§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, entre las Ciudades de Cumanagoto y Cariaco al S de ésta.

§§§id_04824§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán, situado al S de la Ciudad de Almaguer en los límites de la jurisdicción de Quito.

§§§id_04825§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Jochimilco en Nueva España, situado en un parage montuoso y frío, con 46 familias de Indios que viven del ##corte de maderas y hacer carbón: está 2 leguas al Poniente de su Capital.

§§§id_04826§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Paccho.

§§§id_04827§§§
Otro de la Cabecera de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España: tiene 28 familias de Indios dedicados al cultivo de la tierra y cortes de madera: está 10 leguas entre N y S de su Cabecera.

§§§id_04828§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú.

§§§id_04829§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pucquin.

§§§id_04830§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Pari.

§§§id_04831§§§
Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España, situado en la medianía de un cerro, con 72 familias de Indios aplicados al cultivo y comercio de salitre y grana: está 3 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_04832§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo 

@@@Alcedo_vol_1-0690@@@

#Reyno: tiene 36 familias de Indios, y está en los términos de la jurisdicción de Xalapa.

§§§id_04833§§§
Otro de la Isla de Cuba, situado en una Caleta ó Ensenada que hace el mar en la Costa Meridional entre el de Guanco y la Bahía de Matanzas. 

§§§id_04834§§§
Otro de la Cabecera de Zultepec y Alcaldía mayor del mismo nombre en Nueva España: tiene 36 familias de Indios y está 6 leguas al S de la Capital.

§§§id_04835§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca, en el mismo Reyno: tiene 51 familias de Indios, y está poco distante al N de su Capital.

§§§id_04836§§§
Otro Cabecera de Partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en el mismo Reyno.

§§§id_04837§§§
Otro de la Cabecera de Chapala y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno, situado á orilla de la gran laguna ó mar de Chapala: tiene 28 familias de Indios que cultivan muchas semillas y frutas por lo fértil y ameno del País, y se ocupan en el tráfico y pesca que hacen en la laguna: está 2 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_04838§§§
##Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Napo.

§§§id_04839§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Caxititlán en Nueva España, distante 4 leguas al S de su. Capital.

§§§id_04840§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlajomulco en el mismo Reyno, en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco.

§§§id_04841§§§
Otro de la Cabecera de Cacula, y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno: tiene 50 familias de Indios, exercitados en el cultivo de la tierra, y cortar madera en los cerros de su distrito: está 4 leguas entre Poniente y S de su Cabecera.

§§§id_04842§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en lá Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio de las Nasas. 

§§§id_04843§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara del mismo Reyno que el anterior, 18 leguas al SE del Real de 

@@@Alcedo_vol_1-0691@@@

#Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua.

§§§id_04844§§§
Otro con el aditamento de Alta en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, en que se dividen los términos de ésta y la del Tucumán: dista 84 leguas al O de la Capital, y está á orilla del rio tercero en la boca donde le entra el Saladillo.

§§§id_04845§§§
Otro llamado Real de la Cruz, en la Provincia y Gobierno de Cartagena, á orilla del rio grande de la Magdalena, y en una Isla que forma éste con las aguas del Dique.

§§§id_04846§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada y a orilla del rio Cauca. 

§§§id_04846a§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdiccion de la Ciudad de Córdoba.

§§§id_04847§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del Nuevo México.

§§§id_04848§§§
Otro con el aditamento de Mayo, en la Provincia y Gobierno de Cinaloa, situado á la boca del rio Mayo que le da el sobrenombre, y un Puerto cómodo para el tráfico. 

§§§id_04849§§§
##Otro del mismo Reyno del Nuevo México, situado á orilla de un rio que entra en el grande del Norte.

§§§id_04850§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, situado en la Costa, al E de la Capital..

§§§id_04851§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, fundado á orilla del rio Sinú, con un buen Puerto que sirve de embarcadero para pasar al Chocó en tres días por un camino que va por la cumbre de unas montañas asperísimas. 

§§§id_04851a§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado á la boca del rio Mayo para salir á la California ó mar Roxo de Cortés, distinto de otro que hay á orilla del mismo rio, y toma su sobrenombre de él.

§§§id_04852§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en el mismo Reyno, situado en el País de los Indios Apaches, á orilla de un rio que entra en el de Gila.

§§§id_04853§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de GOatemala.

§§§id_04854§§§
Otro de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_1-0692@@@

#Alcaldía mayor de Vera Paz en el mismo Reyno.

§§§id_04855§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay, cerca de la boca del de Aguapey. 

§§§id_04856§§§
Una Isla de la mar del N, que es una de las Antillas: tiene 22 leguas de largo y 5 de ancho: es de terreno fértil; pero el ayre muy mal sano en algunas temporadas del año, á causa de ser muy baxa: tiene muchos rios, arroyos y fuentes, con tres Puertos muy buenos y cómodos: estuvo mucho tiempo desierta, hasta que algunos Ingleses se establecieron en ella y empezaron á cultivarla: luego se apoderaron los Franceses el año de 1650, que la vendieron el siguiente á los Caballeros de Malta, á quienes la compró el de 1664 la Compañía de las Indias Occidentales; el de 1674 la incorporó el Rey de Francia á la Corona; después trasplantaron sus moradores á la Isla de Santo Domingo, demolieron los fuertes y la vendieron á una Compañía de Dinamarqueses de Copenague, que la poseen ##hoy: fué la primera de las Antilles que ocuparon los Españoles: está 30 leguas de la de San Cristóval, 8 de la de Puerto-Rico, 6 de la de Boriquen y 5 de la de Santo Tomás: abunda en cañas dulces y tabaco, como en frutas, que la hacen muy deliciosa: está en 18 gr. 15 min. de lat. bor.

§§§id_04857§§§
Otra pequeña, en el Estrecho de Magallanes, frente del Cabo Monday: en ella tomó la décima posesión el Almirante Pedro Sarmiento por la Corona de España.

§§§id_04858§§§
Otra pequeña de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey, entre aquella, y la Isla de Santa Catalina.

§§§id_04859§§§
Un Cayo ó Islote cerca de la Costa del N de la Isla de Cuba, é inmediata al Cayo Cumplido.

§§§id_04860§§§
Una Punta de la Costa en la Provincia y Gobierno de Honduras, llamada Triunfo de la Cruz, entre el Puerto de la Sal y el rio Tian, 30 leguas del Golfo, en 284 gr. 36 min. de íong. y 16 gr. 4 min. de lat.

§§§id_04861§§§
Un Puerto de la Costa que media entre el rio de 

@@@Alcedo_vol_1-0693@@@

#la Plata y el estrecho de Magallanes: tiene á un lado la Ensenada grande, y á otro el monte de Santa Inés: está en 51 grad. de lat. al S.

§§§id_04862§§§
Un Rio de la Costa, que media entre el de la Plata y el estrecho de Magallanes que sale al mar.

§§§id_04863§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Grande y el dulce, frente de los Baxos de San Antonio.

§§§id_04864§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Seara en el mismo Reyno: nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar entre la punta de Palmeras y la de la Tortuga.

§§§id_04865§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaybo: nace en la Sierra de Perija, corre al E, y sale á la gran Laguna por la parte del O.

§§§id_04866§§§
Una laguna de la Provincia y País de los Indios Chiquitos en el Perú, que se forma de un derrame del rio Paraguay á su orilla del O, frente de la Cordillera de San Fernando.

§§§id_04867§§§
Una Isla pequeña del Golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada cerca de ##la Costa entre las dos Islas Catalana, y San Joseph.

§§§id_04868§§§
Un Puerto pequeño de la Isla de Curazao en la parte del O, frente de la Isla de Oruba.

§§§id_04869§§§
Una montaña en la Costa de las Islas Maluinas ó de Falkland.

§§§id_04870§§§
Un Cabo ó Punta de la Costa de la Isla de Cuba, llamado Cruz del Príncipe.

§§§id_04871§§§
CUA, Sahante de) Aldea y Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situado en la sierra de los Corixes, entre el rio de este nombre y el de Araguaya.

§§§id_04872§§§
CUACHIMALCO, Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 66 familias de Indios: y está 2 leguas al NE de su Cabecera.

§§§id_04873§§§
CUAITLAN, Pueblo de la Cabecera de Metlatlán y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España: tiene 81 familias de indos, y dista 3 leguas de su Cabecera, y 16 de la Capital al SO.

§§§id_04874§§§
CUALA, Santiago de) Pueblo y Cabecera de par

@@@Alcedo_vol_1-0694@@@

#tido de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, anexo al Curato de Capulalpa, distante 6 leguas al NE de sa Capital; 

§§§id_04875§§§
CUALAQUE, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 2 familias de españoles, 8 de Mestizos, 140 de Indios, y un Convento de Religiosos de San Agustín; es de temperamento templado, y su principal comercio hacer xícaras pintadas con mucho primor: está 4 leguas al N de su Capital.

§§§id_04876§§§
CUAMILA, Pueblo pequeño barrio de la Alcaldía mayor de Guachinango en Nueva España, anexo al Curato del de Tlaola. 

§§§id_04877§§§
CUANALA, Santa María de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, situado á la orilla del ameno valle de Oculma: está rodeado de muchos Pueblecillos ó barrios, en que se cuentan 212 familias de Indios, y 10 de Mestizos y Mulatos, que unos y otros se ocupan en el oficio de arrieros y en hacer sus siembras de semillas: está 2 leguas y media al N de su Capital. 

§§§id_04878§§§
##CUAPALA, Pueblo de la Cabecera de Atlistac y Alcaldía mayor de Tlapa eh Nueva España: tiene 42 familias de Indios.

§§§id_04879§§§
CUATALPAN, Santiago de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España: tiene 36 familias de Indios, y 27 de Españoles y Mestizos. 

§§§id_04880§§§
CUATLAN, Pueblo de la Cabecera de Ixtlahuaca y Alcaldía mayor de Colima, situado á la margen de un rio que fertiliza las huertas que tiene á una y otra margen, en que abundan las frutas y hortalizas: es de temperamento templado, y su comercio maíz, frixoles y fabricar esteras: en su recinto hay seis haciendas d Palmares de cocos, y en ellas viven 9 familias de Españoles y Mestizos, y 70 en el Pueblo que dista 3 leguas al Oriente de su Cabecera.

§§§id_04881§§§
CUAUTOLOTITLAN, Pueblo de la Cabecera de Atlistac y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 42 familias de Indios.

§§§id_04882§§§
CUAUCHINOLA, Pueblo de la Cabecera de Xoxutla y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

@@@Alcedo_vol_1-0695@@@

§§§id_04883§§§
#CUAUCOTLA, S. Diego de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España: tiene 27 familias de Indios, y dista un quarto de legua de su Capital.

§§§id_04884§§§
CUAUTIPAC, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 23 familias de Indios, y está una legua al SE de su Capital.

§§§id_04885§§§
CUAUTLA, San Juan de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España: tiene 16 familias de Indios, y dista una legua al Poniente de su Capital.

§§§id_04886§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Miguel otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno, situado en una vega fértil y hermosa cerca del Pueblo de Mazatepec: tiene 23 familias de Indios y 11 de Españoles y Mulatos, que se aplican á la pesca de unos bagres muy pequeños y gustosos de que abunda un rio que corre cerca de la Población.

§§§id_04887§§§
CUB, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia: corre al S y entra en el de Staunton. 

§§§id_04888§§§
##CUBA, Isla grande de la mar del N y la mayor de las Antillas, situada á la boca ó entrada del Seno Mexicano: tiene 235 leguas de largo de Oriente á Poniente desde el Cabo de S. Antonio hasta la Punta de Maizi, y 45 en su mayor anchura, y 14 por donde más se estrecha: tiene la Florida y las Islas Lucayas al N, la Isla de Santo Domingo al Poniente, la de Jamáyca y el Continente Meridional al Mediodía, y el Golfo ó Seno Mexicano á Levante: está entre 20 grad. de lat. sept. en que se demarca el Cabo de Cruz, y 23 y 15 min. en que se halla la Bahía de Matanzas, y desde 88 grad. 3 min. en que está el Cabo de San Antonio, hasta 301 y 20 min. de la Punta de Maizi: la descubrió el Almirante Don Cristóval Colon el año de 1492 en su primer viage, antes que la Española ó de Santo Domingo, y creyéndola tierra firme pasó á ésta; hasta que el año de 94 descubrió que era Isla Nicolás de Obando; la boxeó, y carenó su embarcación en el Puerto de la Habana, que entonces llamó de Carenas: 

@@@Alcedo_vol_1-0696@@@

#es de benigno temperamento, caliente y seco; pero mas templado que la de Santo Domingo, por las lluvias y vientos del N y del E que la refrescan: sus rios, que son 148, abundan de ricos peces, sus montes de preciosas y gruesas maderas de cedros, caobas, robles, granadillos, guayacalies y ébanos; los campos de aves de caza y de canto, de árboles floridos y plantas odoríferas: el terreno es fértilísimo, de modo, que jamas faltan flores en el campo, ni los árboles se ven desnudos de sus hojas; y de algunos granos se cogen dos cosechas al año, siendo la una en el rigor del Invierno: a los principios de su conquista se sacó de ella mucho oro, principalmente en los parages llamados hoy Jagua y Ciudad de la Trinidad; y el Coronista Antonio de Herrera dice, que era de mayores quilates que el de Cibao en la Isla de Santo Domingo, todavía se saca hoy alguno en Holguin: hay minas muy abundantes de cobre y de piedra imán, y antiguamente se fundia en ella artillería como la que tenían las Plazas de la Ha##bana, Cuba y el Castillo del Morro, que hizo por asiento con el Rey Don Juan de Eguilúz, y todos los años enviaban á España dos mil quintales: en la jurisdicción de la Habana se ha descubierto poco tiempo hace una mina de hierro de excélente calidad, y el cristal de roca que hay, quando se labra es más brillante que las piedras mejores: en el camino de Bayamo á Cuba se encuentran guijarros de varios tamaños, perfectamente redondos, que pueden servir para balas de cañón: hay muchísimos baños de agua caliente medicinal en esta Isla: que tiene 11 bahías grandes y cómodas, puertos muy seguros y salinas abundantes, 480 ingenios de azúcar, de que embarca para Europa cada año más de un millón de arrobas, tan estimada y de buena calidad, que sin refinarla iguala á la de Holanda y de Francia, además de la crecidísima cantidad que se gasta en hacer delicados dulces, que también envia en considerable porción á España y á varias partes de América; 982 hatos de ganado mayor, 617 corrales para cerdos, 350 po

@@@Alcedo_vol_1-0697@@@

#treros para cebar animales, 1881 sitios de labranza y 5933 estancias de labor: y si tuviera labradores á proporción, nada dexaria que desear, pues abunda con extremo en yucas dulces y amargas, de que se hace el pan de cazave, en café, maíz, añil, algodón, algún cacao y mucho tabaco de excelente calidad, que es de sus principales frutos y el que mantiene este ramo de la Real Hacienda, enviándolo así en hoja, como labrado, en polvo y en cigarros, dándole la preferencia en toda Europa á los otros que se cogen en las demás partes de la América: lo más particular de este clima es, que en qualquier tiempo del año se cogen exquisitas verduras y delicadas frutas en sazón de las de Europa y regionales del País, entre las quaIes se estima sobre todo la pina: los campes son deliciosos y tan saludables, que los enfermos van á ellos á convalecer: no se encuentra en toda la Isla, fiera ni animal venenoso: los primeros habitadores eran pacíficos, vergonzosos, y no conocieron la abominable costumbre de comer carne ##humana; aborrecían el hurto y la impureza, pero se han extinguido casi todos, y la mayor parte se ahorcaron ellos al principio de la conquista hostigados de la dureza de los primeros pobladores: hoy los naturales son los más activos é industriosos de todas las Islas Antillas: las mugeres, aunque no tienen el color de las Europeas, son hermosas, vivas, afables y de agudo ingenio, dominadas de la virtud, de la hospitalidad y de una suma generosidad: la primera población de esta Isla fué Baracoa, hecha por Diego Velazquez el año de 1512: se divide en dos Gobiernos, que son el de Cuba y el de la Habana, subdivididos en varias jurisdicciones y distritos: el Gobernador de la Habana es Capitán General de toda la Isla, y extiende su mando á las Provincias de la Luisiana y la Movila, y siempre se ha mirado como un destino de la mayor confianza y utilidad, empleando en él Oficiales Generales de las mayores circunstancias y méritos, y en su vacante ocupa el Teniente de Rey de la Habana por 

@@@Alcedo_vol_1-0698@@@

#privilegio la Capitanía General con el Gobierno: toda la Isla es una Diócesis, comprehendiendo su jurisdicción las Provincias de la Luisiana y el titulo de las de la Florida y Isla de Jamayca; es Sufragáneo del Arzobispado de Santo Domingo, erigido en Baracoa el año de 1518, y trasladado á Cuba por Bula del Pontífice Adriano VI el de 1522; cuenta 25 Parroquias, 90 Iglesias, 52 Curatos, 23 Conventos, 3 Colegios y 22 Hospitales: el año de 1763 conduxéron de San Agustín de la Florida unos enjambres de abejas, y han cundido tanto, que después de alumbrarse en todas las casas de comodidad con la cera blanca que producen, y con##sumir mucha en las Iglesias para el culto divino, se extragéron el año de 1776 en solo el Puerto de la Habana 12.550 arrobas, de tan buena calidad como la de Venecia: aunque la Capital de la Isla es la Ciudad del mismo nombre, se mira hoy como la principal la Habana, en que reside el Gobernador y Capitán General, por la excelencia de su Puerto y demás qualidades, de que daremos razón en su artículo, ciñendónos en éste con lo que hemos dicho, para no hacerlo dilatado, como corresponde al de un Diccionario, pues de él se podía hacer una historia muy extensa: la población consta de las Ciudades, Villas y Lugares que siguen: 

ßßß
#CIUDADES.
Habana.
Cuba.
Baracoa.
Holguin.
Matanzas.
Trinidad.
Santa María del Rosario.
San Juan de Taruco.
Compostela.
##VILLAS.
Bayamo.
Puerto del Principe.
S. Felipe y Santiago.
San Juan de los Remedios.
Santi Espiritus.
Santa Clara.
Guanavacoa.
Santiago de las Vegas.

###PUEBLOS.
Consolación.
Los Pinos.
Baxa.
Mántua.
Guacamaro.
Las Tuscas.
Yara.
Las Piedras.
Cubita.
Vertientes.
San Pedro. 

@@@Alcedo_vol_1-0699@@@

#Pamarejo.
La Palma.
Cupey.
Arroyo de Arenas.
Filipinas.
Jiguani.
Caney.

##Tiguabos.
El Prado.
Moron.
San Miguel.
El Cano.
Managua.
Guines.
Rio Blanco.

###Guamutas.
Alvarez.
Hanavana.
Macuriges.
Guanajay.
El Ciego.
Cacarajicaras.
Pinal del Rio.
$$$

___OBISPOS QUE HA HABIDO en la Isla de Cuba.___

ßßß

# 1 Don Fray Juan de Ubite, Religioso del Orden de San Francisco, electo primer Obispo el año de 1525, y aunque Gil González Dávila no le pone en el Catálogo de esta Iglesia, se halla en el de aquella Ciudad.
2 Don Fray Bernardo de Mesa, del Orden de Santo Domingo, natural de Toledo, Predicador de su Religión; murió el año de 1538.
3 Don Fray Juan de Flándes, natural de este País, Religioso del Orden de Santo Domingo; dexó el Obispado por haberlo nombrado Confesor de la Reyna de Francia Doña Leonor, y le sucedió 
4 Don Fray Miguel Ramírez de Salamanca, natural de Burgos, del Orden de Santo Domingo, Maestro en su Religión, Predicador del Emperador Carlos V, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, Regente, en la Universidad de Lobayna y Obispo de Cuba en 1539.
5 Don Fray Diego Sarmiento, natural de Burgos, Religioso Cartuxo, Prior del Convento de Santa María de las Cuevas de Sevilla, electo Obispo el año de 1540, renunció el Obispado después de hacer la Visita de toda la Isla, y volvió á España.
6 Don Fernando de Urango, natural de Azpeitia en Guipúzcoa, Colegial del Colegio de San Bartolomé en Salamanca, Maestro de Teología y Catedrático de ella, electo Obispo en 1551, murió el de 1556. 

@@@Alcedo_vol_1-0700@@@

#7 Don Bernardino de Villalpando, hasta el año de 1569.
8 Don Juan del Castillo, natural de la Orden en el Arzobispado de Burgos, Colegial del Colegio de Siguenza y del de San Bartolomé en Salamanca, Catedrático de Artes, electo Obispo el año de 1567, gobernó hasta el de 1580, que renunció, y volvió á España.
9 Don Antonio Diaz de Salcedo, del Orden de San Francisco, Colegial de San Clemente de Bolonia, insigne en virtud y letras, electo el año de 1580 por renuncia del anterior, y promovido á la Iglesia de Nicaragua el de 1597.
10 Don Fray Bartolomé de la Plaza, del Orden de San Francisco el mismo año, hasta el de 1602.
11 Don Fray Juan Cabezas del Orden de Santo Domingo, natural de Zamora, estudió leyes y Cánones en Salamanca, pasó á Indias de Vicario de la Provincia de Santa Cruz en la Isla Española, vino á España al Capítulo General, y fué electo Obispo de Cuba el año de 1602; intentó trasladar la Catedral á la Habana, y no lo pudo conseguir, visitó la Florida, y fué promovido á la mitra de Goatemala en 1610. 
12 Don Fray Alonso Enriquez de Armendariz, del Orden de Nuestra Señora de la Merced, natural de Navarra; fué Comendador de Granada, Obispo titular de Sidonia, y nombrado para Cuba en 1610; escribió de orden del Rey una Relación espiritual y temporal de su Obispado, fué promovido al de Mechoacán el año de 1624.
13 Don Fray Gregorio de Alarcon, del Orden de San Agustín, electo el mismo año, murió en la navegación.
14 Don León de Cervantes, natural de México, estudió en Salamanca, y fué Colegial en la Universidad de Siguenza, Maestre Escuela de la Iglesia de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada, Comisario del Santo Oficio, Obispo de Santa Marta, y promovido á esta Silla el año de 1625, y 

@@@Alcedo_vol_1-0701@@@

#de ella á la de Guadalaxara el de 1631.
15 Don Fray Gerónimo Manrique de Lara, del Orden de Nuestra Señora de la Merced, dos veces Comendador de Olmedo, Difinidor de la Provincia de Castilla, y Maestro en Sagrada Teología, electo Obispo de Cuba en 1631, murió el de 1645.
16 Don Martín de Zelaya Ocarriz, en 1645.
17 Don Nicolás de la Torre, natural de México, Catedrático de Prima de Teología en su Universidad, Rector de ella 4 veces, Canónigo Penitenciario y Magistral de aquella Iglesia Metropolitana, Capellán Mayor del Colegio de Nuestra Señora de la Caridad, Examinador General del Arzobispado, y Visitador General de los Conventos, presentado para Obispo de Cuba el año de 1646, murió el de 1652.
18 Don Juan de Montiel, hasta el año de 1656.
19 Don Pedro de Reyna Maldonado, natural de Lima, célebre Escritor, hasta el año de 1658.
20 Don Juan de Santo Matia Saenz de Mañosea, natural de México, Inquisidor de aquella Capital, electo el año de 1661, promovido á la Iglesia de Guatemala el de 1667.
21 Don Fray Bernardo Alonso de los Rios, del Orden de la Trinidad Calzada, hasta el año de 1670.
22 Don Gabriel Diaz Vara y Calderón, hasta 1674.
23 Don Juan García de Palacios, hasta 1680.
24 Don Fray Baltasar de Figueroa y Guinea, Monge Bernardo, hasta 1683.
25 Don Diego Ebelino de Compostela, en 1685.
26 Don Fray Gerónimo de Valdés, Monge Basilio, electo el año de 1703, Obispo de Portorico, y Promovido á éste en 1706.
27 Don Fray Francisco de Yzaguirre, Religioso del Orden de San Agustín, gobernó hasta el año de 1730.
28 Don Fray Gaspar de Molina y Oviedo, del Orden de San Agustín, electo el año de 1730, promovido antes de tomar posesión al Obispado de Málaga, al Gobierno del Consejo, y luego á la Púrpura.
29 Don Fray Juan Laso de la Vega y Cansino, Reli

@@@Alcedo_vol_1-0702@@@

#gioso del Orden de San Francisco, electo el mismo año de 1730.
30 Don Pedro Agustín Morel de Santa Cruz, gobernó hasta el año de 1753. 
31 Don Santiago Joseph de Echavarría y Elguezaga, natural de Cuba, promovido del Obispado de Nicaragua, en 1753.
$$$

___GOBERNADORES, CAPITANES GENERALES que ha tenido la isla de Cuba.___

ßßß

#1 Don Diego Velazquez, natural de Cuellar, Caballero del Orden de Santiago, Conquistador y Poblador de esta Isla, nombrado por el Almirante Don Cristóval Colon el año de 1511, gobernó con grandes créditos hasta su muerte el de 15 24.2 Manuel de Roxas, natural de la misma Villa que su antecesor, por cuya muerte fué nombrado en su lucrar, en atención á los grandes créditos que habia adquirido en la Conquista de la Isla por la Audiencia de Santo Domingo, y confirmado por el Emperador el año de 1525 hasta 1538.
3 Hernando de Soto, hasta 1539.
4 El Licenciado Juan de Avila, hasta 1545.
5 El Licenciado Antonio de Chaves, hasta 1547.
6 El Doctor Gonzalo Pérez Angulo, hasta 1549.
7 Diego Mazariegos, hasta 1554.
8 García Osorio, hasta 1565.
9 Pedro Melendez de Aviles, hasta 1568.
10 Don Gabriel de Montalvo, hasta 1576.
11 El Capitán Francisco Carreño, hasta 1578.
12 El Licenciado Gaspar de Toro, hasta 1580.
13 Gabriel de Lujan, hasta 1584.
14 El Maestre de Campo Juan de Texeda, hasta 1589.
15 Don Juan Maldonado Barrionuevo, hasta 1596.
16 Don Pedro Valdés, que fué el primero en quien se estableció la Capitanía General de la Isla, que exercio hasta el año de 1601.
17 Don Gaspar Ruiz de Pereda; hasta 1608.
18 Sancho de Alquiza, hasta 1616. 

@@@Alcedo_vol_1-0703@@@

#19 Don Francisco Venegas, hasta 1620.
20 El Doctor Damián Velazquez, hasta 1625.
21 Don Juan Bitrian de Biamonte, hasta el año de 1630, que pasó á Presidente de Panamá.
22 Don Francisco de Riaño y Gamboa, hasta 1634.
23 Don Alvaro de Luna y Sarmiento, hasta 1639.
24 El Maestre de Campo Don Diego Villalva, hasta 1647.
25 El Maestre de Campo Don Francisco Gelder, hasta 1650.
26 El Maestre de Campo Don Juan Montaña ta 1656.
27 El Maestre de Campo Don Juan de Salamanca, hasta 1658.
28 El Maestre de Campo Don Rodrigo de Flores, hasta 1663.
29 El Maestre de Campo Don Francisco Orejo Gastón, hasta 1664.
30 El Maestre de Campo Don Francisco Ledesma, hasta 1670.
31 El Maestre de Campo Don Joseph de Córdoba, hasta 1680.
32 Don Diego Antonio de Viana, hasta 1687.
33 El Maestre de Campo Don Severino Manzaneda, hasta 1689.
34 Don Diego de Córdoba, hasta 1695.
35 El Maestre de Campo Don Pedro Benitez, hasta 1704.
36 El Mariscal de Campo Don Pedro Alvarez, ta 1706.
37 Don Laureano de Torres, hasta 1708.
38 Don Luis Chacón, hasta 1712.
39 El Mariscal de Campo Don Vicente Raja, hasta 1716.
40 El Brigadier Don Gregorio Guazo, hasta 1718.
41 El Brigadier Don Dionisio Martínez de la Vega, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Galicia, hasta 1724.
42 Don Diego Peñalosa, hasta 1725. 

@@@Alcedo_vol_1-0704@@@

#43 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Guemes y Horcasitas, Coronel que habia sido del Regimiento de Infantería de Granada el año de 1734, hasta 1746, que fué promovido al Vireynato de México.
44 El Mariscal de Campo Don Francisco Antonio Tinco, Capitán del Regimiento de Guardias Españolas, Oficial de singulares qualidades, entró el referido año y murió á pocos dias de su llegada.
45 El Mariscal de Campo Don Juan Francisco Cagigal, del Orden de Santiago, se hallaba de Gobernador de la Plaza de Cuba, quando fué nombrado por muerte del anterior el año de 1747, pasó á Virey interino de México el de 1756.
46 El Mariscal de Campo Don Juan de Prado, Inspector de Infantería, nombrado el año de 1760, en cuyo tiempo sitiaron y tomaron los Ingleses la Plaza de la Habana, fué depuesto del empleo y puesto en Consejo de Guerra el año de 1763.
47 Don Ambrosio Funes de Villalpando, Conde de Riela, Grande de España, Comendador de Reyna en la Orden de Santiago, Teniente General de los Reales Exércitos, nombrado para entregarse de la Plaza que devolvían los Ingleses en la paz, y fortificar el puesto de la Cabana, como lo executó, volvió a España el año de 1765.
48 El Mariscal de Campo Don Diego Manrique, murió el mismo año á poco tiempo de su llegada.
49 Don Pasqual de Cisneros, Teniente General de los Reales Exércitos, Gobernador interino dos veces.
50 Don Antonio María Bucareli, Bailio, del Orden de San Juan, Teniente General de los Reales Exércitos el año de 1766, fué promovido á Virey de México el de 1771.
51 El Marqués de la Torre, Caballero del Orden de Santiago, Teniente General, pasó siendo Gobernador de Caracas el año referido, y gobernó hasta el de 1777 que volvió á España.
52 El Teniente General Don Diego Joseph Navarro, que habia sido Capitán de Granaderos del Regimiento de 

@@@Alcedo_vol_1-0705@@@

#Guardias Españolas, y se hallaba exerciendo el Gobierno de la Plaza de Tarragona en Cataluña, quando fué nombrado para éste el año que lo dexó el anterior, y lo sirvió hasta el de 1783 que volvió á España.
53 Don Joseph de Espeleta Brigadier é Inspector de las tropas de América: nombrado interinamente el referido año.
$$$

§§§id_04889§§§
#CUBAGUA, Isla de la mar del N cerca de la Costa de Tierra-Firme, descubierta por el Almirante Cristóval Colon: tiene 3 leguas de circuito, y es estéril; pero ha sido célebre en otros tiempos por la quasi increíble abundancia de hermosas perlas que se pescaban en su Costa, cuya riqueza la hacia de gran comercio, y por eso se fundó en ella la Ciudad de Nuevo Cádiz; pero hoy que está abandonada la pesquería, se halla destruida esta población, y desierta la Isla, que dista poco más de una legua de la de la Margarita en 10 gr. 42 mín. de lat. bor.

§§§id_04890§§§
CUBAZ, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado entre los rios Pedroza y Recisto.

§§§id_04891§§§
CUBIGIES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_04892§§§
##CUBILLI, Laguna del Reyno de Quito en la Provincia y Corregimiento de Alausi cerca del páramo ó cerro de Tioloma.

§§§id_04893§§§
CUBZIO, Pueblo del Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Bogotá, donde da el célebre salto de Tequendama: es de agradable clima, fértil y abundante de huertas y jardines, en que cultivan con particularidad azucenas, de que hacen su principal grangería para adorno de las Iglesias de Santa Fe y demás Pueblos inmediatos.

§§§id_04894§§§
CUCAITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un ameno valle de temperamento frío, pero saludable: produce con abundancia muy buen trigo, maíz, turmas y demás frutos de tierra fria: cría algún gana

@@@Alcedo_vol_1-0706@@@

#do ovejuno, y de sus lanas fabrican varios texidos: es corto, pues apenas tiene 25 familias y 50 Indios: está legua y media al SO de Tunja en el camino que va de Leiba á Chiquinquirá y Velez, entre los Pueblos de Samaca y Sora.

§§§id_04895§§§
CUCHERO, San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guanuco en el Perú, situado en la Cabecera y orilla del rio Guallaga.

§§§id_04896§§§
CUCHIGAROS, Nación bárbara de Indios poco conocida, que habita á las orillas del rio Cuchigara que entra en el Marañon, y es uno de los mayores que le tributan: sus naturales lo llaman Purús: es navegable, aunque en algunos parages tiene grandes peniscos: abunda mucho de peces de diferentes géneros y de tortugas: en sus orillas se cría mucho maíz y otros frutos: además de la nación referida tiene las de Cumaiaris, Guaquiaris, Cuyaciyayanes, Curucurus, Quatausis, Mutuanis y Curigueres: éstos últimos son agigantados, pues tienen 16 palmos de altura y son muy valerosos: andan desnudos, con grandes patenas de oro ##en las narices y orejas: sus Pueblos distan dos meses largos de navegación de la boca del rio.

§§§id_04897§§§
CUCHILLO, San Pedro del) Pueblo de la Misión que tienen los Religiosos de San Francisco en las juntas del Nuevo México. 

§§§id_04898§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Parado otro Pueblo de las Misiones de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á oritia del rio Conchos. 

§§§id_04899§§§
CUCHIN, Rio pequeño del territorio de Cuyaba en el Brasil: corre al N y entra en el de Camapoa: á su orilla hay un parage llamado la Estancia, por donde pasan en hombros las canoas los Portugueses para penetrar por este último á el Matogroso.

§§§id_04900§§§
CUCHIPO, Rio del Reyno del Brasil en el mismo territorio que el anterior: nace en la montaña y corre al O.

§§§id_04901§§§
CUCHIPIN, Rio pequeño del mismo Reyno y territorio que los dos anteriores: nace en las montañas de los Indios Cayapos: corre al NNO y entra en el de Taquari.

§§§id_04902§§§
CUCHIRIHUAY, Pue

@@@Alcedo_vol_1-0707@@@

#blo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Pampacucho.

§§§id_04903§§§
CUCHIUARA ó Cuchiguara) Isla de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: está en el rio de su nombre á la misma boca por donde entra en el Marañon, y destacando un brazo de agua la rodean éste y el Marañon.

§§§id_04904§§§
CUCHIUERO, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en la Sierra de Mataguaida: corre al N y entra en el de Ytari.

§§§id_04905§§§
CUCHUMATLAN, Pueblo del Reyno de Goatemala en la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa.

§§§id_04906§§§
CUCHUNA, Pueblo grande de Indios y Capital en otro tiempo de una pequeña Provincia de este nombre en el Perú al Poniente de las montañas de los Andes; lo fundó Maita Capac, IV Emperador de los Incas, después de haber reducido con el hambre el País á su obediencia: estos Indios eran traidores, y usaban dar un veneno eficacísimo á sus enemigos: el citado Empera##dor hizo quemar vivos á muchos por esta abominable costumbre, destruyéndoles casas, ganados, frutos y quanto tenían.

§§§id_04907§§§
CUCUANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio de la Magdalena.

§§§id_04908§§§
CUCIO, Pueblo de la Cabecera de Perucho y Alcaldía mayor de Guimeo en Nueva España: tiene 146 familias de Indios, y dista un quarto de legua de su Cabecera.

§§§id_04909§§§
CUCUCHO, San Bartolomé de) Pueblo de la Cabecera de Arantzan y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene 27 familias de Indios que se emplean en el cultivo de las semulas, cortar maderas, fabricar loza, y hacer fustes de sillas para montar.

§§§id_04910§§§
CUCUCHUCHAU, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de la Ciudad de Cocupaó y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado á orilla de la laguna: tiene 18 familias de Indios, y dista 2 leguas al S de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_1-0708@@@

§§§id_04911§§§
#CUCUISAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace al E del Pueblo de Encaramada, y entra en el de Itari.

§§§id_04912§§§
CUCUMAYA, Rio de la Isla Española ó de Santo Domingo: nace cerca de la Costa del S, corre á este rumbo, y sale al mar entre el Seco y el de la Romana, enfrente de la Isla Catalina.

§§§id_04913§§§
CUCUNUBA, Pueblo del Corregimiento de la bate en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento frío, y produce los frutos de este clima: tiene más de 100 familias de vecindario, y 80 Indios: está 9 leguas al N de Santa Fe.

§§§id_04914§§§
CUCUNUCO, Montaña de la Provincia y Gobierno de Popayán á Levante, que siempre está cubierta de nieve: nace de ella el rio de Purase y el de la Plata: toma el nombre de una nación de Indios que la habitaba, de que ya no han quedado más que unos pocos reducidos á la fe: está en 2 grad. 27 min. de lat. bor.

§§§id_04915§§§
CUCURPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de ##Sonora en Nueva España, situado á orilla del rio de su nombre entre los Pueblos de Dolores y Ticapa.

§§§id_04916§§§
CUCURULU, Rio del Reyno del Perú, que corre por el País de los Indios Canisienes á Levante de los Andes: abunda de pescado de muy buena calidad, que sirve de alimento á los bárbaros: corre á Levante, y entra muy crecido con las aguas que recoge de otros en el de Santa Rosa.

§§§id_04917§§§
CUCUTA, San Joseph de) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada: es de temperamento cálido, pero sano, de mucho comercio por el cacao de que abunda, y vienen á comprar de varias partes, embarcando la mayor porción en el rio Sulia para Maracaibo: tiene más de 100 Indios ricos; pero abunda de culebras, garrapatas y otros insectos molestos.

§§§id_04918§§§
Tiene el mismo nombre un dilatado valle de esta Provincia entre las Ciudades de Pamplona y S. Cristóval, que descubrió Juan de San Martin el año de 1534: es célebre por su fertilidad y cría de exce

@@@Alcedo_vol_1-0709@@@

#lentes mulas de que se abastece el Reyno: está regado de muchos riachuelos que lo hacen delicioso y fértil, especialmente en cacao de superior calidad; la mayor parte del pasto que tienen las mulas es orégano.

§§§id_04919§§§
CUDAJA, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses: se forma de uno de los brazos que salen del rio Marañon, y vuelve á entrar en él en el País de los Indios Cabauris.

§§§id_04920§§§
CUDIHUEL, Pueblo de Indios del Partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, á orilla del rio de Valdivia.

§§§id_04921§§§
CUDUUINI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Imataca: corre al S, y entra en el de Cuyuni por la banda del N.

§§§id_04922§§§
CUEBAYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en la Cabecera del rio Bezani al O del Presidio que toma este nombre.

§§§id_04923§§§
CUECA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Chipan.

§§§id_04924§§§
CUELLO, Pueblo de la ##jurisdicción de Tocayma y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un gran valle que llaman el Llano Grande, donde se cría muchísimo ganado vacuno, y á orilla del rio de su nombre, que entra luego en el de Saldaña, y abunda de pescado: es de temperamento cálido, produce mucho cacao, tabaco, maíz, yucas, plátanos, y en las arenas del rio abundancia de oro: tiene 700 vecinos y poco más de 80 Indios; está 40 leguas al SO de Santa Fe.

§§§id_04925§§§
CUENCA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito: confina por el N con la de Riobamba, por el S con la de Jaen de Bracamoros, por el E con la de Guayaquil, por el O con la de Quijos y Macas, por el NE con la de Chimbo, y por el SE con la de Loxa: su temperamento es templado, benigno y sano: cría mucho ganado, por lo qual abunda de carnes, como de toda especie de aves, granos, legumbres, hortalizas, azúcar y algodón de que hacen muy buenos texidos con que comercian sus natura

@@@Alcedo_vol_1-0710@@@

#les, como en jamones, trigo, garbanzos, quinua, fríxoles, lentejas y dulces: tiene minas de oro, plata, cobre, azogue y azufre, aunque no se trabaja ninguna, y en el llano de Talqui las hay de alabastro muy especial aunque algo blando: el tráfico principal de esta Provincia es de alfombras, reposteros y tapices, que allí llaman paños de Corte, primorosamente trabajados, y se estiman tanto, que no hay casa principal y de conveniencias en todo el Reyno que no los tenga: riéganla quatro rios caudalosos, llamados Yanuncay, Machangara, Baños y Turnebamba, á quien llaman también del Matadero, y es el mayor: tiene abundancia de quina y cochinilla de que cogen cosecha, y la emplean para el tinte de bayetas, que pasan por las mejores que se fabrican en toda la América, como los cueros curtidos y cordovanes; en fin, es muy rica de todo, y no tuviera que envidiar á otra alguna, si sus naturales, á quienes dan en las demás el nombre de Morlacos, no fueran altivos, cabilosos y alborotadores, más inclinados al ocio y á las ##diversiones que al trabajo: 

§§§id_04926§§§
La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Ana, fundada por Gil Ramírez Davalos el año de 1557 en el valle de Yunquilla, celebrado por su amenidad, fertilidad y abundancia, que tiene seis leguas y media de largo y otras tantas de ancho en medio de la serranía, de donde salen quatro rios grandes que lo riegan, llamados: el primero, Machangara, que corre al S de la Ciudad, muy inmediato á ella: el segundo al N, llamado del Matadero, también arrimado á la población: el tercero Yanuncay, á distancia de medio quarto de legua; y el quarto de Baños, de todos los quales unidos se forma uno muy caudaloso, que después toma el nombre de Paute; tiene en sus contornos minerales de oro y plata: es Ciudad grande y una de las más hermosas del Reyno: la Iglesia Parroquial, que se erigió en Catedral y Cabeza de Obispado de la Provincia el año pasado de 1786, es magnífica: tiene quatro Parroquias, cinco Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo, 

@@@Alcedo_vol_1-0711@@@

#San Agustin, San Pedro Nolasco y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía; dos Monasterios de Religiosas, uno de la Concepción y otro de Santa Teresa, y un Hospital de los más suntuosos, cómodos y bien servidos, todos los quales son muy buenos edificios: las calles están tiradas á cordel, y el temperamento es benigno, templado y sano, abundante de carnes y de quantos frutos, legumbres, hortalizas y frutas se pueden apetecer: hacen unos quesos muy grandes, semejantes á los de Parma, que llevan de regalo á Lima, Quito y otros parages: el azúcar que labran en gran cantidad es finísima y estimada, como las conservas de varias frutas, y llaman caxetas de Cuenca: pocos años hace que se estableció una fábrica de sombreros, con la marca de un Emperador Inca, y el mote: Labore duce, comité fortuna, de las mejores y más útiles de la Ciudad: en su territorio al Mediodía está la altura de Tarqui, célebre por ser el sitio donde formaron la base de la Meridiana los Académicos de las Ciencias de Pa##rís Mr. Godin, Bouger y la Condamine, ayudados de Don Jorge Juan y Don Antonio de Ulloa, que los acompañaban el año de 1742: esta Ciudad es muy propensa á tempestades, que se forman de repente quando el Cielo está sereno, con terribles truenos y rayos: sus naturales tienen en todo el Reyno el concepto de inquietos, cabilosos y díscolos, dados á la ociosidad, mientras las mugeres se emplean en el trabajo, siendo éstas las que efectúan las compras y ventas de las excelentes bayetas que fabrican y tienen mucho aprecio, como otros texidos de lana y algodón con que mantienen su comerció: es patria del Padre Sebastián Sedeño, Misionero Apostólico de la extinguida Compañía, en la Provincia de Mainas: el vecindario de Cuenca es de 14.000 almas; está 60 leguas de Quito en 2 grad. 53 min. de lat. aust. y 299 grad. de íong.

§§§id_04927§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú, anexo al Curato de conayca, en su distrito hay un manantial de agua caliente que sale hirviendo. 

@@@Alcedo_vol_1-0712@@@

§§§id_04928§§§
#CUENCAMÉ, San Antonio de) Villa de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, y Real de Minas de Plata, donde habita mucho vecindario de todas calidades: tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y en su distrito varias haciendas para moler los metales que sacan de las minas: está 37 leguas al N de la Capital Guadiana y 24 de Durango.

§§§id_04929§§§
CUENCO, Pueblo de la Cabecera de Trrindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en una cañada que rodean muchos cerros: por sus goteras corre un arroyo cristalino de agua dulce, que fertiliza con sus riegos las huertas y sembrados: tiene 66 familias de Indios, y está 2 leguas cortas al N de su Cabecera.

§§§id_04930§§§
CUENTLA, Pueblo de la Cabecera de San Francisco, del valle y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España: tiene 53 familias de Indios.

§§§id_04931§§§
CUERNO, Isla del) ó de los Cuernos, en la mar del N, cerca de la Costa de la Florida, entre la Del##fina, y la de Navios.

§§§id_04932§§§
CUERO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, algunos lo escriben con Q.

§§§id_04933§§§
CUERUOS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo: es un brazo del del Palmar, que entra en la gran Laguna.

§§§id_04934§§§
CUES, San Juan de los) Pueblo de la Cabecera de Teutitlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España: tiene 72 familias de Indios, cuyo comercio es de maíz, fríxol y frutas: en su inmediación hay un ingenio de azúcar, en que asisten 60 familias de Negros esclavos.

§§§id_04935§§§
CUEUAS, San Agustín de las) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Coyoacán en Nueva España: es de muy buen temperamento y hermosa situación, abundante de aguas y árboles frutales, poblado de casas de campo, huertas y jardines, que sirven de recreo y de diversión á las gentes de México: tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 751 familias; dista 3 leguas al S de México y 2 de su Capital. 

§§§id_04936§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0713@@@

#Tiene el mismo nombre otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á la orilla del rio Florido, y á distancia de 6 leguas del Presidio del valle de San Bartolomé.

§§§id_04937§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara del mismo Reyno que el anterior, 20 leguas al S del Real de Minas de Chiguagua. 

§§§id_04938§§§
CUGUI, Rio pequeño del partido de Toltén-baxo en el Reyno de Chile: corre al N, y entra en el do Toltén. 

§§§id_04939§§§
CUJENA, Caño de) Brazo del rio Negro en el País de las Amazonas: corre casi al S, y se comunica con el de Parimé.

§§§id_04940§§§
CUJILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Marañon.

§§§id_04941§§§
CUIABA, Jesús de) Villa de la Provincia de Matagroso en el Brasil, situada á orilla del rio Paraguay, en su nacimiento cerca del lago grande de los Xareyes: en su inmedia##cion hay unas abundantes minas de oro, que trabajan los Portugueses desde el año de 1740.

§§§id_04942§§§
Tiene el mismo nombre un rio de este Reyno, y en el territorio de su nombre: nace en la montaña, corre al N, y torciendo luego su curso al O sale al mar. 

§§§id_04943§§§
CUIABENO, Laguna de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito: está al S del Pueblo de San Antonio de Amoguajes.

§§§id_04944§§§
CUIAC, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Amatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España; está 4 leguas de su Cabecera; pero de unos caminos intransitables por estar situado en lo más espeso de la sierra.

§§§id_04945§§§
CUIACLAZALA, Pueblo de la Cabecera de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: produce muchísima grana, que es el único fruto con que comercia su vecindario, que se compone de 60 familias de Indios: está 7 leguas al S de su Capital. 

§§§id_04946§§§
CUIANA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas: nace en 

@@@Alcedo_vol_1-0714@@@

#el territorio de los Indios Curigueres o Mutuanis, corre al E, y entra en el de la Madera, enfrente del Salto grande.

§§§id_04947§§§
CUIAPAN, Pueblo de la Cabecera de Atoyaque y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España: tiene 70 familias de Indios, que viven del cultivo de las semillas y de texer sayal: está una legua al S de su Cabecera.

§§§id_04948§§§
CUIATAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Caxitlán, distante legua y media al SO.

§§§id_04949§§§
CUIAUTEPEC, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España: tiene 32 familias de Indios, y está 2 le##guas al NE de su Cabecera.

§§§id_04950§§§
CUICATLAN, Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán: tiene de largo 19 leguas de Oriente á Poniente y 11 de ancho N S: es de temperamento caliente y abundante en salitre, grana y algodón de que hacen excelentes tocados, y son los principales renglones de su comercio.

§§§id_04950a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, en que habitan 125 familias de Indios Cuícatecos, que cultivan mucho maíz, fríxoles y algodón: está 70 leguas al Oriente con alguna inclinación al S de México; los demás Pueblos de este distrito son:

ßßß
#Alpizagua.
Cotahuiztla.
Nacantepec.
Quiotepeque.
Coyula.
Izcatlán.
Papalotipac.
Santiago.
San Lorenzo.
San Gerónimo.
Santa Cruz.
Santa María.
San Lorenzo. 
##Los Santos Reyes.
Tepeuzila.
San Pedro.
San Andrés.
Santa María.
Teponastla.
Teutitlán.
Santa Ana.
San Lucas.
San Antonio.
San Mateo.
San Martin.
###Casa-Blanca.
Nanahuatipac.
San Juan de los Cues.
Thecomahuaca.
Teopuxco.
Santiago.
Huehuetlán.
San Pedro.
San Juan.
Huautla.
Chilchota. 
$$$

§§§id_04951§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0715@@@

#Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Ayotitlán y Alcaldía mayor de Amola en el mismo Reyno: tiene 13 familias de Indios que viven de cultivar semillas y criar ganados: está 10 leguas de su Cabecera al Poniente.

§§§id_04952§§§
CUICEO, de la Laguna) Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán: confina por el Oriente con la de Acambaro: con el N con la de Zelaya: por el Poniente con la de Pasquaro, y por el S con la de Valladolid: tiene de largo 8 leguas de Oriente á Poniente, y 5 de ancho N S: está rodeada toda de una laguna de agua salobre que da nombre á la jurisdicción, y por la parte del N en tiempo de Verano se disminuyen sus aguas, que son derrames de otra ##mas caudalosa que la circunda por la parte del S: es por la mayor parte de temperamento templado y seco, abundante de aguas saludables que brotan de una fuente que tiene una Isla que hay en la laguna referida: es de muy corto comercio, porque solo produce maíz, fríxoles y chile, y una especie de peces en que abundan ambas lagunas y llaman charaes.La Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en frente de la Isla que forma la laguna; tiene un Convento de Religiosos de San Agustin, y 190 familias de Indios con los barrios de su distrito, 72 de Españoles, 11 de Mulatos, y 43 de Mestizos: está de México 50 leguas al O, los demás Pueblos son: 

ßßß
#San Marcos.
San Gerónimo.
##Sta. Ana Maya. 
San Buenaventura.

###Cupandaro.
San Juan. 
$$$

§§§id_04953§§§
#CUICOCHA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito, distante 3 leguas al NO de aquella, y circundada de piedra viva: tiene un es##collo á la parte de Levante, donde forma un riachuelo que despues entra en el rio Blanco: no recibe aguas de parte alguna, y se cree que le entran por conductos subterráneos del monte 

@@@Alcedo_vol_1-0716@@@

#Cota-cache, que siempre está cubierto de nieve: en medio de este lago se elevan dos Colinas, que parecen dos Isletas muy hermosas, la una está cubierta de árboles y de ciervos y cabras monteses, y la otra de una yerva que llaman pajón, donde hay muchos conejos de Indias, que en el idioma del País llaman Cuy, de donde le viene el nombre de Cuy-cocha, que quiere decir Laguna de Conejos de Indias: el agua que corre entre las dos Islas forma un canal de 3.000 brazas: pertenece esta laguna á la noble familia de los Chiribogas de Quito, y está en 19 mín. de lat. bor.

§§§id_04954§§§
CUILAPA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ygualapa en Nueva España, distante medio quarto de legua de su Capital.

§§§id_04955§§§
Tiene el mismo nombre una Villa Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España, situada á la falda de un cerro: es de temperamento templado, pero declina mas á frío que caliente: tiene 264 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domin##go, y en su distrito varias haciendas de labor, en las quales, y en 10 Pueblos de que consta su partido, benefician grana, semillas, frutas, carbón, maderas y leña: está 2 leguas entre Oriente y S de la Capital.

§§§id_04956§§§
CUILOTO, Rio del Nuevo Reyno de Granada: nace de la montaña de Bogotá, corre á Levante por los llanos de Casanare y Meta, y entra luego en éste: algunos Indios bárbaros Jiraras y Chinatos viven en sus contornos dispersos por los bosques.

§§§id_04957§§§
CUIQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla de la laguna Tacarigua á la parte del Sur.

§§§id_04958§§§
CUIQUILA, Santa María de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España: es de temperamento frío, tiene 76 familias de Indios que solo se ocupan en fabricar losa de que se abastece la Provincia: está 9 leguas entre Poniente y Sur de su Capital.

§§§id_04959§§§
CUISILLO, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de la Villa de León en la Provincia y Obispado de Me

@@@Alcedo_vol_1-0717@@@

#choacan: tiene 83 familias de Indios que se ocupan en las sementeras de maíz y cultivo de muchas frutas: está muy inmediato a su Capital.

§§§id_04960§§§
CUITES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa de Nueva España.

§§§id_04961§§§
CUITI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme: nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar entre las Islas de Palmas y la de Pinos.

§§§id_04962§§§
CUITIUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la llanura de Sogamoso, entre el Pueblo de este nombre y el de Tota: es de temperamento frío, produce trigo, maíz, papas y demás frutos de tierra fria: tiene 60 vecinos y otros tantos Indios: está 8 leguas hacia el N de Tunja.

§§§id_04963§§§
CUIXTLAHUACA, San Juan de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlán en Nueva España: tiene 604 familias de Indios con las de los barrios que hay en su distrito: es de tempera##mentó cálido, y dista 16 leguas entre Poniente y S de su Capital; produce alguna grana y semillas.

§§§id_04964§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, que tiene 15 familias de Indios.

§§§id_04965§§§
CULATAS, Pueblo pequeño del distrito y jurisdicción de la Villa de San Gil en el Corregimiento de Tunja y Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de Oiba: está entre los del Socorro y de Charala.

§§§id_04966§§§
CULAUI, Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile: corre al O formando un arco entre los de Huaque y Duqueco y entra en el de Biobio.

§§§id_04967§§§
CULCHE, Pueblo de Indios del Partido de Guadalabquen y Reyno de Chile, situado en la Cabecera del rio de Valdivia.

§§§id_04968§§§
CULEBRAS, Rio de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica del Reyno de Guatemala: sale al mar del N entre el de Bocaes y la Bahía del Almirante.

§§§id_04969§§§
Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Reyno de Tierra Firme: nace en las mon

@@@Alcedo_vol_1-0718@@@

#tañas de la Costa del N y Punta de San Blas, y sale al mar al O de ella.

§§§id_04970§§§
Otro de la Isla de Santo Domingo en la Cabeza del E: sale al mar en la gran Bahía de Samaná entre los de Magua y de Yaina.

§§§id_04971§§§
Una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela entre el rio de Salinas y el de Chirgua en el espacio que dexan éstos para entrar al de la Portuguesa.

§§§id_04972§§§
Un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que la laguna anterior, situado á orilla del rio Yaraqui al E de la Villa de San Felipe.

§§§id_04973§§§
Una Isla del mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena á la entrada del rio grande de la Magdalena.

§§§id_04974§§§
CULEBRILLAS, Isla pequeña de la mar del Sur en la Ensenada de Panamá de la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme: es una de las que forman con la de Perico el Puerto de este nombre 

§§§id_04975§§§
CAL DE SAC ó Callejón, Pueblo y Parroquia de los Franceses ##en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo: está en la Cabeza del O y Costa de este rumbo á orilla de un rio entre el Puerto Príncipe, y el rio de los Naranjos.

§§§id_04976§§§
Otro Pueblo y Parroquia hay de este nombre en la Isla de la Guadalupe: está á la orilla de la Bahía de su nombre entre los ríos Voudepiques y de Testú, y el otro también en la misma Bahía entre los ríos Lezard y Sarcelles.

§§§id_04977§§§
Una Bahía grande y Puerto cómodo de la misma Isla, que es el principal de toda ella, en la qual hay diferentes Islas pequeñas: otra hay también junto á ésta distinguida con el nombre de Cul de Sac Petit, divididas por un itsmo de tierra que les da comunicación por medio de un canal estrecho.

§§§id_04978§§§
CULIACAN, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia: confina por el N y NE con la de Cinaloa: por el S con la de Copala: por el SO con el Reyno de la Nueva Vizcaya: por el Mediodía con la de Chiametlan, y al Poniente tiene el golfo de California: tiene 60 le

@@@Alcedo_vol_1-0719@@@

#guas de largo y 50 de ancho: es fértil y abundante en toda especie de frutos: riéganla varios rios, particularmente el de Umaya que es muy caudaloso y en que cogen mucho pescado: desemboca en la mar del Sur en el Puerto de Navitoos: tiene abundancia de salinas y de minas de plata, y muchos Pueblos de Indios Mexicanos, reducidos por los Misioneros de ##la Religión de San Francisco: la Capital tiene el mismo nombre.

§§§id_04979§§§
Con la advocación de San Miguel, Villa que fundó Nuño de Guzman el año de 1531, situada á las orillas de un pequeño rio que luego se junta con el de Umaya: está 160 leguas de Guadalaxara y 260 de México: los demás Pueblos de esta Provincia son: 

ßßß
#Cozela Real de Minas.
##Tacuchameta. Buya. 

###Binapa.
Baita.

$$$

§§§id_04980§§§
#Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que divide su jurisdicción de la de Cinaloa: sale al mar en la entrada del golfo de California ó mar Roxo de Cortés: en su boca ó entrada hay unos baxos peligrosos que tienen el propio nombre.

§§§id_04981§§§
CULLI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Parí.

§§§id_04982§§§
CULLOUMAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia, situado á orilla del rio Apalachicola.

§§§id_04983§§§
CULLUAI, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Canta en el Perú, anexo al Curato de San Buenaventura.

§§§id_04984§§§
CULLUE, Laguna grande la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, que forma dos senos grandes, y de la qual sale un canal con que desagua en el rio Paria.

§§§id_04985§§§
CULLURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Toledo.

§§§id_04986§§§
CULLURQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, á cuya inmediación en una hacienda de ganado hay una pobre Capilla de Santa Rosa, y cer

@@@Alcedo_vol_1-0720@@@

#ca de ella dos piedras muy grandes, que tocándolas con otras pequeñas suenan como las campanas de mejor temple y metal.

§§§id_04987§§§
CULPEPPER, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia.

§§§id_04988§§§
CULTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Condocondo.

§§§id_04989§§§
CULTEPEQUE, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en Nueva España.

§§§id_04990§§§
CULUACAN, San Lucas de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Yzucar en Nueva España: tiene 50 familias de Indios, y fué en lo antiguo Capital de la jurisdicción, y aun permanecen unos baños de agua templada, acreditados con la experiencia para curar muchas enfermedades: está 2 leguas al S con inclinación al SE de su Cabecera.

§§§id_04991§§§
CUMA, San Antonio de) Villa de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil: tiene una buena Iglesia Parroquial, 2 Conventos de Religiosos, uno del Carmen y otro de la Merced, y á corta distancia de ##la población una casa que fué residencia de los Regulares de la Compañía: pertenece esta Villa al Señorío de la Casa de Antonio Alburquerque Coello de Carballo: está distante 3 leguas de su Capital.

§§§id_04992§§§
Otro Pueblo hay del propio nombre en esta Provincia y Reyno, situado cerca de la Costa y del Cabo de su nombre. 

§§§id_04993§§§
Este está también en la misma Capitanía entre una barra y la Bahía de Cábelo de Velha. 

§§§id_04994§§§
La barra referida que es una peña que sale al mar á la entrada del rio Marañan en la misma Provincia.

§§§id_04995§§§
CUMAIPI, Rio pequeño del País de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses: corre al E baxo de la línea equinoccial, y entra en el Marañon en su boca ó salida al mar.

§§§id_04996§§§
CUMANA, Provincia y Gobierno de la América Meridional, llamada también Nueva Andalucía; pero hablando con propiedad solo es parte de ésta, que contiene otras también: su extensión es de 76 leguas geográficas E O, desde la punta de Piedra, extremo Orien

@@@Alcedo_vol_1-0721@@@

#tal de Tierra-Firme, en la Costa de Paria y boca grande del Drago, hasta la boca del rio Unare, cuyas barrancas dividen los límites al Occidente, entre esta Provincia y la de Venezuela, corriendo sus márgenes aguas arriba hasta el origen que tiene en la Serranía ó Pueblo de Pariguan, desde donde está indecisa la línea que debe seguir de división hasta el rio Orinoco, 20 leguas al S: por la línea de este rumbo al N tiene 270 leguas desde la Costa del mar hasta el gran rio o País de las Amazonas, en cuyo terreno media el famoso rio Orinoco: por la parte Oriental termina con el mar, que circunda la Costa de Paria, Golfo Triste, bocas del Orinoco, rio esquivo y Cayana; y por el SO confina con el Nuevo Reyno de Granada, que extiende sus límites hasta el rio Orinoco, que la rodea y divide de la Guayana. Es una continuada serranía que corre toda la Costa E O y tiene de ancho nueve ó diez leguas, y aunque no le faltan algunos dilatados llanos, son desconocidos é intraficables por los pantanos y lagunas que causan las inun##daciones de los rios que baxan de la sierra, cuyo frente que mira al N es estéril, y en las inmediaciones de la Costa es el terreno salitroso é infructífero: el temperamento es sano, pero frío, particularmente de noche: los frutos más comunes que produce esta Provincia son maíz, que sirve de pan, supliendo la falta de trigo, raíz de yuca, de que hacen otro pan, de cazabe, plátanos y demás frutas y legumbres de América, cacao, del qual hay muy pocas arboledas, y todas están á la parte del N, cañas dulces, que cultivan solo la que basta para el azúcar que consumen; poco ganado, aunque tiene proporción para criar mucho, porque se provee de la inmediata Provincia de Barcelona, sin embargo de la dificultad de conducirlo por la aspereza de los caminos: toda su Costa es abundantísima de pescados y de mariscos de diferentes géneros y delicado gusto, de lo qual tienen gran consumo, y llevan porciones de él, salado tierra adentro, y á la Provincia de Venezuela más de 30 quintales cada año. 

@@@Alcedo_vol_1-0722@@@

#Tiene diferentes Puertos y Ensenadas cómodos y seguros, como lo es toda la Costa, por la quietud del mar que reyna en ella, y particularmente el celebrado Golfo del Cariaco, los de la laguna del Obispo, de Juanantar y de Gurintar: tiene muchas salinas abundantes, de modo, que pudiendo mirarse como una sola, que comprehende la Costa de toda la Provincia, se podrán establecer quantas se quisieran, además de la celebrada de Araya y las del Golfo Triste, entre los Pueblos de Iraca y Soro, que es corta, y la Sal Negra, solo útil para los Indios: no hay en ella más que tres rios de consideración, el de Cariaco, de Cumaná, y de Guarapiche, los demás son pequeños que baxan de la Serranía, y se incorporan en aquellos antes de llegar al valle: contiene su jurisdicción 6 poblaciones de Españoles: 7 de Indios, 13 de las Misiones que tienen á su cargo los Padres Capuchinos Aragoneses, y 16 de Clérigos Regulares: 

§§§id_04997§§§
La Capital es Santa Inés de Cumaná, fundada por Gonzalo de Ocampo el año de 1520: ##es de temperamento cálido y mal sano, y su terreno árido é infructuoso: está distante un tiro de canon de la Costa del mar, en el Golfo que forma ésta de la figura de un semicírculo, donde puede fondear todo género de embarcaciones: en esta playa hay una salina que sin beneficio alguno da suficiente sal para el abasto de la Ciudad y Pueblos de su inmediación: divide la llanura del rio de su nombre, que pasa por el frente de la Ciudad, sirviéndola de resguardo, y desemboca en la entrada del Golfo: por la espalda empieza la Serranía, que en más de 8 leguas es estéril é intransible por las malezas y espinos; por la parte del frente el terreno es de caliche, yeso y arena, que con él viento Briza, ocasiona un excesivo calor y ofensa á la vista de que se padece allí mucho: quasi en el centro de la población se eleva el terreno donde está situado el Castillo de Santa María de la Cabeza, que es de figura quadrada y domina la Ciudad: en lo alto de la sierra se descubren tres cerros, en 

@@@Alcedo_vol_1-0723@@@

#el de más elevación hay otro Castillo con el nombre de San Antonio, y en el más pequeño un reducto llamado la Candelaria, y además de estos en la Playa otro Castillo que llaman el Fuerte de Santa Catalina, á la boca del rio que hoy está quasí abandonado por haberse formado un banco de arena á la entrada, que imposibilita el fondeo á las embarcaciones mayores y quedando el Fuerte distante de la orilla, ha criado un bosque que no permite descubrir el fondeadero. Tiene además de la Iglesia Parroquial, que es muy pobre, dos Conventos de Religiosos, uno de S. Francisco y otro de Santo Domingo, que también lo son como su vecindario, compuesto de 600 almas, que se mantienen de las cortas haciendas, que serán 50 y producen alguna caña dulce, de que hacen aguardiente y azúcar del color de la cera amarilla que se consume en el país, algunas frutas, yucas, sementeras de maíz y cacao; pero tan poco, que ninguna cosecha pasa de 100 fanegas: estas haciendas por lo común distan de la Ciu##dad, y por eso habitan en ellas la mayor parte de sus dueños, pasando con bastante estrechez y pobreza los que viven en la Ciudad, que tiene á poca distancia una Ermita dedicada á Nuestra Señora del Carmen: está en 312 gr. 25 min. de long. y 10 grad. 29 min. de lat.

§§§id_04998§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, que nace en el sitio de Cocoyan en la Serranía.: corre hacia el N, siguiendo siempre este rumbo por la sierra, hasta baxar al llano cerca de la Ciudad, y desde allí entra al mar en el Golfo, dividiéndose antes en quatro brazos,: en tiempo de Invierno tiene algunas avenidas; pero como desde la sierra hasta su salida al mar hay tan corta distancia, vuelve luego á su caxa, con lo qual queda agua para que pueda navegar una lancha, y pudiera admitir embarcaciones mayores, si la barra que tiene á la boca no impidiera la entrada.; pero en tiempo de Verano se seca tanto, que apenas pueden navegar canoas.

§§§id_04999§§§
CUMANAGOTO, Ciudad de la Provincia y Go

@@@Alcedo_vol_1-0724@@@

#bierno antecedente, en el Reyno de Tierra-Firme, llamada también San Baltasar de los Arias: tiene un buen Puerto cómodo y seguro; está situada en las faldas de lo más elevado de la Serranía, en un valle fértil y abundante de aguas con que benefician 26 haciendas de yucales, unos cortos plantíos de cacao y algún ganado, cuyos frutos se consumen en el País, porque la fragosidad de los caminos no permite transportarlos fuera, á excepción del tabaco de que se provee Cumaná: el terreno es el más fértil de toda la Provincia, especialmente al Norte de la sierra, donde pudiera haber muy buenas haciendas de cacao; pero la falta de gente y la suma pobreza de sus vecinos no lo permite; tuvo esta Ciudad al principio de las conquistas gran comercio de la pesquería de perlas que tenía, y luego abandonaron: en su inmediación habitaban muchos Indios gentiles, que hacían continua guerra á los Españoles y al vecindario, para cuya reducción capituló con el Rey á consulta del Consejo de Indias el Go##bernador Don Juan de Urpin el modo de reducirlos y pacificarlos, como lo consiguió: el vecindario se compone hoy de 800 almas, inclusos los Negros esclavos y demás gente de color.

§§§id_05000§§§
CUMAPI, Laguna grande del País de las Amazonas: es un desague del caudaloso rio Caquetá en el territorio de los Indios Guayoanas.

§§§id_05001§§§
CUMARA, rio de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses: es un brazo del Cuchivara ó Purus, que entra en el Marañon antes que el resto de sus aguas.

§§§id_05002§§§
CUMAREBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa del mar y punta de su nombre, con un buen Puerto, aunque pequeño, muy frecuentado de embarcaciones. 

§§§id_05003§§§
CUMARU, Los Santos Angeles de) Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situado á orilla de un rio caudaloso.

§§§id_05004§§§
CUMATEN, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de 

@@@Alcedo_vol_1-0725@@@

#la Guayana que poseen los Holandeses: nace en el monte de Areyuctuquen y corre, recogiendo las aguas de otros muchos, á entrar en el de Cuyuni por la banda del Sur. 

§§§id_05005§§§
CUMATI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al S, y entra en el rio grande de los Portugueses.

§§§id_05006§§§
CUMAYARIS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques que hay cerca del rio Cuchigara, confinante con la de los Cumanaes; se tiene poco conocimiento de ella.

§§§id_05007§§§
CUMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú.

§§§id_05008§§§
CUMBAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito.

§§§id_05009§§§
Tiene el mismo nombre un monte muy alto de esta Provincia, que tiene siempre cubierta de nieve la cumbre: nace de él el rio de Carlosama, que corre á Levante, y el de Mallama, que tiene su curso al N: está en 54 gr. de lat. bor. 

§§§id_05010§§§
CUMBAYA, Pueblo del Reyno de Quito en el Cor##regimiento del distrito de las cinco leguas de su Capital.

§§§id_05011§§§
CUMBE, µµµVéase Chumbe.µµµ

§§§id_05012§§§
CUMBERLAND, Bahía de) en la parte más septentrional de la América, que divide en dos partes, lo que llaman continente septentrional: su entrada está baxo del círculo Polar: se cree que tenga comunicación con la Bahía de Baffin al N: hay en ella diferentes Islas que tienen el mismo nombre: los Ingleses le dieron este nombre, como dice la Martiniere, que no hacen mención de las Islas. 

§§§id_05013§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Isla de Cuba, llamábase antes Guantanamo; pero el Almirante Wernon y el General Wembort, que estuvieron en él el año de 1741 con una fuerte Esquadra, y formaron un campamento en la playa, fabricando un fuerte, le dieron este nombre en obsequio del Duque de Cumberland: es uno de los mejores Puertos de la América, capaz de abrigar contra los uracanes qualquiera número de navios, por grande que sea; es de clima saludable, abundante de ga

@@@Alcedo_vol_1-0726@@@

#nados y provisiones, con un rio de agua delicada, navegable por algunas leguas, á quien llamó de Augusta el citado Almirante: está 20 leguas á Levante de Santiago de Cuba, en 20 gr. 30 min. de lat. sept. y 76 gr. 56 min. de long. occid.

§§§id_05014§§§
Otra Bahía de la Isla de Juan Fernandez en la mar del Sur: está entre dos pequeños puertos, y le dio este nombre el Almirante Anson: es la mejor, aunque está descubierta al viento N, y es poco segura, en 38 min. de lat. aust. 

§§§id_05014a§§§
Una Isla de la Provincia y Colonia de Georgia en la América Septentrional, cerca de 20 millas distante de la Ciudad de Federica: hay en ella dos fuertes, llamados Guillermo y San Andrés: el primero, que está á la extremidad Meridional, y domina la entrada llamada de Amelia, está bien fortificado y guarnecido con ocho cañones, donde hay muchas barracas para 220 hombres de guarnición, además de los Almacenes para provisiones, municiones y leña.

§§§id_05015§§§
Un Condado de la Provincia y Colonia de Pensilvania. 

§§§id_05016§§§
##Otro en la Provincia y Colonia de Nueva Jersey.

§§§id_05017§§§
Un Rio de la Carolina Septentrional, que corre al NO, y entra en el Ohio.

§§§id_05018§§§
CUMBICOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, anexo al Curato de Frias.

§§§id_05019§§§
CUMBINAMA, µµµVéase Loyola.µµµ

§§§id_05020§§§
CUMINACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú, situado á orilla del rio de este nombre.

§§§id_05021§§§
CUMLILI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Combayá.

§§§id_05022§§§
CUMPAO, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado 45 leguas del rio Chico.

§§§id_05023§§§
CUMPLIDA, Isla del rio del Paraguay en la Provincia y Gobierno de este nombre: se forma de un brazo que sale del rio en la banda del O, y hace la laguna Jayba.

§§§id_05024§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla del rio Itenes ó Guaporé en la Provincia y País de las Amazonas.

§§§id_05025§§§
CUMPLIDO, Cayo) Islote de la mar del N, cerca de la Costa de la Isla 

@@@Alcedo_vol_1-0727@@@

#de Cuba, entre el Cayo Romano, y el Cayo de Cruz. 

§§§id_05026§§§
CUNDAUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada.

§§§id_05027§§§
CUNDINAMARCA, µµµVéase Granada.µµµ

§§§id_05028§§§
CUNDURMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_05029§§§
CUNEN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Goatemala.

§§§id_05030§§§
CUNGAYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú. 

§§§id_05031§§§
CUNGIES, Nación bárbara de Indios, que habita al N del rio Napo, entre los de Tambur á Levante y el Blanco, que es pequeño, al Poniente: confinan estos infieles por el N con los Ancuteres, y estan cerca de los Abijiras y de los Icahuates.

§§§id_05032§§§
CUNIUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, en cuyo distrito hay muchas haciendas, como son las de Pillachiquir, Guanacauri, Tianorte, Pugni, Tambo de Mari-viña, Alparupaccha y Chinan. 

§§§id_05033§§§
##CUNIUOS, Nación bárbara y feroz de la Provincia y País de las Amazonas, á Levante del rio Ucayale y Mediodía del Marañon: es muy numerosa, y se extiende hasta el monte de Guanuco y orilla del rio Beni: son amigos y aliados de los Piros: los Regulares de la extinguida Compañía, Misioneros de la Provincia de Maynas, empezaron á convertirlos; pero el año de 1714 se sublevaron, dando muerte al Padre Ricter, Alemán, y al Licenciado Vázquez, Sacerdote Regular, compañero de aquel Misionero.

§§§id_05034§§§
CUNUMAL, San Gerónimo de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Olto. 

§§§id_05035§§§
CUNURI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los de las Misiones que tienen allí los Padres Capuchinos: está á la orilla del rio Yuruario, cerca del Pueblo do San Joseph de Leonisa.

§§§id_05036§§§
CUNURIS, Rio de la misma Provincia que el Pueblo anterior: nace del monte de Oro ú de Parimá, 

@@@Alcedo_vol_1-0728@@@

#y corre al S, hasta que entra en el Marañon, en 2 grad. 30 min. de lat. aust. la nación de Indios bárbaros, que vive en los bosques inmediatos á sus orillas, le da el nombre.

§§§id_05037§§§
CUNTUQUITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Coaza.

§§§id_05038§§§
CUPALEN, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres: corre al E, y entra en el Uruguay, entre los de Gualeguay y de Saspoy.

§§§id_05039§§§
CUPANDARO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuiceo en Nueva España, situado á la orilla de la laguna: tiene 33 familias de indios, que tienen la particularidad de ser muy blancos y bien parecidos; viven del beneficio de la pesca en la misma laguna: está 2 leguas de su Capital.

§§§id_05040§§§
CUPE, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme: nace en las montañas de lo interior de ella, corre muchas leguas recogiendo las aguas de otros, y entra en el de Tuira.

§§§id_05041§§§
##CUPENAME, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó País de las Amazonas, en la parte de las Colonias Holandesas.

§§§id_05042§§§
CUPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú, anexo al Curato de Macari.

§§§id_05043§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Toro.

§§§id_05044§§§
CUPIN, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil: corre al NNO, y entra en el de Guama antes de salir al de las Amazonas ó Marañon.

§§§id_05045§§§
CUPIRA, Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme: nace en la Serranía, y corre al S hasta salir al mar, junto al Pueblo de Tucuyo.

§§§id_05046§§§
CUPITA, Caño de) Brazo del rio Orinoco, que sale por la banda del N: corre á este rumbo, enfrente de la boca del Caura.

§§§id_05047§§§
CUPLICOS, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España: sale al mar en el Seno Mexicano entre el de Dos Bocas y el de Tabasco. 

@@@Alcedo_vol_1-0729@@@

§§§id_05048§§§
#CUPO, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses: nace en el territorio de los Indios Nourises: corre al S, y entra en el de Trombetas.

§§§id_05049§§§
CUQUE, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme: nace cerca de la mar del N al E de la Provincia, y siguiendo su curso á este rumbo entra en el Cano de Tarena.

§§§id_05050§§§
CUQUIO, Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España en el Reyno de Nueva Galicia y Obispado ##de Guadalaxara: es una de las más pobladas y fértiles, abundante de frutos y semillas, y de temperamento templado: la riegan tres rios, que son: el Verde por la parte de Oriente, el del Mesquital por Occidente, y por el S el rio Grande, en que después se reúnen los otros dos.

§§§id_05050a§§§
La Capital es el Pueblo de su nombre, habitado de crecido vecindario de Indios, algunos Mestizos y Mulatos y pocos Españoles: está distante 13 leguas al NE de Guadalaxara, en 268 gr. de long. y 21 gr. 40 min. de lat. los demás Pueblos son :

ßßß
#Cantla.
Manalisco.
Huisculco.
Yagualica.
Acatico.
Mestitlán.
##Nochistlan. 
Toyagua.
Apulco.
Tenalucan.
Quaquala.
Ocotic.

###Tepunahuasco.
Yotahuacan.
Tacotan.
San Cristóval. 
Iscatlán.
$$$

§§§id_05051§§§
#CUQUIARACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de la Sonora.

§§§id_05052§§§
CURA, Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla y cerca del nacimiento del rio Guarico al S de ##la laguna de Tacarigua.

§§§id_05053§§§
CURABICO, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil.

§§§id_05054§§§
CURAGUATE, Rio de la Isla y Gobierno de la Trinidad: corre en el extremo del O, y sale al mar en la Costa del N, cerca de la Capital S. Joseph de Oruña. 

§§§id_05055§§§ 

@@@Alcedo_vol_1-0730@@@

#Tiene el mismo nombre una punta de la Costa del N de la misma Isla, junto al Puerto de Maracas..

§§§id_05056§§§
CURAGUE, Rio pequeño de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile: corre al NNO, y entra en el de Huaque enfrente de la boca del de Raninco: á sus orillas tienen los Españoles construido un Fuerte, llamado de los Angeles, para contener las incursiones de los Indios Araucanos.

§§§id_05057§§§
CURAHUARA de Carangas, Pueblo de esta Provincia y Corregimiento, y del Arzobispado de Charcas en el Perú. 

§§§id_05058§§§
Hay otro Pueblo del mismo, nombre, con el aditamento de Pacajes para distinguirlo del anterior, perteneciente á esta Provincia y Corregimiento.

§§§id_05059§§§
CURAHUARI, Provincia antigua del Perú, al N del Cuzco: el Inca Capac Yupanqui V, Emperador, la conquistó y unió al Imperio.

§§§id_05060§§§
CURAHUASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú, distante 23 leguas de la Ciudad del Cuzco. 

§§§id_05061§§§
CURAI, Pueblo de la ##Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Churin.

§§§id_05062§§§
CURAL, Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil, situado en la Costa frente de la Isla Grande.

§§§id_05063§§§
CURAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, entra en el Meta y pierde su nombre.

§§§id_05064§§§
CURAMPA, Pueblo antiguo de la Provincia da Chinchasuyu en el Perú: el Príncipe Yahuar-Huacac, primogénito del VI Emperador Inca Roca, lo tomó por armas y sujetó á la Corona; entonces era una de las Plazas fuertes de la Provincia.

§§§id_05065§§§
CURANARIS, Nación bárbara y numerosa de Indios, dividida en Cuerpos de Milicia, que habita en los bosques cerca del rio Bayari al S del Marañon.

§§§id_05066§§§
CURANTA, Islote ó peñasco de la Costa en el Reyno de Chile, junto á la punta de los Humos.

§§§id_05067§§§
CURAPO, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos Capuchinos en la Provincia y Gobierno de la Guayana.

§§§id_05068§§§
CURARAUA, Rio del Reyno de Chile en el dis

@@@Alcedo_vol_1-0731@@@

#trito y jurisdicción que estuvo la Ciudad Imperial: corre á Poniente y forma con el de Eyou la gran laguna de Purén, sale luego por el SO, y se une con el de Cauten ó de la Imperial, 

§§§id_05069§§§
CURARAY, Rio grande y navegable de la Provincia y Gobierno de Maynas en el Reyno de Quito: nace en los páramos de la Tacunga, y después de correr á Levante más de 90 leguas entra en el Napo, recogiendo antes las aguas de los de Soetuno, Noesino y Turibuno por el N, y por la parte austral el de Villano: en los bosques que tiene hacia el S habitan las naciones bárbaras de los Indios Iquitos, Ayacores y Scimugaes, y al N las de los Yetes y Zaparas: está su boca en 2 gr. 5 min, de lat. aust.

§§§id_05070§§§
CURARICARU, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana: nace en el País de los Indios Marucotos: corre al E, y volviendo hacia el S entra en el de Parime ó Puruma.

§§§id_05071§§§
CURASANA, Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná: nace cerca del Pueblo de Cari, ##hacia el E; corre al S, y entra en el Orinoco, cerca del sitio de la angostura.

§§§id_05072§§§
CURASCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú, anexo al Curato de Ayrihuanca.

§§§id_05073§§§
CURASENI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada: corre al E, y entra en el Orinoco entre los Pueblos de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, llamados Santa Teresa y San Ignacio.

§§§id_05074§§§
CURASIRI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Ymataca, corre al S y entra en el de Cuyuni por la banda del N.

§§§id_05075§§§
CURATAQUICHE, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado á orilla del rio Nevery al S de la Ciudad de Barcelona.

§§§id_05076§§§
CURAZAO, Isla de la mar del N, una de las Antilles menores, situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela: tiene 10 leguas de largo y 5 de ancho; es la única de considera

@@@Alcedo_vol_1-0732@@@

#cion que tienen los Holandeses en la América: fué Señorío de Juan de Ampues á quien la concedió el Emperador Carlos V. el año de 1527: es muy fértil y abundante en azúcar, tabaco, y ganados mayor y menor, como de muy buenas salinas, de que se proveen las demás Islas, pero su principal comercio es el contravando que hacen con las Costas de Tierra Firme, á cuyo efecto estan sus almacenes provistos de quantos efectos se puede imaginar, y en otros tiempos nunca estaba su Puerto sin embarcaciones de Cartagena y Portovelo que iban á comprar Negros, y sacaban anualmente 1.000 ó 1.500 con otras muchas mercancías, pero hoy ha decaído enteramente este ramo desde que los Ingleses se apoderaron de él: á la parte del Mediodía en su extremidad occidental tiene un buen Puerto llamado de Santa Bárbara, pero el principal está cerca de tres leguas al SE de la parte Septentrional. Los Holandeses llevan de Europa todos los años muchas embarcaciones ricamente cargadas, con lo que hacen un gran ##comercio en toda la América, lo qual constituye esta Isla en una Colonia floreciente: está en 307 gr. de long. y en 12 gr. de lat. La Capital tiene el mismo nombre. 

§§§id_05076a§§§
Es una Ciudad hermosa y bien situada, los edificios son grandes, cómodos y magníficos, llena de almacenes y tiendas bien provistos de toda especie de mercaderías, y de oficinas de todos oficios, en que se ve al mismo tiempo que se construye una embarcación equiparse de víveres, municiones, artillería, y carga que ha de llevar: tiene un buen Puerto en que siempre hay embarcaciones de todas partes, cuya entrada que está defendida por un Castillo, es peligrosa, siendo necesario enviar un cable á aquel; pero una vez que está dentro la embarcación es muy seguro: Tiene una Sinagoga para los muchos Hebreos que habitan la Ciudad, y son los principales comerciantes: los Franceses mandados por Mr. Caissar, la bombardearon el año de 1714, pero perdieron sobre la Costa la Capitana de su esquadra. 

@@@Alcedo_vol_1-0733@@@

§§§id_05077§§§
#CURAZAICILLO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: nace en el País de los Indios Abijiras, corre al E, y torciendo luego al N entra en el Napo junto al Pueblo de Oravia.

§§§id_05078§§§
CURAZILLO ó Curazao Chico) Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de Tierra-Firme, y inmediata á la de Curazao por el E.

§§§id_05079§§§
CURBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú, anexo al Curato de Charazani.

§§§id_05080§§§
CURBATI, Pueblo corto de Indios de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, anexo al Curato de la Ciudad de Pedraza: sus naturales aunque pocos son dóciles y bien inclinados.

§§§id_05081§§§
CURE, Rio del) en la Isla de Guadalupe, una de las Antilles ó de Barlovento: nace en las montañas, corre al O y sale al mar entre la Ensenada de la Barque y el Puerto de las Goayabas.

§§§id_05082§§§
CURECA, Rio de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil: corre casi al N y entra en el de las Amazonas. 

§§§id_05083§§§
##CURIANCHE, Habitación ó Palacio que fabricó el primer Emperador de los Incas Manco-Capac, de piedras muy grandes, y cubierta de paja, de donde tiene su principio la Ciudad del Cuzco: esta casa se dedicó después al Sol, mudándola en templo, que era el más famoso y rico del Perú en tiempo de los Indios, cubierto interiormente de planchas de oro, y lo exterior de plata, que se sacó del mineral de Porco: sobre las ruinas de este edificio está hoy el Convento de Religiosos de Santo Domingo.

§§§id_05084§§§
CURIBISA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el partido de la segunda y Reyno de Quito nace en el País de los Indios Xibaros: corre con inclinación al SE y entra en el de Santiago.

§§§id_05085§§§
CURICO, San Joseph de) Villa de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situada á orilla del rio Huaico: es pequeña y de corto vecindario, que por la mayor parte son gentes de color.

§§§id_05086§§§
CURICURARI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que 

@@@Alcedo_vol_1-0734@@@

#poseen los Portugueses: corre al E entre los de Cicayuri y Yurubechi y entra en el Negro.

§§§id_05087§§§
CURIEPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa cerca de la Punta ó Cabo de Codera á orilla del rio de su nombre. Este nace en las montañas cerca de la Costa: corre al E y sale al mar en la Ensenada que forma el Cabo de Codera.

§§§id_05088§§§
CURIES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yca en el Perú, anexo á uno de los Curatos de Indios de su Capital.

§§§id_05089§§§
CURIGUACURU ó Uruna, rio de la Nueva Andalucía austral ó inferior en la Provincia de la Guayana: baxa de las montañas de los Indios Caribes al N, y corriendo al mediodía aumentado con las aguas de otros muchos entra en el Marañon.

§§§id_05090§§§
CURIGUIMAR, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, á orilla del rio Orinoco junto á la Villa de Sanchez.

§§§id_05091§§§
CURIGUIRES, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques, donde ##tiene su origen el rio Cuchigaras: confina con los de este nombre, y con los Cumayaris: algunos de ellos son belicosos y de estatura gigantesca.

§§§id_05092§§§
CURIMON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua en el Reyno de Chile, en cuyo distrito hay un Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco, con título de Santa Rosa de Viterbo.

§§§id_05093§§§
CURINAS, Nación bárbara de Indios que habita al S del rio Marañon: es poco conocida, y solo se sabe que están en guerra continua con los Aguas, lo qual la destruye poco á poco.

§§§id_05094§§§
CURIPANA, Puerto de la Costa del mar del N en la Provincia y Gobierno de Cumaná al S de la Ciudad de Cariaco.

§§§id_05095§§§
CURIQUAXES, S. Francisco de los) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito: pertenece al primer partido, y es uno de los que componen las reducciones de Indios Sucumbios que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía.

§§§id_05096§§§
CURITI, Pueblo pequeño de la jurisdicción de la 

@@@Alcedo_vol_1-0735@@@

#Villa de San Gil y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Guane: es de muy buen temperamento, ameno y agradable: sus naturales que serán 30 ó 40 Indios son dóciles, humildes y bien inclinados.

§§§id_05097§§§
CURITIMI, µµµVéase Corentin.µµµ

§§§id_05098§§§
CURITUBA, Villa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situada cerca de la Costa.

§§§id_05099§§§
Tiene el mismo nombre un rio que también llaman Yguazú en la Provincia y Gobierno del Paraguay: corre al O recogiendo las aguas de otros muchos, y entra muy caudaloso en el Paraná: µµµvéase Yguazúµµµ.

§§§id_05100§§§
CURTOTUCK, Partido y jurisdicción de la Provincia y Colonia de Virginia en la Costa y estrecho de Albemarle.

§§§id_05101§§§
CURU, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil: corre al N y sale al mar entre la Costa de los Humos y la Punta de los Baxos o Arrecifes.

§§§id_05102§§§
CURUA, Rio de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil: nace en el País de los Indios Aritues, cor##re al NNE y entra en el de las Amazonas por la banda del S.

§§§id_05103§§§
CURUAT, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana: corre casi paralelo al Caroni, recogiendo las aguas de otros muchos en su curso hasta entrar en éste.

§§§id_05104§§§
CURUAU ó Quariana) Isla de la mar del N, situada á la boca ó entrada del rio de las Amazonas al S de la de la Penitencia.

§§§id_05105§§§
CURUA-UASU, Aldea y Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el de Sono.

§§§id_05106§§§
CURUCAY, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil: nace cerca de la Costa y corre al O.

§§§id_05107§§§
CURUCUANES, Nación Bárbara de Indios poco conocida que habita á las orillas del rio Paraguay hacia el Poniente.

§§§id_05108§§§
CURUGUATI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Xexuy: era en tiempos pasados muy considerable, pero hoy está reducido á un corto numero de gente de color, y á mucha miseria. 

@@@Alcedo_vol_1-0736@@@

§§§id_05109§§§
#CURULAUA, Valle ó llanura del Reyno de Chile en el País y territorio de los Indios Araucanos: célebre por la sorpresa que en él hicieron á los Españoles, en que dieron muerte al Gobernador Don Martin Garcia Oñez de Loyola, y á otros 50 que lo acompasaban.

§§§id_05110§§§
CURUMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Valparaíso en el Reyno de Chile, situado en la Costa y Punta de su nombre.

§§§id_05111§§§
Le tiene también un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná: nace en la Serranía de Ymataca, corre al S y se junta con el de Tucupu para entrar en el de Cuyuni. 

§§§id_05112§§§
CURUME, Provincia antigua y grande del Nuevo Reyno de Granada al Poniente del rio Cauca, descubierta por el Mariscal Jorge Robledo: los Indios que la habitaban llamados Curumenes se han extinguido, sin embargo de que el año de 1542 quando entraron en ella los Españoles eran muchísimos: algunos creen que se han retirado á los montes y bosques del Darién: esta Provincia que confina con la de Popayán, y se ##contiene hoy en ella, es montuosa, áspera, estéril, y de clima mal sano, pero rica de minas de oro que no se trabajan.

§§§id_05113§§§
Tiene el mismo nombre una Villa pequeña de la propia Provincia, situada en un dilatado Valle que también toma esta denominación cerca del rio Tonusco. 

§§§id_05114§§§
CURUPA ó Coropa) Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pará en el Brasil, situado á orilla del rio Marañon.

§§§id_05115§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Buenos-Ayres, que corre al E y entra en el de Aguapey.

§§§id_05116§§§
CURUPARER, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace en el País de los Indios Parecas cerca del Pueblo de San Joseph de Otomacos, corre hacia el N y entra en el Orinoco al O del Pueblo de la Encaramada.

§§§id_05117§§§
CURUPATUBA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses: nace en la Sierra de Tumucuraque, corre muchas leguas al Mediodía, entre los rios Ubuquara á Le

@@@Alcedo_vol_1-0737@@@

#vante, y Trombetas á Poniente, y entra en el Marañon por la parte boreal en 1 gr. 52 min. de lat. aust. Los Indios infieles Curpatubas viven más de 40 leguas al N del rio cerca de la boca del de Topajocos.

§§§id_05118§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de los Portugueses, reducción de estos Indios, situado á orilla del rio antecedente, de quien toma la denominación.

§§§id_05119§§§
CURUPI, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada: nace cerca del de Curaseni, corre al E casi paralelo á él, y entra en el Orinoco 

§§§id_05120§§§
CURRUCAG, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía: nace al O del Pueblo Murucuri, corre al mismo rumbo, y torciendo su curso al N entra en el Orinoco en frente de la boca del de Curusama.

§§§id_05121§§§
CURURAI, Rio del Reyno del Brasil en el territorio de los Indios Cayapos: nace en sus montañas, corre al SSE y entra por la banda del N en el grande del Paraná.

§§§id_05122§§§
CURURU, Rio peque##ño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil: nace cerca de la Costa, corre al SSE y sale al mar entre el de Ypoba, y el de Yquen.

§§§id_05123§§§
CURUTUTE, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, que según Mr. Bellin corre al SSE y entra en el Marañon entre los de Uruparate y Putumayo.

§§§id_05124§§§
CURUZICARIS ó Yumaguaris, que quiere decir fundidor de metales, Nación bárbara y numerosa de Indios que habita en los bosques, cerca del rio Marañon al S, se dilatan hasta las montañas al Poniente del Reyno del Brasil, los quales sacan de las minas el oro que usan: tienen alguna especie de Gobierno Civil, son industriosos y aplicados al trabajo.

§§§id_05125§§§
CUSABATAY ó Cocomas) Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito: corre al E muchas leguas y entra en el Ucayale.

§§§id_05126§§§
CUSAHUAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Ambaná.

§§§id_05127§§§
CUSCOPANG, Rio de la Provincia y Colonia de 

@@@Alcedo_vol_1-0738@@@

#la Carolina Septentrional: corre al N y sale al mar en el estrecho de Albemarle.

§§§id_05128§§§
CUSE, Río del Reyno del Perú: nace en las montañas de la Provincia de Moxos que corren E O desde el rio y laguna de Sara hasta el de Ubay, sigue su curso al N y entra en el último.

§§§id_05129§§§
CUSHNOE, Salto que da el rio Kenebéc en la Provincia de Sagadahoc frente del Fuerte de Wertern.

§§§id_05130§§§
CUSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato de Pampas.

§§§id_05131§§§
CUSIANA, Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de aquel: es muy reducido y pobre, de temperamento cálido, y solo produce algunos frutos propios de este clima, como maíz, yucas, plátanos, etc...

§§§id_05132§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la propia Provincia: nace de una laguna pequeña cerca del Pueblo de Gameza en la jurisdicción y Corregimiento de Tunja, y entra en el Meta.

§§§id_05133§§§
CUSIBAMBA, Rio de ##la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú: nace en la Cordillera de los Andes, corre al O y entra en el de Apunmac, frente del Pueblo de Curaguasi.

§§§id_05134§§§
Tiene el mismo nombre un Valle de esta Provincia.

§§§id_05135§§§
CUSICAS, Nación bárbara de Indios que habida á Levante de la de los Chiquitos y al N del Pueblo de San Juan Bautista de los Xamoros, solo se sabe de ella que es numerosa y feroz.

§§§id_05136§§§
CUSITAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia, situado á orilla del rio Apalachicola.

§§§id_05137§§§
CUSMO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, anexo al Curato de Guarmey.

§§§id_05138§§§
CUSSIA, Pueblo de Indios Salivas, y el mayor de esta nación en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca del rio Sinaruco en las llanuras del Orinoco: los Caribes lo destruyeron y quemaron el año de 1684.

§§§id_05139§§§
CUSSIQUINA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas que baña el territorio de los Indios Mayorunas: al S de aquel rio y después de correr muchas le

@@@Alcedo_vol_1-0739@@@

#guas al NE entra en él en 3 gr. 20 min. de lat. aust.

§§§id_05140§§§
CUSTODIO, Rio del Reyno del Brasil: corre al NNO, es pequeño y entra en el de Tocantines, entre el de San Elias y el rio Preto ó de la Palma.

§§§id_05141§§§
CUSUMPE, Laguna pequeña de la Provincia de Hampshire, una de las de la Nueva Inglaterra entre los rios Pennycook y Pygvaket.

§§§id_05142§§§
CUTAGOCHI, Pueblo de Indios Cherakis en la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado en la Cabecera del rio Euphase, donde tienen los Ingleses un establecimiento para el comercio.

§§§id_05143§§§
CUTAWA ó Catawba) Rio de la Carolina Septentrional: corre al N y entra en el Ohio, sus aguas corren siempre llenas de carbón.

§§§id_05144§§§
CUTERUO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Huambos.

§§§id_05145§§§
CUTI, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañan en el Brasil.

§§§id_05146§§§
CUTIGUBA, Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Pará ##en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas al N de la Ciudad del Pará. 

§§§id_05147§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del rio de las Amazonas que está frente de la Ciudad del Pará.

§§§id_05148§§§
CUTIMERIN, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil.

§§§id_05149§§§
CUTINANAS, Santo Tomé de los) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Mainas y Reyno de Quito. 

§§§id_05150§§§
CUTQUISCANAS, Nación bárbara y feroz, aunque poco numerosa, de Indios que habitan al NE de la antigua Provincia de los Panataguas: apenas se sabe de ellos más que el nombre.

§§§id_05151§§§
CUTUBUS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla del rio Besani. 

§§§id_05152§§§
CUTUCUCHE, Rio de la Provincia y Gobierno de Tacunga en el Reyno de Quito: baxa por la parte del Mediodía de la falda del monte y volcán de Cotopacsi, y unido con el de Alaqués, forman el de San Miguel, que baña parte de la llanura de Callo, y corre cerca del Pueblo de Mulahaló por las tierras de la 

@@@Alcedo_vol_1-0740@@@

#Ciénega, hacienda de recreo de la casa de los Marqueses de Maenza, que tienen allí muy buenos obrages de paños: corre este rio muy rápido, y el año de 1766 por la erupción del volcán, inundó con mucho daño aquellas campañas, y aunque en el mismo tuvo otra avenida por la misma causa, no hizo tanto extrago.

§§§id_05153§§§
CUTUN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile.

§§§id_05154§§§
CUTUNLAGUA, Paso del camino que va de la Ciudad de Quito á Machache, quasi impracticable en tiempo de invierno, y solo famoso por ser paraje de gran riesgo y fatiga para los que viajan por él.

§§§id_05155§§§
CUTUPITE, Caño de) Brazo del rio Orinoco en la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los que forman sus diferentes bocas ó entradas: es la más inmediata á la Costa de Tierra Firme, y con ella hace parte del canal de Manao.

§§§id_05156§§§
CUXUTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Goatemala.

§§§id_05157§§§
CUYO, Provincia grande del Reyno de Chile y ##parte del que llaman Chile Oriental ó Trasmontano, por estar de la otra parte de la Cordillera de los Andes: confina á Levante con el País llamado Pampas: al N con el partido de Rioxa en la Provincia y Gobierno del Tucumán: al S con las tierras Magallanicas ó de los Patagones, y al Poniente con la Cordillera de los Andes, y con la parte Occidental ó cismontana del Reyno: es de clima benigno y sano, aunque en el verano es bastante molesto el calor en las llanuras: sumamente fértil y abundante, pues además de los frutos propios del País, produce mucho trigo, legumbres, vinos y aguardientes que se llevaban antes á las Provincias de Tucumán y Buenos-Ayres, cuyo comercio ha decaído por la frecuencia con que van embarcaciones de España: abunda de toda especie de ganados, y cerca de la Cordillera, y aun en las Pampas, se crían muchas vicuñas, huanacos, vizcachas, tortugas, dos especies de quirquinchos, avestruces, tigres, leopardos é infinitas perdices, palomas y tórtolas; la carne de cerdo y de macho se tiene por 

@@@Alcedo_vol_1-0741@@@

#la mejor de toda la América, y generalmente los víveres son tan baratos, que casi no cuestan dinero: los montes tienen las faldas llenas de hermosos bosques, y las cimas cubiertas de nieve: en casi toda la Provincia hay mucha sosa ó barrilla, y en la parte de la Cordillera minas de plata, especialmente en el Valle de Huspallata, que antes se trabajaban por fundición, con gran desperdicio del metal, pero hoy se benefician como en el Perú, y dan más utilidad: tiene también algunas de oro, y otras de muy buen cobre: los ríos que riegan esta Provincia nacen todos de la Cordillera, los más considerables son el de Tunuyan, que es el primero al S, los de Mendoza, de San Juan, de Jachal, y el Colorado al N E: en la Cordillera, cerca del camino real que va de Santiago á Mendoza, está la gran laguna del Inca, donde dicen que hay grandes tesoros que arrojaron allí los Incas al principio de la Conquista por los Españoles, que no tiene fondo, y se cree que se forma de las nieves derretidas en sus elevados contornos, que por la parte de ##Chile rebienta en 6 ó 7 ojos que forman el rio de Aconcagua, y por la parte opuesta salen otros con dirección contraria, y forman el de Mendoza: aun en el rigor del estío conserva esta laguna el agua tan fria como si fuera de nieve: tiene la pensión esta Provincia, como las demás del Reyno, que corren al Oriente de la Cordillera por el S de experimentar grandes tempestades de truenos, rayos y vientos fortísimos, y lluvias desde Octubre hasta Marzo, lo qual no sucede en las demas que están á la parte Occidental: los Indios son en ésta de color más obscuro y tostado que en las otras, pero de mayor estatura, más bien hechos y ágiles, sumamente inclinados á la caza que exercitan con destreza, y en particular la de avestruces que abundan en las llanuras del Mediodía, cuyo exercicio los hace tan ligeros, que corren siguiendo á un caballo: comunmente los llaman allí Guarpes, y descienden de los Pampas sus confinantes á Levante, con quienes tienen comercio de los frutos del País á cambio de ropas y otros géneros, sin usar 

@@@Alcedo_vol_1-0742@@@

#dinero que no conocen los bárbaros: los Guarpes son de genio dócil y ánimo generoso, pero de mucho espíritu, y guerreros, robustos y bien formados: á proporción de lo dilatado de este País está poco poblado, pues sus habitantes apenas llegan á 25.000 de todos sexos y edades según la numeración moderna. La Capital es la Ciudad de Mendoza.

§§§id_05158§§§
Tiene el mismo nombre un baxo que forman dos peñascos en la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán junto al Cabo de Cotoche.

§§§id_05159§§§
CUYOCUYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_05160§§§
CUYOTAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato de Quishuares.

§§§id_05161§§§
CUYOTEPEC, San Bartolomé de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España: es de temperamento templado, tiene 358 familias de Indios, y un Con##vento de Religiosos de Santo Domingo: en su distrito se cogen con abundancia varias especies de semillas y muchos magueyes de que hacen pulque: está 4 leguas al S de su Capital.

§§§id_05162§§§
CUYUANA, Isla de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses, formada por dos brazos del rio Cuchivara ó Purús, que se separan antes de entrar en el Marañon: es grande y de figura quadrada irregular.

§§§id_05163§§§
CUYUM ó Cuyuní. Rio grande de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná: se ignora con certeza su origen, pero según las noticias de los Indios Caribes le tiene cerca de la laguna Parime, en lo interior de la Provincia, y al NE de aquella, corre casi N S haciendo varios tornos hasta entrar en el de Esquivo: por él suben los Holandeses de esta Colonia á cautivar Indios para el trabajo de sus haciendas, ayudados de los Caribes, y tienen construidos dos fuertes á una y otra orilla en su boca ó salida al mar.

§§§id_05164§§§
CUZABAMBA, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Lamas en 

@@@Alcedo_vol_1-0743@@@

#el Perú, junto al qual pasa un rio pequeño que tiene su mismo nombre, y se junta luego con el de Moyobamba.

§§§id_05165§§§
Otro Pueblo hay también de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Tacunga del Reyno de Quito. 

§§§id_05166§§§
CUZALAPA, Pueblo de la Cabecera de Partido de Ayotitlán y Alcaldía mayor de Amola en Nueva España: es de muy corto vecindario, que se emplea en cultivar semillas y criar ganados: está 9 leguas al Poniente de su Cabecera.

§§§id_05167§§§
CUZAMALA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Azuchitlán en Nueva España, situado 10 leguas al N de su Capital, mediando los caudalosos rios que dividen los términos de los dos Pueblos: es de temperamento cálido y seco: su vecindario se compone de 36 familias de Españoles, 30 de Mestizos, 48 de Mulatos y 53 de Indios que hablan el idioma Tarasco: cuyo comercio es de criar ganado mayor, sembrar maíz y hacer cascalote, como de la utilidad que sacan de arrendar las tierras de los términos de la Capital y de otros Pueblos. 

§§§id_05168§§§
##CUZCATLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Goatemala.

§§§id_05169§§§
CUZCO, ó Cozco como la llamaban los Indios: Ciudad Capital de Corregimiento en el Perú, Cabeza de Obispado, erigido el año de 1536, fundada por el primer Emperador de los Incas Manco-Capác el año de 1043 dividiéndola en Hanam Cozco y Hurin Cozco, que significa Cuzco alto y baxo, ó superior é inferior, el primero hacia el N, y el segundo á Mediodía: su situación es en un terreno desigual y áspero, que forman las faldas de varios montes que riega el pequeño rio Guatanay, que á excepción de los meses de Enero, Febrero y Marzo, lleva muy poca agua con que riegan los campos vecinos: la grandeza y magnificencia de los edificios de la fortaleza, y del templo del Sol, sorprehendió á los primeros Españoles conquistadores que entraron en esta Ciudad el año de 1534, en que Don Francisco Pizarro se apoderó de ella, tomando posesión por el Emperador Carlos V: era entonces Capital de todo el Imperio del Perú, y resi

@@@Alcedo_vol_1-0744@@@

#dencia de los Emperadores, y sus calles grandes, anchas y rectas: hoy compite su grandeza con la de Lima: las casas son casi todas de piedra y de buena construcción: la Catedral, que tiene por título la Asunción, es grande, hermosa, rica, y de muy buena arquitectura, y algunos le dan la preferencia comparada con la de Lima: tiene en ella 3 Curas en la Capilla del Sagrario, 2 para Españoles, y el otro para Indios y Negros: 6 Parroquias, que son Nuestra Señora de Belén, San Cristóval, Santa Ana, San Blas, Santiago y el Hospital, además de otras dos que hay fuera de la Ciudad llamadas San Gerónimo y San Sebastián: 9 Conventos de Religiosos de las Ordenes siguientes: uno de Santo Domingo, fundado donde tenían los Indios el gran templo del Sol: dos de San Francisco, uno de Observantes y otro de Recoletos, el de San Agustín, de la Merced; dos Colegios que fueron de los Regulares de la extinguida Compañía, el principal á la parte del Oriente, destinado hoy para sala de armas, y el otro á sus espaldas, en ##que estaba el Noviciado y Casa de Estudios, para Quartel de Tropa, y la Iglesia para ayuda de Parroquia de la Catedral; quatro Hospitales, el primero y más antiguo el del Espíritu Santo, en que se curan los Indios de ambos sexos, sujeto al Patronato del Cabildo Secular, y se gobierna por una junta de 33 personas, cuyo Presidente es el Alcalde con primer voto, y después al Administrador ó Hermano Mayor; tiene dos Capellanes y copiosas rentas, siendo una de ellas el derecho que pagan todos los efectos que pasan por el Puente de Apurimac y pertenecían al Real Erario, hasta el año de 1763, en que á instancia del Alférez Real Don Gabriel de Ugarte, Hermano Mayor, lo concedió el Rey al Hospital con el dominio y Señorío del Puente, por permuta de unos juros que le dexó en Sevilla Rodrigo de León, con lo qual se aumentó hasta 250 camas; hay Jubileo concedido á su Capilla por la Sede Apostólica, que celebra en la Octava de Pentecostés con mucha solemnidad y concurso de gentes, y fué el pri

@@@Alcedo_vol_1-0745@@@

#mero en la América. El segundo de los Religiosos de San Juan de Dios, para hombres Españoles, con 50 camas: el tercero de Nuestra Señora de la Almudena, para toda especie de gentes, con otras 50 y 4 para Sacerdotes, al cuidado de los Religiosos Beletmitas; y el quarto el de San Andrés, con 100 camas, para mugeres Españolas: tres Monasterios de Religiosas: el primero de Santa Catalina de Sena, fundado donde tuvieron los Indios las Vírgenes dedicadas al Sol, y los otros dos de Santa Clara y Carmelitas Descalzas: otros quatro Beateríos, que son las Nazarenas, las de Nuestra Señora del Carmen, las de Santiago y las de San Blas: tres Colegios, que son: el de San Bernardo, donde se enseña Gramática, Filosofía y Teología, fundado por un Caballero Vizcayno, para los hijos de los conquistadores, que estuvo á cargo de los Regulares de la Compañía, y hoy al de un Rector Eclesiástico: el de San Borja, para los hijos de los Indios Caciques, donde aprenden primorosas letras, y el instrumento de ##música á que se inclinan, y también dirigían los referidos Regulares de la Compañía; y el de San Antonio Abad, que es Seminario, para el servicio de la Catedral, con Universidad, y es de suntuosa arquitectura. Conserva esta Ciudad muchos monumentos de su antigua grandeza y entre ellos la gran fortaleza, construida para su defensa, que aunque maltratada por la injuria de los tiempos, manifiesta el poder de los Incas, causando admiración á quantos la ven, pues siendo su fábrica de unas piedras de disforme tamaño y de superficies muy irregulares, están unidas con tal primor y sin mezcla de otro material, que no es fácil comprehender como las colocaron allí y labraron sus encajes, no conociendo el hierro, acero, ni máquinas para ello: los baños, que son dos fuentes de agua, una caliente y otra fria: fracmentos de una gran calzada de piedra, que mandaron fabricar los Incas hasta donde está Lima: vestigios de los caminos subterráneos, que de las casas ó palacios del Inca conducían á la fortaleza, labrados con unos dien

@@@Alcedo_vol_1-0746@@@

#tes clavados al modo de ruéda de relox, que permitian el paso á un hombre de lado, entre uno y otro hasta cierta distancia, y luego podían ir dos juntos, saliendo por un peñasco labrado á mano con el mismo dificultoso artificio con que se entraba, medio que discurrió la prudencia para seguridad en qualquier suceso repentino, pues solo un hombre podia defender la entrada á muchos: en una magnífica Capilla de la Catedral se venera un milagroso Crucifixo, que la dio el Emperador Carlos V, y llaman de los Temblóres, por haberlo jurado Patrono la Ciudad en el espantoso terremoto que la arruinó el año de 1590, y una Imagen de Nuestra Señora de Belén, que llaman la Linda, dádiva de la misma real mano: es la segunda Ciudad del Perú despues de la Capital del Reyno: se gobernaba desde el tiempo de la conquista de los Españoles por un Corregidor y Cabildo Secular, compuesto de dos Alcaldes Ordinarios, Alférez Real, Alguacil mayor, Alcalde Provincial, Depositario general, doce Regidores per##petuos, dos Alcaldes de la Santa Hermandad, y un Regidor que se nombra cada año con título de Juez de Naturales, para conocer únicamente de las causas de los Indios, que tienen asimismo un Protector nombrado por el Virey de Lima cada dos años: este Cabildo tiene por concesión del Emperador Carlos V los mismos privilegios que el de Burgos, y otras muchas prerogativas, con el título de Gran Ciudad, Cabeza de los Reynos y Provincias del Perú, en premió de haber hecho frente al traidor Diego de Almagro en las contiendas que tuvo con Francisco Pizarro, y de haberle aprisionado el año de 1553 en la célebre batalla de las Salinas, una legua del Cuzco, y de haberse opuesto al reconocimiento de Gobernador del Perú, que tomó su hijo Diego de Almagro el mozo, sobsteniendo la legítima dominación Real, hasta que habiendo llegado por Gobernador el Licenciado Cristóval Vaca de Castro, lo hicieron también prisionero los del Cuzco baxo de las órdenes del Teniente de Gobernador Die

@@@Alcedo_vol_1-0747@@@

#Diego Salazar de Toledo y el Alcalde Ordinario Antonio Ruiz de Guevara, custodiándole hasta que fué degollado en aquella Plaza por el mismo verdugo que su padre; por cuyos servicios y el de los crecidos donativos que en varias ocasiones ha hecho a la Corona, se estableció en las leyes de Indias, como consta de su Recopilación, que sea la Ciudad más principal de todas las que hubiere en la Nueva Castilla, y de primer voto, hablando en el concurso de ellas antes que ninguna, y el año de 1783 mandó el Rey nuestro Señor, que en atención a la resistencia que hizo en ##la última rebelión de los Indios de la Provincia de Tinta y otras inmediatas, se la titule Muy Noble, Leal y Fidelísima, gozando de las mismas prerogativas que la de Lima: el año de 1784 se extinguió el oficio de Corregidor, estableciendo S. M. un Intendente y Gobernador Vice-Patrono, y el presente de 1787 el Tribunal de Audiencia Real, compuesta de un Presidente, quatro Oidores y un Fiscal: tiene por Armas un castillo de oro en campo azul, con varios trofeos y banderas a los lados, y una águila encima de él: ha sido patria de muchos hombres ilustres, como son: 

ßßß

Don Bernardo de Arviza y Ugarte, Oidor de Panamá, Obispo de Cartagena y Truxillo, y electo Arzobispo de Charcas.
Don Cayetano Marcellano y Agramont, Obispo de Buenos-Ayres y Arzobispo de Charcas.

Don Gabriel de Ugarte, Alférez Real de dicha Ciudad.

Don Diego Esquivel y Navia, Dean de su Iglesia.

Don Ignacio de Castro, Cura de San Gerónimo y Rector de la Universidad.

Don Francisco Espinosa y Medrano, alias el Lunarejo, Canónigo Magistral de su Iglesia.

Don Francisco Xavier de Lagos, Canónigo Penitenciario.

El Padre Maestro Fray Pedro de la Sota, del Orden de la Merced, Provincial de su Provincia, sugeto de quien han hecho la mayor confianza en negocios muy arduos los Vireyes.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0748@@@

#El Inca Garcilaso de la Vega, célebre Historiador del Perú. 

Aunque tiene título de Provincia, su jurisdicción es tan reducida que solo se extiende al distrito de la Ciudad, y antiguamente comprehendia todas las Provincias inmediatas, hasta que el Presidente Lope García de Castro estableció Corregidores en cada una: el principal comercio que mantiene es de la crecida cantidad de azúcar que benefician en las jurisdicciones inmediatas, en que los vecinos tienen muchos cañaverales, siendo el de mayor nombre el de San Ignacio de Pachachaca en los términos de la de Abancay, que fué de los Regulares de la extinguida Compañía, mucha bayeta y paño ordinario, que llaman pañete, frezadas ó mantas, ##pavellones, pellones para montar, alfombras y tucuyo, que es un lienzo ordinario de que se viste la gente pobre, galones de oro, plata y seda, badanas, cordobanes y pergaminos: sus naturales, que son ingeniosos, sobresalen en las artes de bordadores, pintores y escultores: antiguamente tuvo Casa de Moneda, que hace ya muchos años que se extinguió: el vecindario, que consta de 260 almas, se disminuyó mucho con una peste que experimentó el año de 1720: está 184 leguas de Lima, 290 de la Plata, en 304 grad. de long. y 13 grad. 40 min. de lat. merid. La extensión de su Obispado comprehende las Provincias de 
ßßß
#
Abancay. 
Aymaraez.
Cotabambas.
Chilques y Masques.
Lampa.
#
Chumbivilcas. 
Canes y Canches.
Quispicanchi.
Calca y Lares.
#
Asangaro
Vilcabamba.
Urubamba.
Paucartambo. 
Carabaya.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0749@@@

#__OBISPOS QUE HA TENIDO EL CUZCO.__

ßßß
1 Don Fray Vicente de Valverde, Religioso Dominico, natural de Oropesa en el Obispado de Avila, Colegial en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, electo Obispo del Cuzco el año de 1534, muerto á manos de los Indios de la Puná en el Gobierno de Guayaquil quando volvia a España, y se lo comieron asado.
2 Don Fray Juan Solano, del Orden de Santo Domingo, natural de Archidona en el Obispado de Málaga, presentado para Obispo del Cuzco el año de 1543, donde entró el siguiente, y gobernó hasta el de 1550, que vino a España a solicitar la división de su Obispado, que tenía más de 300 leguas de extensión, y tardando mucho en determinarse el asunto renunció el año de 1561.
3 Don Sebastián de Lartaun, natural de Vizcaya, Canónigo de la Iglesia de San Justo de Alcalá de Henares, Doctor de esta Universidad, electo el año de 1570: murió en Lima el de 1584, asistiendo al Concilio Provincial que celebraba Santo Toribio.
4 Don Fray Gregorio de Montalvo, del Orden de Santo Domingo, natural de Coca en el Obispado de Segovia, Prior de su Convento de Palencia, pasó a este Obispado del Cuzco promovido de la Iglesia de Popayán, y murió el año de 1593.
5 Don Antonio de la Raya, natural de Baeza, Colegial de San Clemente de Bolonia, Doctor y Rector en él, Maestre-Escuela de la Iglesia de Jaen, Inquisidor de Cerdeña, Lerena, Granada y Valladolid, electo Obispo en 1595, pidió que le nombrasen un Auxiliar, y volvió a España el año de 1606.
6 Don Fernando de Mendoza, Religioso de la extinguida Compañía, natural de Torrecilla en la 

@@@Alcedo_vol_1-0750@@@

#Rioxa, electo el año de 1608, gobernó hasta que murió el de 1612.
7 Don Lorenzo de Grado, natural de Salamanca, donde estudió y se graduó de Licenciado, pasó al Perú, y allí fué hecho Arcediano del Cuzco, y de esta dignidad Obispo del rio de la Plata, de donde pasó promovido a este Obispado el año de 1618, y gobernó hasta su muerte el de 1627.
8 Fray Fernando de Vera, del Orden de San Agustín, natural de Mérida, Lector, Prior de su Convento de Xeréz, Predicador y Consultor del Santo Oficio; salió de la Religión con título, de Obispo de Bugia, gobernó tres años la Iglesia de Badajoz por ausencia del Obispo, fué electo Arzobispo de Santo Domingo, y de allí promovido al Cuzco el año de 1629, y de esta Iglesia al Arzobispado de Lima el de 1639.
9 Don Diego de Montoya y Mendoza, natural de Mijancas del Obispado de Calahorra, Colegial mayor en el Colegio de Santa Catalina del Burgo de Osma, Doctor en Avila; se opuso a un Curato del Arzobispado de Toledo, y habiéndole obtenido lo dexó para oponerse al Colegio del Arzobispo en Salamanca, que también logró y dexó para hacer tercera oposición a la Canongía Magistral de Coria, que se hallaba sirviendo quando fué electo Obispo de Popayán, de donde fué promovido al de Truxillo, y murió allí electo del Cuzco el año de 1640.
10 Don Juan Alonso de Ocon, natural de la Villa de este nombre en la Rioxa, Colegial de San Ildefonso en Alcalá, Doctor y Catedrático de Teología, Cura de Elechosa en el Arzobispado de Toledo, y después de la Parroquia de Santa Cruz en Madrid, electo Obispo de Yucatán, y promovido a éste el año de 1642, de donde pasó al Arzobispado de Charcas.
11 Don Pedro de Ortega y Sotomayor, promovido de la Iglesia de Arequipa a ésta el año de 1651. 

@@@Alcedo_vol_1-0751@@@

#12 Don Bernardo de Izaguirre, promovido de la Iglesia de Panamá á ésta, pasó al Arzobispado de Charcas el año de 1661.
13 Don Agustin Muñoz de Sandoval, electo en 1661.
14 Don Juan de Mollinedo, que es el Obispo que más tiempo ha gobernado aquella Iglesia, pues pasó de 30 años, dexando digna memoria del mucho acierto y sabias disposiciones; murió el año de 1704.
15 Don Juan de la Nava y González, natural de Lima, Dean de su Santa Iglesia Metropolitana; se mantuvo mucho tiempo en calidad de Gobernador de la Iglesia del Cuzco, después es electo Obispo sin haberse consagrado, porque con motivo de las guerras no pudo tener las Bulas. 
16 Don Fray Francisco de Arregui, Religioso del Orden de San Francisco, natural de Buenos Ayres, Comisario General de su Religión, Obispo de su patria, de donde pasó promovido al Cuzco el año de 1724. 
17 Don Fray Bernardo Serrada, del Orden de Carmelitas Calzados, Provincial de la Provincia de Castilla, promovido de la Iglesia de Panamá el año de 1725.
18 Don Juan de Sarricolea y Olea, natural de Lima, promovido de la Iglesia de Chile á ésta el año de 1734.
19 Don Pedro Morcillo Rubio, natural de la Mancha, promovido de la Iglesia de Panamá, murió el año de 1748.
20 Don Juan de Castañeda, natural de Guaura en el Arzobispado de Lima, promovido de la Iglesia de Panamá el año de 1749, murió el de 1763.
21 Don Manuel Gerónimo de Romani, natural de Guamanga, promovido del Obispado de Panamá el año de 1764, murió el de 1769
22 Don Agustin de Gorrichategui, natural de Panamá, electo para Obispo del Cuzco el año de 1771, murió el de 1777. 

@@@Alcedo_vol_1-0752@@@

#23 Don Juan Manuel de Moscoso y Peralta, natural de Arequipa, Canónigo y Obispo Auxiliar de ella, con el título de Tricomi en Cesárea, luego del Tucumán, y promovido al Cuzco en 1777, Prelado de suma virtud y literatura, que actualmente se halla en esta Corte. 
$$$

FIN DEL PRIMER TOMO. 

@@@Alcedo_vol_1-0753@@@

#___ADICIONES Y CORRECCIONES á este primer Tomo.___
El deseo de dar cada vez mayor perfección á esta Obra, en que no dexamos de trabajar continuamente, nos obliga á dar ahora enmendadas las erratas que hemos advertido, y las que son inevitables en la Imprenta; añadiendo al mismo tiempo las noticias comunicadas por algunos curiosos que desean contribuir al bien público, como el Ilustrísimo Señor Don Juan Manuel Moscoso, Obispo del Cuzco: Don Joseph de Ugarte, Coronel de Milicias de la Provincia de Abancay: el M. R. P. Fr. Pedro González de Agueros, del Orden de San Francisco, Misionero Apostólico muchos años en el Archipiélago de Islas de Chiloé: el M. R. P. Fr. Francisco de Ajofriñ, Religioso Capuchino: Don Manuel del Campo, natural de la Ciudad de Cartago, y Don Joseph Lindo, que todos se hallan actualmente en esta Corte, á quienes confieso mi reconocimiento, y no es justo defraudar el que les debe el público por su zelo: y aunque nos consta que otros que pudieran hacer lo mismo, se han contentado con criticar algunos Artículos del primer Quaderno, y pudiéramos convencer á alguno del poco fundamento con que lo ha hecho, nos hemos propuesto no entrar en contextación, y seguir lo ofrecido en el Prólogo, bastándonos para satisfacción, la buena acogida que ha tenido la Obra, así en todo el Reyno como en la Amé

@@@Alcedo_vol_1-0754@@@

#rica y Países extrangeros, y el juicio con que todas las personas sensatas se hacen cargo de las dificultades que tiene la empresa, para no esperar en sus principios aquella perfección que debe tener con el tiempo, mayormente considerando la falta de auxilios que hemos tenido, pues con el incendio del Palacio y Secretarías del Despacho el año de 1734, y la remisión que al cabo de algunos años se hace de los Papeles de los Tribunales al Archivo de Simancas, no queda el recurso que desearíamos, y se hace preciso mendigar noticias de los Curiosos, como nos ha sucedido para completar y corregir las series de los Obispos y Gobernadores no habiendo podido conseguirlo en los muchos Libros y Papeles que hemos reconocido, y esperamos lograr con las noticias que se nos comuniquen, como sucede ahora en el Obispado de Arequipa, y en los de Caracas y del Cuzco, que tuvimos á tiempo. 

§§§id_05172§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0755@@@

#ABANCAI. 
Se debe notar en este Artículo, que el Puente de que se habla es de mimbres ó bejucos, con unas tablas encima, cuya explicación omitió Don Cosme Bueno, Cosmógrafo del Perú, en la descripción de esta Provincia, á quien hemos seguido: su jurisdicción consta de los 17 Pueblos siguientes: 

ßßß
#
La Capital.
Huanicapa.
Curahuasi.
Cachora.
Antilla.
Anta.
##Limatambo.
Pantipata.
Pibil.
Chonta.
Pocquiura.
Mollepata.
###Ibin.
Chachaypucquio.
Sumata.
Surite.
Huaracondo.
$$$

§§§id_05173§§§
#
######ABERCORN. 
Línea 4, donde dice Savannach, ha de decir ''Savannáh''.

§§§id_05174§§§
######ACAPONETA. 
Faltan los Pueblos de que se compone su jurisdicción: 

ßßß
#
San Joseph.
San Diego.
Zayula.
Olita.
Tequalá.
Aoyacán.
##Pescadores.
Picachos.
Quiviquinta.
Cayman.
Guainamota.
Milpillas.
###Guaxicoli.
San Blas.
Junta de los Rios.
Santa Fe.
$$$

§§§id_05175§§§
#
######ACAYUCA.
Faltan los Pueblos de esta Alcaldía, que son: 

ßßß
#
Xocoteapa.
Macayapa.
Menzapa.
Molocán.
Huimanquillo.
##Zoconusco. 
Olutla.
Oteapa.
Pochutla.
Ostitan.
###Tenantitlan.
Chinameca.
Cozolcaque.
Ixhuatla.
Macatepeque. 
$$$

§§§id_05176§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0756@@@
#
ACTOPAN. 
Su Jurisdicción consta de los Pueblos siguientes:

ßßß
#
Tetitlan.
Izquintlapilco.
Lagunilla.
Yolo.
##Magdalena.
Tecavic.
San Salvador.
San Gerónimo. 
San Miguel.
###Tlachichilco.
Santa María.
Tornacustla.
Santa Bárbara.
$$$

§§§id_05177§§§
#
AGUA 
de Culebra) San Francisco Xavier, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, reducción de Indios por los Padres Capuchinos de aquella Misión, donde también habitan algunos Españoles: pertenece al distrito y jurisdicción de la Ciudad de San Felipe, y en sus inmediaciones habita mucha gente en las haciendas que tiene, y produce con abundancia cacao, plátanos yucas y otros frutos.

§§§id_05178§§§
AGUARO, 
Caño de) Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela: entra en el Guarico, y es célebre por la abundancia de pesca, y particularmente de un pez llamado Pabon, que tiene una mancha circular en la cola de color azul y dorado, que parece un ojo, y se estima por el excelente gusto.

§§§id_05179§§§
######AHORCADOS.
Línea 11 dice Guasaquil, ha de decir ''Guayaquil'', 

§§§id_05180§§§
######AICAROPA. 
Línea 3 dice Guarana, ha de decir ''Guayana''. 

§§§id_05181§§§
######AILES. 
Línea 3 dice Lusiana, ha de decir ''Luisiana''.

§§§id_05182§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0757@@@

#AIMARAEZ. 
Faltan los Pueblos de su jurisdicción, que son: 

ßßß
#
Chaluanca.
Colca.
Mollebamba. 
Carabamba.
Matara.
Antabamba.
Oropesa.
Totora.
Traparo.
Chacoche.
Caleauzo.
Viri.
Pampamarca.
Silco.
Atuncama.
Chacna.
Capaya.
##Muctú.
Pachaconas.
Ayahuasa.
Huancaray.
Sabaino.
Catarosi.
Antilla.
Huaquirca. 
Pocoanca.
Tapairihua. 
Chalvani.
Caypi.
Caracara.
Sañaica.
Huaillaripa.
Pichihua.
Amoca.
###Yanaca. 
Saraico.
Subyunca.
Lucre.
Sirca.
Pichurhua.
Colcabamba. 
Soraya.
Huairahuacho. 
Toraya.
Chuquinga.
Ancobamba.
Pampayacta.
Chapimarca.
Lambrama. 
Pairaca. 
$$$

§§§id_05183§§§
#
######AKANCEAS. 
Linea 2 dice de América, ha decir ''de la América''.

§§§id_05184§§§
ALIPES. 
Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, nace en las montañas cerca de la Villa de San Cristoval, y entra en el rio Caparo de la jurisdicción de Pedraza.

§§§id_05185§§§
######ALMAGRO. 
Línea 7 dice Chincha, ha de decir ''de Chincha''. 

§§§id_05186§§§
######ALOJAMIENTO. 
Línea 3 dice Copiapo, ha de decir ''Copiapó'', 

§§§id_05187§§§
######ALTA. 
Laguna de la Provincia de ''Venezuela'', y no de Barcelona, como se dice allí. 

@@@Alcedo_vol_1-0758@@@

§§§id_05188§§§
#ALTAGRACIA. 
Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayana, que hoy está separada de la de Cumaná.

§§§id_05189§§§
Hay otro Pueblo de este nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, en la jurisdicción de la Ciudad de San Sebastián y valle de Orituco, en cuyo distrito hay varias haciendas de cacao, que se tiene por el más selecto, y diferentes ingenios de azúcar á una y otra parte del rio Orituco.

§§§id_05190§§§
######
ALTAMIRA. 
Línea 5 dice fundada, ha de decir ''fundado''.

§§§id_05191§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, uno de los que tienen á su cargo los Padres Misioneros Capuchinos, donde hay muchos hatos de ganado mayor.

§§§id_05192§§§
ALTAR. 
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, reducción de Indios por los Padres Capuchinos, en la jurisdicción de la Villa de San Carlos, cerca del rio Cojade.

§§§id_05193§§§
######ATLO, ha de decir ALTO.

§§§id_05194§§§
ALTOS 
de San Pedro) Cerros ó montes muy altos de la Provincia de Venezuela, cerca de la Ciudad de Caracas, muy poblados de Españoles, por donde pasa el camino que atraviesa la Provincia para diferentes partes de ella.

§§§id_05195§§§
######ALTOTONGA. 
Línea 12 dice Altotonca, ha de decir ''Altotonga''. 
Línea 16 donde dice salidades, ha de decir ''calidades''.

§§§id_05196§§§
######ALUA. 
Línea 2 dice Laracota 5 ha de decir ''Laicacota''. 

§§§id_05197§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0759@@@

#AMARUMAYU. 
Lín. 3 dice 13 grad. 30, ha de decir ''13 grad. 30 minut. ''
Lín. 12 4 grad. 36, ha de decir ''4 grad. 36 minut. ''

§§§id_05198§§§
######AMATITLAN. 
Donde dice, y se experimentó el año de 1780, ''añádase'': como consta de la justificación y relación impresa que remitió el Virey interino de Nueva España Don Martín de Mayorga, y se pasó de orden del Rey al Tribunal del Proto-Medicato de esta Corte. 
Línea 36 dice Mahualtan, ha de decir ''Mahuatlan''.

§§§id_05199§§§
######AMBATO.
Línea 24 dice de ellas, ha de decir de ''ella''.

§§§id_05200§§§
######AMERICA.
Línea 22 dice Itimo, ha de decir ''Itsmo''. 
Fol. 71. lín. 36 dice Xamstchasa, ha de decir ''Kamstchaca''.

§§§id_05201§§§
######AMOLA. 
Línea 16 dice Zavila, ha de decir Zayula; faltan los Pueblos de su jurisdicción, que son: 

ßßß
#
Tuzcacuezco.
Mazatlan.
San Gabriel.
Ayotitlan.
Cuzalapa.
Tonaya.
##Tetepam.
Xiquilpa.
Chacala.
San Juan.
Chachichilco.
Toliman.
###Teutlan.
Cuicatlan.
Zapotitlan.
Copala.
Tozin.
$$$

§§§id_05202§§§
######AMSTERDAM. 
Fol. 83 col. 2 lín. 6 dice temblado, ha de decir ''templado''. 

§§§id_05203§§§
###### Fol. 86 col. 1 lín. 36 dice Tepequana, ha de decir ''Tepeguana''. 

§§§id_05204§§§
###### Id. col. 2 lín. 18 un quarto, añádase ''de legua''. 

§§§id_05205§§§
###### Fol. 87 col. 1 lín. 22 dice más cerca, ha de decir ''muy cerca''.

§§§id_05205a§§§
Id. ''añade'': Otro en la parte del N de la Isla Margarita de Indios Guayqueries, libertados por el Rey de toda contribución, que se exercitan en la pesca, y en los años abundantes de lluvias cogen mucho maíz; 

@@@Alcedo_vol_1-0760@@@

#fabrican sombreros de paja muy finos, y cuerdas de lo mismo, que emplean en los aparejos de sus lanchas y otros usos. 

§§§id_05206§§§
###### 
Id. col. 1 lín. 41 dice escarreos, ha de decir ''escarceos''. 

§§§id_05207§§§
ANAUX. 
Añade: Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, uno de los quatro que abastecen de agua la Ciudad de Caracas: nace en la Serranía que media entre esta Ciudad y el Puerto de Guaira: corre al S, y entra en el de Guairé, cerca de la Capital. 

§§§id_05207a§§§
###### Fol. 91 col. 2 lín. 25 dice Gualabquen, ha de decir ''Guadalabquen''.

§§§id_05208§§§
######ANDAHUAILAS. 
Faltan los Pueblos de su jurisdicción, y son: 

ßßß
#
La Capital.
San Gerónimo.
Talavera.
Chincheros.
Catara.
Huncamarca.
Chacrapampa.
Ongoy.
Huancaray.
Andarapa.
##Cascabamba.
Uripa.
Calabamba.
Cocharcas.
Tarpo.
Cheara.
Cachi.
Huayama.
Ucchubamba.
Uracmarca.
###Maray. 
Ocobamba. 
Piscobamba.
San Juan Evangelista.
Pomacocha.
Pampachiri.
Chulisana.
Unamarca.
$$$

§§§id_05209§§§
######ANDALUCIA. 
Fol, 95 col. 2 lín. 13 dice Pinion, ha de decir ''Pinzon''. 

§§§id_05210§§§
######ANGARAES. 
Faltan los Pueblos de esta jurisdicción: 

ßßß
#San Antonio.
San Sebastián.
Santa Ana.
Santa Bárbara.
Acobamba.
Acoria.
##Conaica.
Lircay.
Julcamarca.
Antarpanca.
Huaillas.
Huancahuanca.
###Congallo.
San Cristóval.
Asunción.
Sacsamarca.
Huailazuchu.
Chacllatacana. 

@@@Alcedo_vol_1-0761@@@
#
Espíritu Caja.
Todos Santos.
Andabamba.
Paucara.
Xlillinca.
Vechuilluiaillas.
Huachocollpa.
##Pata.
Huando.
Palca.
Añancusi.
Pallalla.
Chacapa.
Iscuchaca.
###Cuenca.
Moya.
Vilcabamba.
Incahuasi.
Acobambilla.
Callanmarca.
Achonga.
$$$

§§§id_05211§§§
######ANGELES. 
''En la Serie de los Obispos se ha de corregir:''
Don Fray Martin Sarmiento murió en 1558, ha de decir en ''1557''.
Don Antonio Ruiz de Morales y Medina, ha de decir y ''Molina''.
Don Diego Romana, electo el año de 1577, ha de decir ''el año de 1578, murió en 1606''.
Don Alonso de la Mota, dice electo el año de 1616, y ha de decir ''de 1608''.
''Falta'' Don Juan de Santo Matía Saenz de Mañosea, Obispo de Cuba, promovido á éste de la Puebla, pero murió antes de tomar posesión.
Don Manuel Fernandez de Santa Cruz, ha de decir, ''presentado para éste el año de 1656; no admitió el Arzobispado de México á que fue promovido, ni el Vireynato, murió el año de 1699''. 
''Falta'' Don Fray Ignacio de Urbina, del Orden de San Gerónimo, Arzobispo de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada, fué presentado antes para éste el año de 1702, y lo renunció.
Don Garcia de Legaspi Altamirano, dice primer Obispo, léase, ''primero, Obispo, promovido el año de 1703, tomó posesión el siguiente, y murió d poco tiempo''. 
Don Juan Antonio Lardizabal ''no admitió el Arzobispado de México á que fué promovido, y murió el año de 1733''. 
Don Benito Crespo, dice promovido el año de 11735, y ha de decir ''de 1734''. 

@@@Alcedo_vol_1-0762@@@

#Don Pedro González, añade ''García, natural de Tordelaguna; se mantuvo tres años y medio en el Puerto de Santa María sin atreverse de embarcar por la guerra, y fué promovido al Obispado de Avila, en España el año de 1743''.
Don Francisco Xavier Fabián y Fuero, natural de Terraza, ha de decir ''Terzaga''. 

§§§id_05212§§§
SAN ANTONIO. 
''Se ha de añadir'': Otro, que es Parroquia de la antigua Barinas, situado en la Serranía y mesa de Moromoy, donde estuvo aquella Ciudad: en su distrito hay algunas haciendas cortas de cacao y caña dulce, y algunos establecimientos modernos, muy ricos de añil.

§§§id_05213§§§
Otro con el aditamento de las Cocuisas, en la Provincia de Barinas, situado á la inmediación del rio Apure; en su distrito se cría mucho ganado mayor.

§§§id_05214§§§
Otro con el aditamento de los Altos, situado en la inmediación de la Ciudad de Caracas; sus montes abundan de exquisitas maderas, y de maíz.

§§§id_05215§§§
######APOLABAMBA.
Faltan los Pueblos de esta jurisdicción: 

ßßß
#
San Juan de Sahagun.
S. Juan de Buenavista.
Santa Cruz del Valle ameno.
##Concepción de Apolobamba.
San Antonio de Aten.
###San Joseph de Uchupiamonas.
Trinidad de lariapu.
San Antonio de Isllamas.
$$$

§§§id_05216§§§
#
######APURE. 
''Añade'': Por la parte del N recibe, además de los rios nombrados los de Caparo, Suripá, Canagua, Paguei, Caño de Guachiquin y Yuca; y por la parte del S el Guaritico, caño de los setenta, y otros de poca consideración como el Martiyure: en el sitio que llaman la Horqueta de Apure, frente del Pueblo de San Antonio de Cocuisas, y por la parte del S rompe este 

@@@Alcedo_vol_1-0763@@@

#rio un brazo, que llaman Apurito, por el qual descarga como una quarta parte de sus aguas, y separándose mucho de la madre, atraviesa gran parte de aquellos llanos, unas veces por un cauce, y otras dividido en varios ramos que forman muchas Islas, y volviéndolos á recoger recibe las aguas del de Arauca, que baxa de los llanos de Cazanare y entra en el Orinoco: el cuerpo principal de Apure sigue su curso, y después de recibir el de la Portuguesa, separa un brazo á la parte del N, que va á unirse con el Guarico en la Provincia de Venezuela, siguiendo á desaguar en el Orinoco: no tuvieron los Regulares de la Compañía Pueblo alguno de Misiones á la orilla de este rio, como se dice en su artículo, porque estaban muy distantes los que fundaron. 
Fol. 138 col. 1 lín. 13 dice est, ha de decir ''está''.

§§§id_05217§§§
######ARACA. 
Línea 3 dice Sicasica, ha de decir ''Cicasica''.

§§§id_05218§§§
ARAGUA. 
''Añade'': Unos valles de este nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, donde hay situados cinco Pueblos de Españoles y algunos Indios, llamados la Victoria, S. Mateo, Cagua, Turmero y Maracay, cerca de la laguna de Valencia, en cuyos distritos hay muchas haciendas de añil é ingenios de azúcar, y abundancia de tabaco con que abastecen las Administraciones Reales del Partido.

§§§id_05219§§§
ARAGUITA. Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, en cuyo distrito hay muy buenas haciendas de cacao; pertenece al Curato y Parroquia de Caucagua.

§§§id_05220§§§
######AREQUIPA. 
Donde dice más de 170.000 botijas, ha de decir 500.000 de á 22 frascos cada una, en los valles de Arequipa, Moquegua, Locumba, Víctor, Tacar, Siguas, Mages, etc. Fol. 149 col. 1 lin. 18 dice Moguegua, ha de decir ''Moquegua''. 

@@@Alcedo_vol_1-0764@@@

#''Se ha de añadir'': que las lluvias solo son en los meses de Diciembre, Enero y Febrero: los once Pueblos están en sus inmediaciones ó arrabales, y son: 

ßßß
#
Chihuata.
Yanahuaya.
Characoto.
##Caima.
Paucarpata.
Valle de Víctor 
###Tiabuya.
Valle de Jambo.
$$$

ßßß
#En la serie de los Obispos, después de Don Juan de Otalora, ''añade'': no pasó á su Obispado, y en su lugar se nombró á 
Don Fray Juan de Arguelles, Religioso Agustino, promovido del Obispado de Panamá; murió electo de Arequipa antes de tomar posesión.
Don Juan Cabero y Toledo, natural de Truxillo en América, Catedrático en la Universidad de San Marcos de Lima, Canónigo Penitenciario de su Santa Iglesia, Obispo de Santa Cruz de la Sierra, promovido á Arequipa el año de 1624, y gobernó 17 años hasta el de 1641.
Don Juan González Melgarejo, ''añade'', fué Obispo de Santiago de Chile, promovido á Arequipa.
Don Jacinto Aguado, etc. ''añade'', fué Canónigo Penitenciario de Cádiz, Obispo de Cartagena de Indias, promovido á Arequipa.
Don Fray Miguel de Pamplona, etc. ''después añade'':
Don Pedro Chaves de la Rosa, Canónigo Lectoral de Córdoba, electo Obispo de Arequipa por renuncia del anterior el año de 1786.
$$$

Ha padecido esta Ciudad un terremoto que arruinó la mayor parte de sus edificios y templos el año de 1785; pero se reedificaron con mucha brevedad. 
Entre las personas ilustres que ha producido se deben añadir: 

ßßß
#El Doctor Don Pedro Durana, Arcediano de su Santa Iglesia, Obispo electo del Paraguay.
Don Juan Bautista de Taborga, Dean de su Iglesia, Obispo electo de Panamá.
Don Fray Joseph Palavicino, Religioso del Orden de San Francisco, Obispo del Paraguay y de Truxillo. 

@@@Alcedo_vol_1-0765@@@

#Don Francisco Joseph de Maran, Canónigo Magistral del Cuzco, Obispo actual de la Concepción de Chile. 
Don Fernando Pérez de Oblitas, Tesorero de la Iglesia del Cuzco, Obispo del Paraguay y de Santa Cruz de la Sierra. 
Don Juan Manuel Moscoso y Peralta, Arcediano de la Santa Iglesia de su patria, Obispo Auxiliar de ella, titulado de Adricomi, promovido al Tucumán y de allí al Cuzco.
Don Clemente Durana, Oidor de Chuquisaca.
Don Matías de Peralta, Oidor de la Real Audiencia de México, y Capitán General interino de aquel Reyno. 
Don Agustín Butrón y Muxica, sugeto de sobresaliente literatura
$$$

§§§id_05221§§§
######ARICA. 
Línea dice aúzcar, ha de decir ''azúcar''.
Faltan los Pueblos de esta jurisdicción.

ßßß
#La Capital.
Caplira.
Matilla.
Camsana.
Satoca.
Mininuni. 
Pachica.
Sacsama.
Putre.
Sora.
Tarata.
Maure.
Locumba.
Tacna.
Toquella.
Huatacondo.
Mamiña.
##Mocha.
Pisagua.
Esquiñal.
Befflen.
Parinacota.
Poconchile. 
Ticaco.
Sama.
Ylo.
Pachia.
Estique.
Tarapaca.
Yqueique.
Pachica.
Sipisá.
Tamár.
Pachania.
###Choquelimpe.
Libilca.
Chaspaya.
Ylabaya.
Pallagua. 
Pica.
Huaviña.
Cibaya.
Camiña.
Copta.
Tignabuar.
Socoroma.
Huayaquiri. 
Umagata.
Tarucachi.
Candarabe. $$$

§§§id_05222§§§
######ARJONA. 
Línea 7 dice Don Francisco Díaz Pimienta, ha de decir, ''Don Juan Pimienta'' . 

@@@Alcedo_vol_1-0766@@@

§§§id_05223§§§
######AROA.
Este rio no desemboca al mar en la Ensenada de la Burburata como se dice sino después de ésta frente de unos Islotes que llaman los Cayos de San Juan al S de la Punta de Tucaca: se forma de las vertientes de la Serranía de las Ciudades de San Felipe y de Barquisimeto: corre fertilizando un gran Valle en que hay un Pueblo, y muy buenas haciendas de cacao.

§§§id_05224§§§
######ARUCARA. 
Línea 4 dice situado, ha de decir ''situada''. 

§§§id_05225§§§
######ASANGARO. 
Faltan los nombres de los 15 Pueblos de esta jurisdicción. 

ßßß
La Capital. 
Asillo.
Cominaca.
Muñani.
Santiago de Papuja. 
##Achaya.
Chupa.
Poto.
Arapa.
Saman.
###Putina.
Ananea.
Betanzos. 
Taraco.
Pusi. 
$$$

§§§id_05226§§§
ASCENSION. 
Se llama ''Asunción'', con cuyo título tiene por Patrona á la Virgen: fué invadida esta Ciudad en la guerra con los Franceses á fin del siglo pasado, que destruyeron é incendiaron el Hospital y Ermita de Santa Lucía, de que solo existían las paredes hasta el año de 1762: tiene contigua al Convento de San Francisco una Capilla con título de Nuestra Señora de la Soledad, y las dos Ermitas de que se habla tienen los de Nuestra Señora de la Consolación y de San Pedro Mártyr, renovada últimamente. 

§§§id_05227§§§
###### Fol. 163 col. 2 lín. 35 dice est, ha de decir ''está''. 

§§§id_05228§§§
######ASUNCION, Línea 29 dice se encendió, ha de decir se ''incendió''. 

§§§id_05229§§§
######ATACAMA. 
Los Pueblos de esta Provincia son: 

@@@Alcedo_vol_1-0767@@@

ßßß
#
Toconao.
Antofagasta.
Calama.
Soncor.
##Chiuchiu. 
Cobixa.
Socaire. 
###Hiquiná. 
Peine. 
Caspana.
$$$

§§§id_05230§§§
#
######ATAPSI. 
Línea 4 dice salta, ha de decir ''Salta''. 

§§§id_05231§§§
###### Fol. 176 col, 2 lín. 4 dice algodón: sus naturales etc. está demás el ''punto''. 

§§§id_05232§§§
######ATRISCO. 
Los Pueblos de esta jurisdiccion. 

ßßß
#
Zoyatlitlanapa.
Tianguismanalco.
##Guaquechula.
Amecaque.
###San Andrés de Calpa.
$$$

§§§id_05233§§§
#
AUILA. 
Tiene el mismo nombre un monte de la Serranía que media entre la Ciudad de Caracas y el Puerto de la Guaira, que sirva de gobierno á los navegantes para reconocer el Puerto, por descubrirse de mucha distancia: los marineros lo llaman la Ensillada de Caracas por una especie de hendidura que hace.

§§§id_05234§§§
######AZEQUIAS. 
Línea 7 dice Turmias, ha de decir ''Turmas''. 

§§§id_05235§§§
######AUTLAN. 
Consta su jurisdicción de los Pueblos siguientes: 

ßßß
#
Zacapala.
Tecolotlán.
Zoyatlán.
Milpa.
##Zuchitlán. 
Tepantla.
Exutla. 
Tenamaztlán.
###Ayutla.
Yxtlahuacán.
Atengo.
Ameca. 
$$$

§§§id_05236§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0768@@@

#BACUACHI. 
Línea 6 dice del antecedente de Banacuchi, debe quitarse ''antecedente''. 

§§§id_05237§§§
######BADILLO. 
Línea 4 dice del de la Magdalena, ha de decir ''del rio de la Magdalena''.

§§§id_05238§§§
######BAGNALS. 
Línea 4 dice Carlile, ha de decir ''Carlisle''. 

§§§id_05239§§§
######BAHAMA. 
Línea 1 dice Islas, ha de decir ''Isla''. 

§§§id_05240§§§
######BANAICHI. 
Línea 5 dice á la orilla de este nombre, ha de decir ''á la orilla de un rio de este nombre''.

§§§id_05241§§§
######BARADERO. 
 Línea 14 dice poco distante del rio, se ha de añadir ''de la Plata''. 

§§§id_05242§§§
######BARBACOAS. 
Línea 19 dice de un genio singular, ha de decir de un ''ingenio singular''. 
Id. col. 2. lín. 18. dice Caroa, ha de decir ''Carora''. 

§§§id_05243§§§
######BARBADA. 
Los nombres de las 11 Parroquias 6 Bailiages de esta Isla son al N, Santa Lucía, San Pedro y San Andrés: al Mediodía San Miguel, Christo y San Felipe; y al centro, Santiago, Santo Tomás, San Joseph, San Jorge y San Juan, que todas están repartidas en 5 distritos ó jurisdicciones llamadas 1 Bridgetown: 2 Hole: 3 Speight: 4 Escocia, y 5 Oistin. 

§§§id_05244§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0769@@@

#BARCA. 
Los Pueblos de la jurisdicción son: 

ßßß
#
San Pedro.
Ocatlán.
Ponzitlán.
##Atotonilco.
Zapotlán.
Quiseo.
###Totán.
San Luis. 
Sula.
$$$

§§§id_05245§§§
#
######BARCELONA. 
Donde dice que su distrito contiene 18 Pueblos se ha de corregir 32, con las tres Villas de la Capital, Aragua y Concepción de Pao, de los quales hay 15 de Doctrina y 17 de Misiones ó reducciones de Indios, que son:

ßßß
#
Pozuelos.
San Miguel.
Clarines.
Caigua.
##San Bernardino.
Piritu.
San Francisco.
San Lorenzo.
###Pilar. 
Tocuyo.
San Pablo.
Purey.
$$$

#Y los de Misiones: 

ßßß
#
Quiamare. 
Cary.
Candelaria.
Micures.
Santa Ana.
Guazaiparo.
##Margarita.
Chamariapa.
Santa Clara.
Platanar.
Santa Bárbara.
Unare. 
###Santa Rosa.
Alapirire.
Cachipo.
Arivi.
San Joaquín.
$$$

§§§id_05246§§§
######BARINAS. 
Tuvo esta Ciudad al principio el nombre de Altamira de Cáceres por el Gobernador Francisco de Cáceres, de cuya orden la fundó Juan Varela, en la cima de una sierra que le servía de muralla, franqueando solo entrada por dos partes, una para salir á los Llanos al SE, otra por el NO que facilitaba la comunicación con las Ciudades de Mérida y Truxillo: al cabo de algunos años que se retiraron los Indios infieles de su territorio, mudaron los vecinos la población á la parte del S del rio de Santo Domingo, en una mesa espaciosa que llaman de Moromy, llamándola desde entonces Barinas. 

@@@Alcedo_vol_1-0770@@@

#nombre que tenía aquel territorio: allí permaneció hasta el año de 1646, que habiendo pacificado á los Indios que quedaban, establecido diferentes haciendas, y fundado varios Pueblos los Religiosos de Santo Domingo, auxiliados de una escolta de tropa, y descubierto el Capitán Miguel de Ochagavia, natural de esta Ciudad el año de 1634, la navegación de los ríos Apure y Orinoco, hasta la Guayana é Isla de la Trinidad; como por librarse de las plagas de culebras venenosas, hormigas, mosquitos y otros insectos, determinó el vecindario trasladarla á terreno llano, como lo executáron con permiso del Virey de Santa Fe Don Joseph de Solis el año de 1752, en un dilatado prado de sano clima, ayres puros y cielo alegre, á distancia de un quarto de legua del rio de Santo Domingo, que corre al N de la Ciudad, aprobando el Rey esta translación en Cédula de 1760; había en la Ciudad antigua un Hospicio de Religiosos de San Agustín, que se suprimió el año de 1776, y dos Ermitas llamadas el Calvario y San Pedro, que arruinó un temblor el año de 1740: hoy solo tiene además de la Iglesia Parroquial una Ermita con la advocación de Santa Bárbara, y permiso para edificar otra con la de Nuestra Señora del Carmen: el año pasado de 1786 se dignó el Rey erigirla en Provincia y Gobierno separado independiente del de Maracaibo, sujeta á la Intendencia y Capitanía General de Venezuela, y en lo Eclesiástico al Obispado nuevamente erigido en Mérida: abunda su distrito de ganado vacuno, mular y caballar; como de azúcar, tabaco, algodón y algún cacao; y de poco tiempo á esta parte se han hecho ricos establecimientos de añil, muy estimados en todas partes por su calidad: las Misiones que tiene han pertenecido siempre á los Religiosos de Santo Domingo de la Provincia de Santa Fe, y no á los Padres Capuchinos, como se dice en el Artículo de esta Ciudad.

§§§id_05247§§§
BARRANCAS, 
Nuestra Señora de Chiquinquirá de las) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Barinas, situado á orilla de una 

@@@Alcedo_vol_1-0771@@@

#quebrada que le da nombre, entre los rios Yuca y Masparro: en su distrito hay muchas tierras de labor y bosques que abundan en cedros y otras maderas estimadas, algunas haciendas de cacao, añil y cañas dulces, y sobre todo tabaco, á cuyo cultivo son muy inclinados.

§§§id_05248§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Joseph en la Provincia de Venezuela, situado á orilla del rio Tiznado.

§§§id_05250§§§
BARUTA. 
Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, célebre por las ricas minas de oro que tiene, y han dado mucha riqueza, pero hoy están arruinadas: dista 3 leguas de Caracas.

§§§id_05251§§§
######BATAUANO, y no ''Batavano''. 

§§§id_05252§§§
######BATCHOUEN. 
Linea 6 dice Genieveve, ha de decir ''Genoviève ''

§§§id_05253§§§
######BEATA.
Línea 6 dice 300 4, ha de decir 300 ''gr.'' 4 ''min.''
Id. dice 17 30, ha de decir 17 ''gr.'' 30 ''min.''

§§§id_05253a§§§
Fol. 228 col. 2 lín. 23 dice Westchestes, ha de decir ''Westchester''. 

§§§id_05254§§§
######BETAS. 
Línea 23 dice Copiapo, ha de decir ''Copiapó''. 

§§§id_05255§§§
######BETEO. 
Línea 6 dice Apute, ha de decir ''Apure'', 

§§§id_05256§§§
######BETOIES. 
Línea 7 dice 17 7, ha de decir 1717. 

§§§id_05257§§§
######BEUER. 
Línea 5 dice Genieveve, ha de decir Genovieve 

§§§id_05258§§§
######BEXAR. 
Línea 13 dice 30 5, ha de decir 30 ''gr.'' y 5 ''min.'' 

§§§id_05259§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0772@@@

#BEZANI. 
Línea 6 dice Primeria, ha de decir ''Pimeria'', 

§§§id_05260§§§
######BICHADAS, Col. 2 lín. 3 dice Thesbast, ha de decir ''Teobast ''

§§§id_05261§§§
######BLANCA, Col. 2 lín. 3 5 dice Reyeo, ha de decir ''Reyno'', 

§§§id_05262§§§
######BLANCHE. 
Col. 1 fol. 243 lín. 9 dice Osiviego, ha de decir ''Oswego''.

§§§id_05262a§§§
Fol. 245 col. 1 lín. 11 dice lat. 9 20, ha de decir 9 ''gr.'' 20. ''min.'' 

§§§id_05263§§§
######BOCONO. 
''Añade'': Tiene la advocación de San Genaro: fue fundado por los Padres Capuchinos de la Provincia de Venezuela en el camino real que va de la Ciudad de Guanare á la de Barinas. 

§§§id_05264§§§
El rio de este nombre, después de salir de la estrechura en que corre dentro de la Serranía, empieza á servir de línea de demarcación á las Provincias de Barinas y Venezuela, y saliendo á tierra llana donde riega varias haciendas de carao, añil y cañas dulces establecidas en sus fértiles Vegas, entra en el de Guanare cerca del Pueblo de San Juan Bautista del Mijagual de la Provincia de Barinas, desde donde toma éste la división de las referidas Provincias que tenía el otro, hasta que tributando sus aguas al de la Portuguesa, le sobstituye éste, y sucesivamente el de Apure quando Io recibe hasta entrar en el Orinoco.

§§§id_05265§§§
######BOGOTA, ha de decir ''BOGOTA''.

§§§id_05266§§§
######BONAIRE. 
Línea 9 dice muy grande, ha de decir ''muy grandes.'' 
Línea 27 dice 308 40, ha de decir 308 ''gr.'' 40. ''min. lat.'' 12 ''bórrese''.

§§§id_05267§§§
######BONZA. 
Línea 10 dice Bogota, ha de decir ''Bogotá''. 

§§§id_05268§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0773@@@

#BOQUERON. 
Línea 4 dice ó Panamá, ha de decir ''á Panamá''. 

§§§id_05269§§§
######BOSTON.
Fol. 256 col. 1 lín. últ. dice el extremo, ha de decir ''en el extremo''. 

§§§id_05270§§§
######BRAMADOR.
Línea 5 dice Copiapo, ha de decir ''Copiapó'', 

§§§id_05271§§§
######BRASIL. 
Fol. 265 en la serie de los Arzobispos, ''añade'': 

ßßß
#Don Luis Alz de Figueredo, el año de 1725.
Don Joseph Fialho.
Don Joseph Botelío de Matos.
Don Joaquín Borges de Figueroa.
Don Antonio Correa.$$$

Fol. 272 en la serie de los Vireyes y Capitanes Generales, ''añade'': 

ßßß
Don Andrés de Mello y Castro, Conde de Galveas.
El Conde de Atoguia.
El Conde de los Arcos.
El Marqués de Labradío, Padre.
El Conde de Bobadela, que murió antes de llegar á tomar posesión.
El Conde de Asambuja.El Marqués de Labradío, hijo último de los que tuvieron título de Virey.
El Conde de Povolide, que fue el primero que con el título de Gobernador y Capitán General se estableció en el rio Geneiro.
Don Manuel de Acuña Meneses.
El Marqués de Valencia.
Don Rodrigo Joseph de Meneses.
$$$

§§§id_05272§§§
######BUCARANAO. 
Línea 3 dice fortificado, ha da decir ''fortificada''. 

§§§id_05273§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0774@@@

#BUENAUISTA. 
Fol, 280 col. 1 lín. 7 dice lo trasladó, ha de decir ''la trasladó''.

§§§id_05274§§§
######BUENOS-AIRES. 
Fol. 282 col. 2 lín. 14 dice Obispo sufragáneo de Lima, ha de decir del ''Arzobispado de Charcas''. 
Fol. 283 en el Catálogo de los Obispos, Don Cristoval de Arresti etc. dice Azad, ha de decir Abad.
Fol. 287. Don Francisco Bucareli etc. dice extranamiento, ha de decir el ''extrañamiento''.

§§§id_05275§§§
######BUFELE, ha de decir ''BUFFLE''.

§§§id_05276§§§
######BURGO, Línea 13 dice Essequeve, ha de decir ''esquivo ''

§§§id_05277§§§
######BURITICA. 
Línea 8 dice Juan Padillo, ha de decir ''Juan Badillo''.

§§§id_05278§§§
######BURLINGTON, Fol. 291 col. 2 lín. 13 dice Selém, ha de decir ''Salém''.

§§§id_05279§§§
######BUSH. 
Fol. 292 col. 2 lín. 6 dice Chesapeach, ha de decir ''Chesapeack''. 

§§§id_05280§§§
######CABELLO. 
Línea 8 dice que van á cargar en el sebo, ha de decir ''que van á cargar en él, sebo''.

§§§id_05281§§§
######CABIERES. 
Línea 4 dice Tunca, ha de decir ''Yuncas''. 

§§§id_05282§§§
######CACAGUAN. 
Línea 4 dice del Nuevo Reyno, ''añade ''de Granada. 

§§§id_05283§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0775@@@

#CACHIRI. 
Línea 2 dice Ocapoco, ha de decir ''Oyapoco''.

§§§id_05284§§§
######CAGUAN.
Línea 15 dice Moradoros, ha de decir ''Moradores'', 

§§§id_05285§§§
######CAHOQUI.
Línea 5 dice Missisipi, ha de decir del Missisipi.

§§§id_05286§§§
######CAIENA.
Fol. 306 col. 1. lín. 3 dice que habitan de Judíos, ha de decir los Judíos 

§§§id_05287§§§
######CALAMAR.
Línea 3 dice Lusya, ha de decir ''Luya''.

§§§id_05288§§§
######CALIDONIA.
Línea 3 dice Darcen, ha de decir ''Darien''.

§§§id_05289§§§
######CALIFORNIA.
Fol. 318 col. 1 lín. 37 dice que lo permite, ha de decir ''que lo que permite''.

§§§id_05290§§§
######CALUO.
Línea 3 dice Fernambuco, ha de decir ''Pernambuco''.

§§§id_05291§§§
######CANA.
Línea 5 dice Jaque á Santiago, ha de decir ''Jaque ó Santiago''. 

§§§id_05292§§§
######CANADA.
Fol. 333 col. 1 lín. 38 dice Mussisipi, ha de decir ''Missisipi''. 

§§§id_05293§§§
###### Id. col. 2 lín. 11 ''lo mismo''.

§§§id_05294§§§
######CAÑETE. 
Los Pueblos de esta Provincia son: 

ßßß
#
Cañete.
Chilca.
##Calango.
Chincha.
###Tanqui.
Coillo. 

@@@Alcedo_vol_1-0776@@@

#San Pedro de Almagro. 
Tacarán.
Mala. 
Lunaguana. 
Zuñiga. 
$$$

§§§id_05295§§§
###### Fol. 365 dice Don Francisco Solano, ha de decir ''Don Joseph Solano y Bote''. 

§§§id_05296§§§
######CARAIBAMBA. 
Línea 3 dice Almaraez, ha de decir ''Aimaraez''. 

§§§id_05297§§§
######CARAPATO, Línea 6 dice Chuquavo, ha de decir ''Chuquiavo''.

§§§id_05298§§§
######CARIACO, Fol. 375 col. 1 lín. 32 dice en tiempo invierno, ha de decir ''de invierno''.

§§§id_05299§§§
######CAROPA, ha de decir ''CARORA''.

§§§id_05300§§§
######CARTAGENA,.
Fol. 388 en el Catálogo de los Pueblos de esta Provincia col. 2 dice Timirignaco, ha de decir ''Timiriguaco''.
Fol. 398 en el Catálogo de los Obispos Don Bernardo de Arbiza, dice natural de Lima, ha de decir ''del Cuzco''.
Fol. 399 Don Blas Sobrino etc., dice al Arzobispado de Quito, ha de decir ''al Obispado de Quito''.
Fol. 422 col. 1 lín. 31 dice Higney, ha de decir ''Higuey''.

§§§id_05301§§§
######CATARACUI, Línea 6 dice Quuevec, ha de decir ''Quevéc''.

§§§id_05302§§§
######CERMEN Fol. 441 col. 2 lín. 5 dice Agna Culebras, ha de decir ''Agua Culebras''. 

§§§id_05303§§§
######CESARES, Línea 10 dice do Magallanes, ha de decir de ''Magallanes''. 

§§§id_05304§§§
######CHAHUALTEPEQUE, Línea 4 dice Mexilcaltzingo, ha de decir ''Mexilcaltzingo''. 

§§§id_05305§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0777@@@

#CHALCO. 
Línea 1 dice Flamanalco, ha de decir ''Tlamanalco''.

§§§id_05306§§§
######CHAMBIRA. 
Línea 9 dice Pastara, ha de decir ''Pastaza''.

§§§id_05307§§§
######CHANCAY. 
Fol. 464 col. 2 lín. 10 dice algunos, ha de decir ''algunas''.

§§§id_05308§§§
######CHANUI. 
Fol. 467 col. 1 lín. 1 dice Guaf Taga, ha de decir ''Guallaga''.

§§§id_05309§§§
CHARCAS. 
Provincia dilatada del Reyno del Perú compuesta de otras varias, cuya jurisdicción comprehende el distrito de esta Real Audiencia, que empieza en Vilcanota del Corregimiento de Lampa y Obispado del Cuzco, y llega hasta Buenos-Ayres por la parte del Sur: confina por el Oriente con el Brasil, sirviéndole de términos el Meridiano de demarcación, y por el Occidente llega hasta la mar del Sur por el Corregimiento de Atacama, que es de su distrito, y lo más Septentrional de ella por aquella parte, y en lo restante confina con el Reyno de Chile: tiene de largo 300 leguas desde 20 hasta 28 gr. de lat. aust.: en muchos parajes está poco poblada, y tiene dilatados desiertos que la interrumpen, y montañas asperísimas é impenetrables, y de otra parte las elevadas cordilleras de los Andes, y las espaciosas llanuras ó Pampas que median entre sus distancias: el temperamento de toda ella es sumamente frío, aunque no le faltan parajes donde es templado: quando la poseían los Indios antes de la entrada de los Españoles, se comprehendían baxo el nombre de Charcas muchas Provincias muy pobladas, cuya conquista empezó Capác Yupanqui, V. Emperador; pero no pudo pasar del territorio de los Indios Tutiras y del Chaqui, donde puso término y dio fin á sus conquistas por la parte del Collasuyo, hasta que después de su muerte habiendo subido al trono su hijo Inca Roca, VI. Emperador, continuó 

@@@Alcedo_vol_1-0778@@@

#éste conquistando por aquella misma parte, y se hizo reconocer Señor de todas las naciones que mediaban hasta la de Chuquisaca, en que se fundó después la Ciudad de este nombre llamada también la Plata: después que los Españoles reduxeron la parte del Perú que hay desde Tumbez hasta el Cuzco, y que cesaron las guerras civiles y disensiones que hubo entre ellos, quisieron seguir la empresa sujetando las naciones más retiradas, á cuyo fin salió del Cuzco el año de 1538 Gonzalo Pizarro con mucha gente, y encaminándose á los Charcas y á los Carangues, encontró en ellos tanta oposición, que después de diferentes batallas le costó no poca dificultad el vencerlos, y mucho más á los Chuquisacas que sobstuvieron su libertad valerosamente en muchos reencuentros, y al fin lo extrechoron de modo, que á no haber recibido un fuerte socorro que le envió del Cuzco su hermano el Marqués Don Francisco Pizarro, hubiera perecido con todos los Españoles de su exército en aquel suceso, pero empeñado nuevamente con este auxilio, pudo desbaratar á los Indios, y obligarlos á rendir la cerviz al dominio Español; y el año siguiente de 1539 viendo el Marqués Don Francisco Pizarro la importancia de establecerse allí, dispuso que se fundase una Villa, dando la comisión al Capitán Pedro Anzures, que lo executó en el mismo parage que estaba el Pueblo de Chuquisaca, donde se avecindaron muchos de sus Conquisdores, dándole el nombre de la Plata por unas minas de este metal que hay en el cerro de Porco, poco distante de ella, de las quales sacaron mucha riqueza los Emperadores Incas; pero siempre ha conservado el primitivo nombre de Chuquisaca, mal pronunciado de los Españoles, y por los Indios con propiedad Choquezaca, Choquechaca ó Choquisacha, que de todos modos la pronuncian, y significa del primero montes de oro: del segundo cunchos de oro ó matorrales que dan unas varas amarillas, y del tercero puentes de oro: aunque esta dilatada Provincia se compone de otras varias, de que daremos razón en los Artículos que corresponde, conserva el nombre por ser la más rica en minerales, siem

@@@Alcedo_vol_1-0779@@@

#bras y ganados, como la más poblada de Indios: riéganla muchos rios caudalosos, y toda compone un Arzobispado que tiene por sufragáneos los Obispados de la Paz, Santa Cruz de la Sierra, Tucumán, Paraguay y Buenos-Ayres, á cuyo Vireynato pertenece desde su erección y su Gobierno al de la Real Audiencia erigida el año de 1559 comprehendiendo todo el distrito referido las Provincias y Corregimientos siguientes: 

ßßß
#
Tomina. 
Porco.
Tarija.
Lipes.
Amparaez.
##Oruro.
Pilaya.
Cochabamba.
Chayanta.
###Paria.
Carangas.
Cicasica.
Atacama.
$$$

#en que se contienen 188 Pueblos y Curatos, en que había el año de 1651 cerca de 100.000 Indios: la Capital de toda la jurisdicción es la referida Ciudad de Chuquisaca ó la Plata.

___PRESIDENTES QUE HA HABIDO En la Real Audiencia de Charcas.___

ßßß
#1 El Licenciado Pedro Ramírez de Quiñones, primer Presidente el año de 1559.
2 El Licenciado Juan de Matienzo, célebre Jurisconsulto año de 1580.
3 El Licenciado Zepeda, año de 1588. 
4 El Licenciado Alonso Maldonado de Torres, el año de 1606. 
5 Don Juan de Lizarazu, Caballero del Orden de Santiago, pasó á la Presidencia de Quito el año de 1612.
6 Don Diego de Portugal, el año de 1614.
7 Don Alonso Pérez de Salazar, era Presidente de Quito, y pasó promovido á ésta, gobernó hasta el año de 1620.
8 Don Juan de Caravajal y Sande, año de 1633. 
9 Don Dionisio Pérez Manrique, Caballero del Orden de Santiago, Colegial en el Colegio de los Manri

@@@Alcedo_vol_1-0780@@@

#qués de Alcalá, Rector de su Universidad, Oidor de Lima y Presidente de Quito, de donde pasó á serlo de esta Audiencia de Charcas el año de 1646, exerciéndola hasta 1654 que fue promovido á la de Santa Fe.
10 Don Pedro Vázquez de Velasco, hasta el año de 1661.
11 Don Bartolomé González de Poveda, año de 1678: fué hecho Arzobispo de esta Santa Iglesia de Charcas, conservando la Presidencia hasta 1688.
12 Don Diego Mesía, natural de Lima, Oidor de su Real Audiencia, y antes de la de Quito, promovido á Presidente de Charcas el año de 1688.
13 Don Jorge Manrique de Lara, fue Oidor de Panamá, luego de Charcas, y Presidente en 
14 Don Gabriel Antonio Matienzo, año de 1723.
15 Don Francisco de Herboso, año de 1725 hasta 1732.
16 Don Agustín de Jáuregui, Caballero del Orden de Santiago, natural de Lima. 
17 Don Juan Francisco Pestaña, primer Ayudante mayor del Regimiento de Guardias Españolas, nombrado el año de 1752 hasta el de 1769.
18 Don Ambrosio de Benavides, entró el referido año hasta el de 1777.
19 Don Agustín de Pinedo, sucedió al anterior y gobernó hasta el año de 1782.
20 Don Ignacio de Flores, natural de Quito, que había servido de Capitán de Caballos en el Regimiento de Voluntarios de Aragón, y estaba de Gobernador de la Provincia de Moxos, graduado de Coronel, fue nombrado Presidente en premio de lo que había trabajado en la pacificación de los Indios del Perú y socorro de la Ciudad de la Paz, que tenían sitiada los rebeldes, gobernó hasta el año de 1786 que fue separado del empleo.
$$$

§§§id_05310§§§
######CHECACUPI. 
Línea 5 dice Guispicanchi, ha de decir ''Quispicanchi''.

§§§id_05311§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0781@@@

#CHEPILLO. 
Linea 2 dice del mar, ''repetido''. 

§§§id_05312§§§
######CHEPO. 
Fol. 482 col. 2 lín. 24 después de Chepauri faltan ''dos puntos''.

§§§id_05313§§§
######CHIAPA .
Fol. 487 col. 2 lín. 32 dice Emperador ''añade'' Carlos V.
Fol 490 en la serie de los Obispos dice Don Fray Tomás Blanes etc. presentado, ha de decir ''fue presentado''.
Fol. 491 dice Don Fray Domingo de Villaexcusa, ha de decir de ''Villaescusa ''.

§§§id_05314§§§
######CHICHAS. 
Los Pueblos de esta Provincia son: 

ßßß
#
Santiago de Cotagaita.
San Antonio de Rio Blanco.
Cotagaitilla.
Tocla.
Chacnacocha.
Escara.
Chequelti.
Colnaca.
Calccha.
##Tomóla.
Tumúla.
Estarca.
Tupisa.
Oploca.
Tatasi.
Ingenio del Oro.
Nueva Chocaya.
Talina.
Verque.
###Chacapa.
Choroma.
Libilibi.
Moraya.
Moxo.
Tojo.
Sococha.
Remedios.
Chisloca.
Suipacha.
$$$

#Y en el Partido de Tarija: 

ßßß
#
Tarija la Vieja.
##San Bernardo de Tarija. 
###La Concepción.Bermeo.
$$$

@@@Alcedo_vol_1-0782@@@

#Fol. 519 en la serie de los Gobernadores dice Don Francisco Xavier de Moreles etc. Capitán del de Granaderos, ha de decir ''Capitán de Granaderos''. 

§§§id_05315§§§
######CHIMBORAZO. 
Línea 17 dice pirame, ha de decir ''pirámide''. 
Línea 26 dice dan indicio, ha de decir ''da indicio''.

§§§id_05316§§§
######CHIPATA. 
Línea 6 dice excaso, ha de decir ''escaso''.

§§§id_05317§§§
######CHOLULA. 
Fol. 550 en los Pueblos de esta Provincia col. 2 lín. 1 dice Haltenango, ha de decir ''Tlantenango''.

§§§id_05318§§§
######CHOROS. 
Línea 5 dice excasísimo, ha de decir ''escasísimo''. 

§§§id_05319§§§
######CHORILLOS, ha de decir ''CHORRILLOS''.

§§§id_05320§§§
######CHUCUITO, Fol. 561 col. 1 lín. 4 dice NO SE, ha de decir ''NO. SE''. 
Id. col. 2 lín. 8 dice Hunos, ha de decir ''Uros''.

§§§id_05321§§§
######CHUMBIUILCAS. 
Línea 3 dice con el N, ha de decir ''por el N''. 

§§§id_05322§§§
###### Fol. 572., en el Catálogo de los Obispos, dice: Don Alonso Ramírez, natural de Villa excusa, ha, da decir ''Villaescusa''. 

§§§id_05323§§§
###### Fol. 574, Don Fray Gaspar de Villaroel, dice natural de Quito, ha de decir de ''Riobamba''. 

§§§id_05324§§§
###### Fol 575, Don Francisco Luis Romero, dice del Obispado de Quito, el año de 4725, ha de decir ''pasó del Obispado de Quito el año de'' 1725. 

§§§id_05325§§§
###### Fol. 576 col. 1. lín. 27 dice fanigoso, ha de decir ''fangoso''. 

§§§id_05326§§§
###### Fol. 588 col. 1 lín. 10 dice formando, ha de decir ''formado''. 

§§§id_05326a§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0783@@@

#CLARENDON. Línea 16 dice capaz, ha de decir ''capáz''. 

§§§id_05327§§§
######CLCS, ha de decir ''CLOS''. 

§§§id_05328§§§
######COACHIC, Línea 1 dice Pueblos, ha de decir ''Pueblo''. 

§§§id_05329§§§
######COAGUILA, Línea 24 dice de Santo Domingo, ha de decir, ''y de Santo Domingo''. 

§§§id_05330§§§
######COAHUITLAN,
Línea 4, ''añade'' de Nueva España. 

§§§id_05331§§§
######COARI, Línea 8 dice nace, nace, ''bórrese uno''. 

§§§id_05332§§§
###### Fol. 593 col. 1 lín. 18, después de Santa María, ''coma''. 

§§§id_05333§§§
###### Fol. 595, en el Catálogo de los Pueblos dice Huehuctoca, ha de decir ''Huehuetoca''. 

§§§id_05334§§§
######COLLAUAS, ha de decir ''COLLAHUAS''. 
Fol. 615 col. 1 lín. 17 dice excajos, ha de decir ''escasos''. 

§§§id_05335§§§
######COLLETON.
Fol. 617 col. 1 lín. 9 dice Freeholder, ha de decir ''Freeholders''. 

§§§id_05336§§§
###### Id. lín. 14 dice Gobernador, ha de decir ''Gobierno''. 

§§§id_05337§§§
######COLONIAS, Línea 11 dice Casena, ha de decir ''Cayena''. 

§§§id_05338§§§
######COMPOSTELA, Los Pueblos de esta jurisdicción son: 

ßßß
#Matanchel. 
San Pedro. 
##Calimaya.
Sapotan. 
###Mazatlan. 
Xaltocan. 
$$$

§§§id_05339§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0784@@@

#CONDESUIOS.
Fol. 641 col. 2 línea 35 dice Chaquibamba, ha de decir ''Chuquibamba''.

§§§id_05340§§§
######CONNECTICUT.
Col. 2 lín. 17 dice desbataciones, ha de decir ''desbastaciones''. 

§§§id_05341§§§
######CORAZON.
Lín. 11 dice Chiquinquira, ha de decir ''Chiquinquirá''.

§§§id_05342§§§
######CORDOUA.
Fol. 658 col. 1 lín. 19 dice de Nuestra Señora, ha de decir ''á Nuestra Señora''. 

§§§id_05342a§§§
######Fol. 688, en la serie de los Obispos de Santa Cruz de de la Sierra dice Don Pedro de Cárdenas y Arbietol, ha de decir ''Arbieto''. 
Id. Don Fernando Pérez de Oblitas, natural de Lima, ha de decir de ''Arequipa''.

§§§id_05343§§§
CUBA. 
Después de µµµeste artículoµµµ se ha de añadir: Tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago una Ciudad Capital de la Isla antecedente, fundada por Diego Velazquez el año de 1511, con un buen Puerto, defendido por un Castillo llamado el Morro como el de la Habana: es Cabeza de Obispado, sufragáneo del Arzobispado de Santo Domingo, erigido el año de 1518: tiene un Convento de Religiosos del Orden de Santo Domingo, y otro de San Francisco; fue al principio populosa y rica, y llegó á tener 2.000 vecinos; pero después que se estableció el comercio en la de la Habana por la excelencia de su Puerto, y que fixáron su residencia en ésta el Capitán General y el Obispo, aunque no le han quitado el título de Capital, ha ido en decadencia, reduciéndose á población pequeña, solo habitada de los que tienen sus haciendas en aquel distrito, que forma otro Gobierno subordinado al de la Habana: está en 299 gr. 10 min. de long. y en 20 grad. 8 min. de lat. 

§§§id_05344§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0785@@@

#CUENCA. 
Fol. 711 col. 2 lín. 37 dice conaica, hade decir ''Conaica''. 

§§§id_05345§§§
######CUGUI. Lín. 5 dice do Tolten, ha de decir de ''Tolten''. 

§§§id_05346§§§
######CUIABA.
Lín. 3 dice Matagroso, ha de decir ''Matogroso''.

§§§id_05347§§§
######CAL DE SAC, ha de decir ''CUL DE SAC''. 
Id. col. 2 lín. 14 dice y el otro, ha de decir ''el otro''. 

§§§id_05348§§§
######CUMA. 
Lín. 3 dice Marañon, ha de decir Marañan. 

§§§id_05349§§§
######CUMANA. 
Fol. 722 col. 1 lín 7 dice del Cariaco, ha de decir de Cariaco. 
Faltan los Pueblos de esta Provincia, que son las Ciudades de 

ßßß
#
San Baltasar de los Arias.
##San Felipe de Austria.
Curupa. 
###Rio Caribes. 
Araya.
$$$

#Los de Misiones.

ßßß
#
Cocuisas.
San Feliz.
San Lorenzo. 
##Chacaracuan. 
San Francisco. 
###Santa María de los Angeles.
San Antonio.
$$$

#Los de Doctrinas. 

ßßß
#
Cacuar.
Punceres.
Soro.
Irapa.
Caripe.
##Guayuta. 
Amacuro. 
Unare. 
Guanaguana. 
###Caicara.
Yaguara.
Teresén.
Tipirin.
Paro.$$$

§§§id_05350§§§
###### 

@@@Alcedo_vol_1-0786@@@

#CUMBERLAND.
Col. 2 lín. 15 dice que no hacen, ha de decir ''que no hace''. 

§§§id_05351§§§
######CUZCO. 
Fol. 745 col. 1 lín. 38 dice primorosas, ha de decir ''primeras''. 
En la serie de Obispos, fol. 751, Don Juan de la Nava, etc. dice después es electo, ha de decir ''después de electo''. 

@@@Alcedo_vol_1-0787@@@

#___CONTINUACION 
DE LA LISTA 
DE SUSCRIPTORES 
A ESTE DICCIONARIO.___

ßßß
Don Antonio de Sandia, Mercader de libros en esta Corte, por dos exemplares de toda la obra. 
Don Francisco de Soria y Soria. 
Don Lorenzo Buxeda. 
Don Roque Izquierdo. 
Don Joseph Campana. 
El R. P. M. Don Agustin Vázquez, General de San Bernardo, y Abad de su Monasterio de Poblet en Cataluña. 
Don Nicolás Ballester y Flotats, por toda la obra. 
Don Mariano Rivas, vecino de Barcelona. 
Don Miguel Grijalva Guzman, Arcediano de Sepúlveda, Canónigo de la Santa Iglesia de Segovia. 
Don Salvador Texerino y Texada, Presbítero de Salamanca, por toda la obra. 
Don Diego Álvarez de la Fuente, vecino de Málaga. 
El Excmo. Señor Don Manuel de Florez, Teniente General de la Real Armada, y Virey de Nueva España, por toda la obra. 
Don Juan Francisco Ibañez de la Rentería, por toda la obra. 
Don Tadeo de Arguedas, por toda la obra. 
Don Mariano Cerda, por toda la obra. 
Don Cándido María Trigueros. 
El Excmo. Sr. Marqués de la Lapilla. 

@@@Alcedo_vol_1-0788@@@

#Don Mateo Alfonso de Prado, Abogado en esta Corte. 
El Excmo. Sr. Duque de Vauguyon, Embaxador de la Corte de Francia á la de Madrid, por toda la obra. 
El Excmo. Sr. Duque de Uceda, Sumiller del Serenísimo Sr. Príncipe de Asturias, por toda la obra. 
Don Francisco Joseph Villodres, Canónigo de la Santa Iglesia Catedral de Córdoba. 
Don Joaquín Juan de Florez. 
Don Alfonso de Cortes. 
El Coronel Don Alfonso Tabares, vecino de la Villa de la Solana en la Mancha. 
El R. P. M. Fr. Adriano de Huerta, de la Religión de San Bernardo, Abad del Monasterio de Osera, por toda la obra. 
El Marqués de Mos, Coronel de Milicias de Betanzos, por toda la obra. 
Don Antonio Borras, del comercio de Reus en Cataluña. 
Don Joaquín Sotomayor y Cisneros, por dos exemplares de toda la obra. 
Don Miguel Arnaud de Courbille, Comisario de Guerra. 
Don Tomás Martínez de Aguilera, Racionero de la Santa Iglesia de Sigüenza, por toda la obra. 
Don Alonso Ceferino Borbon. 
Don Antonio Iglesias, Mercader de libros en Cádiz, por quatro exemplares de toda la obra. 
Don Juan Manuel Mascareñas, vecino de la Villa de Berin en Galicia. 
Don Miguel de Larrea. 
Don Bartolomé de Siles por toda la obra. 
Don Juan Antonio Ximenes de Aguilera, por toda la obra. 
El R. P. Fr. Joseph Mancebo, del Orden de San Agustín, por toda la obra. 
Don Francisco de Paula Cabeda Solares, por toda la obra. 
La Botica Real de S. M. 
El Excmo. Sr. Duque de Almodóvar, Mayordomo mayor de la Sra. Infanta Doña María Ana Victoria, por toda la obra. 

@@@Alcedo_vol_1-0789@@@

#El Teniente Coronel Don Francisco Mayorga, de la Orden de Alcántara, segundo Teniente del Regimiento de Guardias Españolas, por toda la obra. 
Don Joseph Galán. 
Don Joseph Sanroman, por toda la obra. 
Don Joseph Badán, por toda la obra. 
Don Jacinto Lorenzana, vecino de León, por toda la obra. 
Don Dionisio Saenz Galinsoga, Presbítero, por toda la obra. 
Don Joseph Espriella, por toda la obra. 
Don Isidro de Antayo, segundo Ayudante mayor de Guardias Españolas. 
Don Andrés de Zabala y Aragón, por toda la obra. 
El Marqués de Rivas, residente en Sevilla, por toda la obra. 
Don Domingo Antonio de Urruchi, por toda la obra. 
Don Antonio Gimbernat, Cirujano de Cámara de S. M. 
El Doctor Don Pedro de la Torre Herrera, Presbítero, Canónigo de Alcalá de Henares, por toda la obra. 
Don Pedro Pérez de Castro, del Colegio de Abogados de esta Corte, por toda la obra. 
Don Joaquín Espalter y Roix, residente en Barcelona, por toda lo obra. 
Don Juan Vicente Canét y Longás, vecino de Valencia por toda la obra. 
Don Miguel Olloniego, Presbítero, por toda la obra. 
Don Miguel de Hermosilla, Ingeniero Ordinario de los Reales Exércitos por toda la obra. 
Don Francisco Joseph Bernal, Contador de Exército en el Puerto de la Guayra, por toda la obra. 
El R. P. Prior de San Juan de Dios de Madrid, por toda la obra. 
El M. R. P. Fr. Joaquín Herrezuelo, Predicador en San Martin de Santiago, por toda la obra. 
Don Manuel de Arredondo, Regente de la Real Audiencia de Buenos-Ayres, por toda la obra. 
Don Joseph Ignacio del Pumar, vecino de la Ciudad de Barinas en América, por toda la obra. 

@@@Alcedo_vol_1-0790@@@

#Don Vicente Navarro, Presbítero, Canónigo de Huesca, por toda la obra. 
Don Andrés de Quevedo, segundo Teniente de Granaderos del Regimiento de Guardias Españolas. 
Don Joseph Rubio, segundo Teniente del Regimiento de Guardias Españolas, por dos exemplares. 
Don Antonio Pasqual y García de Almunia, Regidor perpetuo en la clase de Nobles de la Ciudad de Valencia, por toda la obra. 
Don Manuel Joseph Marin. 
Don Justo Pastor de Asteguieta y Sarralde, residente en México. 
Don Silvestre Díaz de la Vega, Contador de la Renta Real de Tabaco en México. 
El Doctor Don Manuel de Florez, Secretario del lllmo. Sr. Arzobispo de México, por toda la obra. 
Don Felipe Alberi, Mercader de libros en esta Corte, por la República de Venecia, á toda la obra. 
El Doctor Don Estevan Gutiérrez, por toda la obra. 
Don Pedro Joseph de Lemus, vecino de México, por toda la obra. 
Don Tomás de Berganza, por toda la obra. 
Don Joseph de Aguilar. 
El Excmo. Sr. Duque de Alburquerque, Marqués de la Mina, Gentil-Hombre de Cámara de S. M., Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, por toda la obra. 
El R. P. Fr. Juan Fiayo, del Orden de San Francisco, Predicador General en su Convento de Cartagena de Indias, por toda la obra. 
Don Pedro Tomás de Villanueva, residente en Cartagena de Indias, por toda la obra. 
Don Antonio Bergosa y Jordán, Inquisidor de México, por toda la obra. 
Don Isidro Limonta, Coronel de Infantería, Teniente de Rey de la Plaza de Cuba, por toda la obra. 
Don Joseph Martín de Garmendia, vecino de Villafranca de Guipúzcoa, por toda la obra. 
Don Gabriel Manuel Espinosa de los Monteros, resi

@@@Alcedo_vol_1-0791@@@

#dente en Barcelona, por toda la obra. 
Don Francisco Arias Velasco, Regidor perpetuo de la Ciudad de Oviedo, por toda la obra. 
Don Manuel Malco, del Consejo de S. M. en el Real de Hacienda, por toda la obra.
$$$