

@@@Alcedo_vol_5-titular@@@

#DICCIONARIO 
GEOGRAFICO-HISTORICO 
DE LAS INDIAS OCCIDENTALES 
O AMERICA: 
ES A SABER: 
DE LOS REYNOS DEL Perú, Nueva España, Tierra Firme, Chile, y Nuevo Reyno de Granada. 
CON LA DESCRIPCION 
de sus Provincias, Naciones, Ciudades, Villas, Pueblos, Ríos, Montes, Costas, Puertos, Islas, Arzobispados, Obispados, Audiencias, Vireynatos, Gobiernos, Corregimientos, y Fortalezas, frutos y producciones; con expresión de sus Descubridores, Conquistadores y Fundadores: Conventos y Religiones: erección de sus Catedrales y Obispos que ha habido en ellas: 
Y NOTICIA 
de los sucesos más notables de varios lugares: incendios, terremotos, sitios, é invasiones que han experimentado: y hombres ilustres que han producido.
ESCRITO 
POR EL CORONEL DON ANTONIO DE ALCEDO, 
Capitán de Reales Guardias Españolas.
TOMO V. 

CON LICENCIA: 
MADRID EN LA IMPRENTA DE MANUEL GONZALEZ. 
MDCCLXXXIX. 

@@@Alcedo_vol_5-0001@@@

___DICCIONARIO GEOGRÁFICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES O AMERICA___

§§§id_15475§§§
#
TABAA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 219 familias de Indios dedicados al cultivo de la grana, y está 3 leguas al Poniente de la Capital. 

§§§id_15476§§§
TABACONES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado al lado de una montaña muy alta. 

§§§id_15477§§§
TABACUNDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito. 

§§§id_15478§§§
TABAGE, Pueblo grande de Indios Salivas con la advocación de Nuestra Señora, fundado el año de 1682 por los Misioneros Regula##res de la extinguida Compañía cerca de la boca del rio Sinaruco, en las llanuras del Orinoco y Nuevo Reyno de Granada, los Caribes lo destruyeron y quemaron enteramente dos años después. 

§§§id_15479§§§
TABAGO, Isla de la mar del Norte, una de las Antilles menores ó de las Caribes, situada al N de la de la Trinidad, tiene 8 leguas de largo y casi otras tantas de ancho, la poseían los Holandeses que establecieron una Colonia en ella el año de 1632 con el nombre de Nueva Walcheren, pero los Franceses mandados por el Mariscal de Estrees los desalojaron el de 1677, y se quedaron con ella por el tratado de Ni

@@@Alcedo_vol_5-0002@@@
#
mega: luego la abandonaron, y los Ingleses empezaron á cultivarla; pero también la dexaron por las continuas incursiones que padecía de los Indios Caribes de Tierra-Firme que habitan en las bocas del Orinoco; y sin embargo de su fertilidad y buen clima ha quedado desde entonces inculta y desierta: dista 22 millas de la de la Trinidad y 124 al Mediodía de la Barbada: está en 11 gr. 36 min. de lat. bor. 

§§§id_15480§§§
TABAGUILLO, Islote pequeño de la mar del Norte que está junto á la de Tabago. 

§§§id_15481§§§
TABAJE, Raudal de) Angostura en que se estrecha el rio Orinoco, y hace difícil y peligrosa la navegación, siendo preciso pasar á fuerza de cuerda las embarcaciones, está 12 leguas del rio Meta. 

§§§id_15482§§§
TABALA, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Culiacan en Nueva España. 

§§§id_15482a§§§
TABALOSOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lamas en el Perú. 

§§§id_15483§§§
TABANCARAS, Provincia antigua del Perú á la parte del N, confinante con el rio Marañon y con la Provincia de Jaen en el Reyno ##de Quito, está poco conocida por sus bosques, lagunas, rios y pantanos que la hacen impenetrable. 

§§§id_15484§§§
TABASCARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme, tiene su origen en las sierras de Guanico á la parte del Sur, y sale á este mar cerca de la punta Mala. 

§§§id_15485§§§
TABASCO, Provincia y Alcaldía mayor del Gobierno de Yucatán y Campeche, confina por el N con el golfo de este nombre, por el E con Yucatán, por el Sur con la Provincia de Chiapa del Reyno de Guatemala, de quien, la separa una gran cordillera ó serranía de montes, y por el O con la de Oaxaca en Nueva España, tiene 40 leguas de largo y casi otras tantas de ancho, y el nombre le viene del Cazique señor de ella que se llamaba así quando la descubrieron y entraron en ella los Españoles mandados del célebre Hernán Cortés para conquistar la Nueva España: el año de 1525 la conquistó y reduxo á la obediencia de los Reyes de España el Capitán Vallecillo; es de temperamento cálido y húmedo, y la tierra baxa 

@@@Alcedo_vol_5-0003@@@
#
y llana, pero muy llena de bosques en que hay abundancia de cedros, palo de brasil y otras muchas maderas; es país mal sano por los vientos que corren y continuas lluvias en nueve meses del año; es muy fértil de frutas del país, como son mameyes, zapotes, aguacates, guayabas y otras muchas de delicado gusto, como también de las de Europa; produce mucho maíz, de que coge tres y quatro cosechas al año, arroz y cocos que envian á vender á la Vera-Cruz, legumbres, hortalizas y muchísimas yerbas medicinales, tabaco, y sobre todo cacao, que es el fruto más abundante y de que hace su principal comercio, y en que pagaban los tributos sus naturales á los Emperadores de México; no es menos abundante la pimienta, que tiene mucha estimación, y de que hace gran saca para todas partes, aunque de inferior calidad á la de la India; la cría de ganados de toda especie ha multiplicado mucho en este país, y en sus bosques hay tigres, leopardos, dantas, javalíes pequeños, conejos, venados, monos, armadillos, tepeis, quintes semejantes á los ##gamos, pero chicos, y muchísimas aves, como faisanes, papagayos, codornices, gallinas, palomas, tórtolas y otras infinitas grandes y pequeñas: aunque hay con grande abundancia árboles de algodón no se coge este fruto, porque se lo comen antes de madurar los monos, ardillas y otros animalejos de que hay plaga, pero ninguna tan molesta como la de los mosquitos de diversas especies que apenas dexan vivir la gente, y no pueden dormir sino debaxo de pavellon á pesar del intenso calor que hace; riegan esta Provincia diferentes rios que la fertilizan, pero el más considerable es el de su nombre: la Capital tiene el de Nuestra Señora de la Victoria. 

§§§id_15486§§§
Tiene el mismo nombre una Isla cerca de la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor anterior, formada por el rio que desemboca allí al mar llamado de San Pedro y San Pablo, tiene 12 leguas de largo y 4 de ancho. 

§§§id_15487§§§
Un Rio que sale al mar en el Seno ó Golfo Mexicano, y descubrió el Capitán Juan de Grijalva al O del de San Pedro y San Pablo. 

§§§id_15488§§§
TABATINGA, Barra de) 

@@@Alcedo_vol_5-0004@@@

#Banco de arena cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, entre la Villa de S. Antonio y el rio Longoribo. 

§§§id_15489§§§
TABAVELA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quito en el distrito de las Cinco leguas. 

§§§id_15490§§§
TABAY, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento templado, sano, ameno y fértil en trigo, arroz, maíz y demás frutos de su clima, tiene muchos molinos, trapiches y haciendas de ganado vacuno, y está muy inmediato á la Ciudad de Mérida en el camino que va á Barinas. 

§§§id_15491§§§
TABEGUA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido sin exceso, tiene 76 familias de Indios, y dista poco menos de 5 leguas de su Capital. 

§§§id_15492§§§
TABICAS, Nación bárbara de Indios del Reyno del Perú, que habita al ENE de la de los Chiquitos y al Levante del rio Apure, son estos infieles feroces y traidores, no tienen domicilio fixo, y su país no está conocido. 

§§§id_15493§§§
##TABIO, Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, pero con moderación, y muy sano, abundante en toda especie de frutos, tiene dos fuentes que están muy inmediatas una de otra de agua caliente y fría, donde tenían unos célebres baños muy deliciosos los Zipas ó Reyes de Bogotá quando entraron los Españoles, tendrá 150 Indios y 250 familias de Españoles, y dista 5 leguas al NO de Santa Fe. 

§§§id_15494§§§
TABLACHUCA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, entra en el de Santa. 

§§§id_15495§§§
TABLADA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio de la Magdalena en una Isla que forma un brazo de él. 

§§§id_15496§§§
TABLAS, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Natá en la Provincia y Gobierno de Panamá y Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa de la mar del Sur. 

§§§id_15497§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en el Nuevo Reyno de León y América Septentrional, anexo al Cu

@@@Alcedo_vol_5-0005@@@
#
rato de la Villa de Cadereita, de quien está muy inmediato por la parte del Oriente. 

§§§id_15498§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa. 

§§§id_15499§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, situado al O del páramo de Sangay. 

§§§id_15500§§§
TABOGA, Isla pequeña de la mar del Sur, 6 leguas distante al Mediodía de la Ciudad de Panamá, tiene una legua de largo y media de ancho, está cubierta de árboles y bosques, y por la parte del N va en declivio suave hasta el mar, donde es la tierra de color negruzco y muy baxa, pero en la cumbre árido; por la parte dicha ofrece una hermosa vista, como si fuera un jardín rodeado de árboles y bosques: sus principales frutos son plátanos, piñas y melones, que se reputan por de la mejor calidad que se conoce: en la playa hay muchísimas palmas de cocos, y en los bosques árboles de mameyes: la parte Meridional se mantiene inculta; del declivio de la montaña baxa un riachuelo de excelente ##agua, que corriendo por un bosquecillo de frutales sale al mar por la parte del Norte: fue esta Isla Señorío de Hernando de Luque, Dean de la Iglesia de Panamá, que franqueó su caudal en el triunvirato que hizo en esta Ciudad con Francisco Pizarro y Diego de Almagro para el descubrimiento y conquista del Perú: ha sido célebre por la pesquería de perlas que se hacia en ella: tuvo una Población cerca del mar hacia la parte Septentrional que fue arruinada por los piratas el siglo pasado quando infestaron aquellos mares, y estaba una milla distante de una rada en que pueden entrar seguramente las embarcaciones, y fondear en 16 ú 18 pies de agua; hoy solo ha quedado una Iglesia pequeña y algunas chozas repartidas en diferentes haciendas de los vecinos de Panamá: está en 8 gr. 31 min. de lat. bor. 

§§§id_15501§§§
TABOGUILLA, Isleta pequeña de la mar del Sur, situada cerca de la anterior, y en cuya costa también se sacaban perlas, hoy solo produce algunos plátanos, maíz y frutas. 

§§§id_15502§§§
TABOLEVO, Rio del Reyno de Chile, corre al E, 

@@@Alcedo_vol_5-0006@@@

#y torciendo luego su curso al NNE entra en el Biobio. 

§§§id_15503§§§
TABOQUINQUET, Rio pequeño de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en los Estados Unidos de la América, corre al E, y sale al mar en el golfo de San Lorenzo, entre el de Tracady y la punta de Portage. 

§§§id_15504§§§
TABOUY, Pueblo de Indios de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_15505§§§
TABUCO, Pueblo pequeño de la Provincia y Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, tiene un mediano Puerto, á cuya entrada está la barra de su nombre que solo permite paso á embarcaciones medianas como las que vienen de Campeche cargadas de sal á comerciar en la Costa, y otras de Vera-Cruz con frutas, así por la poca agua que hay allí, como por haberse hecho un gran banco de arena, pero el Puerto es capaz de contener más de 50 navios grandes: tiene el Pueblo 122 familias de Indios que se mantienen del comercio del chile, cera común, azúcar, pita y ganado vacuno: es anexo del Curato de Tamapachi. 

§§§id_15506§§§
TABUIL, Pueblo de la ##Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, y del distrito de su Capital, situado al E de la Ciudad de San Fernando de Catamarca. 

§§§id_15507§§§
TABUYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_15508§§§
TABUYAS, Nación bárbara y antigua de Indios de la Provincia de Anserma en el Nuevo Reyno de Granada al ENE, eran feroces y caribes, pero ya se han extinguido enteramente. 

§§§id_15509§§§
TACABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Chota. 

§§§id_15510§§§
TACALAISO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del partido del Segundo. 

§§§id_15511§§§
TACALAZALUMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de una laguna que forma uno de los brazos del rio Cauca, al E de la Villa de San Benito Abad. 

§§§id_15512§§§
TACALOA, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior en el distrito de la Villa de Mom

@@@Alcedo_vol_5-0007@@@

#pox, situado á orilla del rio Cauca, casi donde desemboca en el grande de la Magdalena, formado de la reunión de otros el año de 1776 por el Gobernador D. Francisco Pimienta. 

§§§id_15513§§§
TACAMBARO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado al pie de una sierra tan encumbrada que tiene más de ocho leguas de subida hasta llegar á lo más alto, y cinco de falda por la parte de Mediodía, tan dilatada que viene desde el Reyno de Guatemala y corre á la Provincia de Sinaloa, es de temperamento templado con inclinación á caliente, y el terreno agradable por su amenidad, poblado de frondosas arboledas y frutales de varias especies, abundante en yerbas medicinales: por la parte del Oriente corre de N á S un rio cristalino que nace en la cumbre de la sierra, y da un salto de más de 40 varas de alto, y sangrándolo cerca del Pueblo le provee de agua con tanta abundancia que cogiendo un molino toda la que necesita sobra con la restante para regar toda la campaña; el vecindario se ##compone de 159 familias de Españoles, 50 de Mulatos y 170 de Indios: tiene un Convento de Religiosos de San Agustín, y en su distrito varias haciendas en que cogen abundantes cosechas de trigo, maíz y otras semillas, y algunos ingenios ó trapiches en que fabrican porciones de azúcar, de cuyos frutos mantiene su comercio: media legua de la Población hay una laguna grande, que pertenece á la casa de los Condes de Oñate, de donde se saca muchísimo pescado; y á tres quartos de legua está un ceno, junto á una hacienda de la misma casa, en que hay una profunda alberca de agua cristalina, dulce y delgada, que no se disminuye en tiempo de secas ni crerc en el de lluvias, manteniéndose siempre en un mismo estado: está 14 leguas al S de Valladolid. 

§§§id_15514§§§
TACAMES, µµµvéase Atácamesµµµ. 

§§§id_15515§§§
TACAMOCHO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena, cerca de la boca donde le entra el de Cauca, fundado el año 

@@@Alcedo_vol_5-0008@@@

#de 1776 por el Gobernador D. Francisco Pimienta de la reunión de otros Pueblos. 

§§§id_15516§§§
TACAQUIRA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú, anexo al Curato del de Cinti. 

§§§id_15517§§§
TACARIGUA, Laguna grande de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, llámase también de Valencia, tiene 14 leguas de largo E O y 6 de ancho N S, es tan profunda que á poca distancia de sus orillas no se le halla fondo, se forma de las aguas que se juntan allí de catorce rios que baxan de la Sierra Nevada; sus orillas son muy alegres y de hermosa vista, pobladas de multitud de árboles y de aves diferentes; tiene algunas Islas, y entre ellas dos que tienen más de legua y media de circunferencia cada una, abundantes de baquiras, paugies, guacharacas y patos: en este lago se crían sobre el agua unas hojas muy anchas que con las raíces se van entretexiendo unas con otras, y con las que caen de los árboles, y la tierra y maderos que arrastran los rios, se forma un cuerpo de dos y ##de tres varas de grueso, y de más de 30 ú 40 de largo, tan firme que encima crecen árboles, y movidos del viento parecen islas flotantes, hasta que con el ayre y el continuo movimiento se deshacen: está 60 leguas del Tucuyo, 20 de Caracas y 7 del mar. 

§§§id_15518§§§
Tiene el mismo nombre otra laguna pequeña de la misma Provincia y Reyno, está á la orilla del mar con quien se comunica, entre los rios Unare y Tuy. 

§§§id_15519§§§
Un Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad, situado en la parte del N, casi en la extremidad del E, frente de la Isla de Tabago. 

§§§id_15520§§§
TACATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada en el distrito de la Ciudad de Caracas, situado al S de ella y orilla del rio Tuy. 

§§§id_15521§§§
TACATU, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana en la América Meridional, nace de la laguna Parime á la parte de Poniente, y unido con el rio Maho forma el que llaman Blanco, que luego entra por la parte Septentrional en el Marañon, y no en el Negro, como está en la Carta del curso 

@@@Alcedo_vol_5-0009@@@

#del Marañon de D. Carlos de la Condamine; µµµvéase Yaguaripiµµµ. 

§§§id_15522§§§
TACAZURUMA, Cerro ó monte de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, al S de la laguna Tacarigua. 

§§§id_15523§§§
TACAZQUARO, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tinguindin en Nueva España, tiene 84 familias de Indios, es de temperamento templado, y á su inmediación hay una laguna que tiene 7 leguas de largo, muy abundante de peces, cuya pesca para vender es lo único en que se ocupan, está 3 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_15524§§§
TACHES, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Carolina Septentrional, situada entre las de Kikotan y de Matchapungo. 

§§§id_15525§§§
TACHINA, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre al O, y entra en la Cabecera de Uruguay. 

§§§id_15526§§§
TACHIRA, San Antonio de) Pueblo de la jurisdicción de la Villa de San Christoval en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido; con la pen##sión de muchos mosquitos, culebras y insectos venenosos, produce mucho cacao y tabaco, que conducen á Maracaibo, Santa Fe y demas Provincias del Reyno; el clima es muy sano, y el terreno fértil, así de cañas dulces, de que fabrican mucha azúcar, como de maíz y demás frutos de tierra caliente que da en abundancia: está 24 leguas al NE de Pamplona en el camino real que va á Mérida. 

§§§id_15527§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el mismo Reyno que el Pueblo anterior, nace en las montañas de los Indios Guajiros, y entra en la gran laguna de Maracaibo por su parte interior casi opuesta á la entrada. 

§§§id_15528§§§
TACHOBACO, Rio de la Provincia de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América. 

§§§id_15529§§§
TACMARA, Nación antigua de Indios de Chinchaysuyu en el Perú, la conquistó y unió al Imperio Yahuar-Huacac, VII Emperador, siendo Príncipe hereditario. 

§§§id_15530§§§
TACNA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, es de 

@@@Alcedo_vol_5-0010@@@

#apacible clima, y de sitio alegre y agradable, donde hay establecidas muchas familias de distinción que se han pasado de Arica, tiene una Iglesia Parroquial muy hermosa, á cuyo Curato están anexos otros cinco Pueblos. 

§§§id_15531§§§
TACOARA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, en el territorio que media entre los dos caudalosos Cuchivara y la Madera, corre al E, y entra en este último. 

§§§id_15532§§§
TACOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_15533§§§
TACOTALPA, Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de Vera-Cruz en Nueva España, tiene 337 familias de Indios que se exercitan en fabricar loza y en la pesca del rio de su nombre, por quien ha padecido mucho con freqüentes inundaciones, y por eso no cultivan los naturales fruto alguno; en otro tiempo hacía un gran comercio de la madera que cortaba en las sierras de Candaya y de Campanario; pero por distar estas más de 100 leguas del Pueblo han abandonado este tráfico, pues aunque pudieran hacerlo á más inmediación no quieren permitirlo ##los dueños de las haciendas; está 19 leguas al SE de su Capital en 280 gr. 13 min. de long. y en 18 gr. 20 min. de lat. 

§§§id_15534§§§
TACOTAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, situado á la orilla del rio Verde, 4 leguas al S de su Capital. 

§§§id_15535§§§
TACUANA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á la orilla del rio Xingú en el salto primero de los que tiene. 

§§§id_15536§§§
TACUATO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Península de Paraguana y Costa del Sur, enfrente de la de Tierra-Firme. 

§§§id_15537§§§
TACUAZCALCO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Sonsonate en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15538§§§
TACUBA, Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva España, confinante al ONO con la de México, es muy fértil y abundante en trigo, maíz y otras semillas y hortalizas que cultivan en muchísimas huertas y haciendas para abastecer á México, como de leña, maderas y carbón que 

@@@Alcedo_vol_5-0011@@@

#corta en sus montes; fue en la antigüedad Señorío de la Sangre Real de Moctezuma, y hasta hoy se mantiene en la casa de sus descendientes gozando del tributo que dio por dote y arras Hernán Cortés en nombre del Emperador Carlos V á Doña Isabel hija de Moctezuma quando contrajo matrimonio con Alonso de Grado su primer marido, por especial encargo que de ella le hizo al tiempo de su muerte herido de la plebe: el tributo de esta jurisdicción se reparte entre el Conde de la Enxirada, el Duque de Linares, como descendiente de la casa, Don Diego Cano Moctezuma, Don Joseph Andelo y los descendientes de Doña Gerónima Moctezuma, que el año de 1746 era la Madre Josepha de los Dolores (y sus hermanos) Religiosa del Convento de San Gerónimo, y Doña María de la Rosa, por haber declarado el Consejo de Indias en ##el pleyto que se siguió en él sobre la partición, que se debían distribuir los tributos por descendencias, á excepción del servicio Real que pertenece á su Magestad; y los Pueblos tributarios son Tacuba, Huizquilucan y San Bartolomé Naucalpan. 

§§§id_15539§§§
La Capital es la Villa del mismo nombre, distante legua y media al ONO de México, de una hermosa calzada de piedra de sillería, y fue una de las que ocupó Hernán Cortés, y por donde entró quando ganó aquella Capital; tiene 724 familias de Indios, y en la Plaza un buen Convento de Religiosos de San Francisco, de quienes fue Curato hasta que se quitaron todos á las Religiones: está en 274 gr. 8 min. de long. y en 19 gr. 48 min. de lat. 

los demás Pueblos de esta jurisdicción son los siguientes, en que hay diez que son cabezas de partido. 

ßßß
#
S. Estevan de Popotla. 
S. Antonio Huixquilucan. 
S. Bartolomé Naucalpán. 
##Tenayuca. 
Tlalneplanta. 
Escapuzalco. 
S. Lorenzo Tultitlán. 
S. Gerónimo.
###Tepetlacalco. 
Santa María de Coatepec. 
S. Pablo de las Salinas.
$$$

@@@Alcedo_vol_5-0012@@@

§§§id_15540§§§
#
TACUBAYA, Pueblo y Cabecera de partido de la Provincia de Coyoacán en Nueva España, es de buen temperamento, ameno y delicioso, poblado de casas de campo, huertas y jardines; tiene muchos olivares y molinos para hacer aceyte, un Convento de Religiosos de Santo Domingo, situado en la Plaza, y otro de Franciscos Descalzos con título de San Joseph: su vecindario es de 342 familias de Indios, dista de México 2 leguas al SO. 

§§§id_15541§§§
TACUCHAMETA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Culiacán y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado entre los rios Elota y Tabala, produce maíz, frixoles, y una abundante cosecha de cera y miel. 

§§§id_15542§§§
TACUCU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, entra en el Caroni por la vanda del O, casi enfrente del Pueblo de la Divina Pastora. 

§§§id_15543§§§
TACUNGA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito al Mediodía, confina por Levante con el Valle Vicioso, al N con el Cor##regimiento de Quito, al NO con la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, al Poniente con la de Guayaquil, al SO con la de Chimbo, y al Mediodía con la de Ambato; tiene de largo 21 leguas de Levante á Poniente, y 14 de ancho del N al Mediodía; es de temperamento frío, muy abundante de ganados que tienen excelentes pastos; produce mucho trigo y cebada y centeno, lanas de muchas especies, de que fabrican primorosos texidos y manufacturas: en el Pueblo de Pugilli hacen vasijas de barro encarnado, que llevan á vender á Quito y á las demás Provincias con mucha estimación: riegan esta muchos rios que la fertilizan, y los principales el de Alaques y el de San Felipe: hay diferentes baños medicinales en ella, y en toda abunda el nitro, por lo qual tiene fábrica y molinos de pólvora de tan buena calidad como la de Europa: está muy poblada de Indios, en tiempo de la gentilidad de estos se llamaba Llatan-cunga: la conquistó Sebastián de Belalcazar el año de 1533 con poca resistencia de los naturales, porque teniendo no

@@@Alcedo_vol_5-0013@@@
#
ticia por sus agoreros de que habían de perder el dominio pasando este á un Soberano desconocido, reventó al mismo tiempo el volcán de Cotopaxi, con cuya señal desmayaron; goza de diferentes temples en sus Pueblos, porque los que están en la montaña son calientes, los de los llanos templados, y los que se hallan inmediatos á los páramos muy fríos: la capacidad de los Pueblos y su vecindario es mayor que los de las otras Provincias: en la llanura que está la Capital, y abunda de disformes peñascos que ha arrojado en varias ocasiones el volcán, se conservan las paredes de uno de los palacios que tuvieron los Incas, cuya entrada es por un callejón de cinco á seis toesas de largo que sirve de paso á un patio, y al rededor de él hay tres salones grandes que forman el quadro ocupando las tres fachadas, en cada uno de ellos hay varias divisiones, y á espaldas del que está opuesto á la entrada continúan otras piezas pequeñas, y una que parece estaba destinada á encerrar animales según sus divisiones: la materia de que se ##fabricó este edificio es de piedra dura y negra que parece pedernal, y las piedras tan bien labradas y unidas unas con otras que apenas se distingue la juntura; por la parte exterior están todas labradas en convexidad, y á las entradas de las puertas tienen planas las faces, y son no solo desiguales sino irregulares en la figura, lo qual hace la obra más particular porque junto á una pequeña sigue otra grande mal quadrada, y la de encima se acomoda á las desigualdades de las dos, y á los resaltos é irregularidad de las caras con tanta perfección que no se distingue: la altura de las paredes es de dos toesas y media, y de tres á quatro pies de grueso, y las puertas de cinco varas de alto, para que pudiesen entrar las andas en que iba el Inca: á cinqüenta toesas de distancia de este edificio hacia el N, que es adonde está la puerta, hay un cerro singular, por ser el único que se halla en todo el llano, tendrá de 60 á 70 varas de altura, y es de figura redonda como la de un pan de azúcar, tan igual por todas partes que parece fabri

@@@Alcedo_vol_5-0014@@@
#
cada á mano, como aseguran por tradición, para servir de atalaya y descubrir la campaña; llámase Panecillo del Callo, que es el nombre que daban á aquel palacio y conserva hasta hoy. 

§§§id_15543a§§§
La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de San Vicente Mártir, situada en una espaciosa llanura al Mediodía de Quito, á la parte de Levante tiene la Cordillera de los Andes, de la qual se avanza allí un cerro bien alto, y á poca distancia de su falda está la Población que por el Occidente la ciñe el rio de San Felipe de bastante caudal, que aunque á veces suele vadearse, es preciso pasarlo por el puente siempre que se aumentan sus aguas: es grande y bien ordenada, las calles anchas y rectas, las casas todas de piedra pomex, tan ligera que nada sobre el agua y se une bien con la cal, bovedadas, hermosas y de muy buena disposición, aunque baxas por el peligro á que están expuestas con los temblores: tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco, otro de Santo Domingo, otro de San Agustín, otro de la Mer##ced, y tenía Colegio de los Regulares de la Compañía, y un Monasterio de Carmelitas Descalzas que se transfirió á Quito, y existe con el nombre de Carmen baxo, el año de 1698 en que se arruinó como todo el Pueblo con un terremoto, no quedando en pie más que el Colegio referido y una casa de más de 600 que tenía, donde pereció la mayor parte de sus habitantes, repitiéndose igual desgracia en los años de 1743 y 1757 por la inmediación del volcán de Cotopaxi que dista 6 leguas, y la hace de un temperamento frío: sus naturales trabajan con primor en todas las artes y oficios mecánicos, tienen muchos obrages en que fabrican paños, bayetas y tucuyos, de que hacen un gran comercio, como de la carne salada de cerdo que llevan á Quito, Riobamba y Guayaquil, que es muy estimada por el punto en que la preparan, que la da exquisito gusto, y no se corrompe: todas las campañas inmediatas están sembradas de alfalfa con arboledas de sauces, cuyo verdor y frondosidad alegra la vista, y hace divertido el territorio, no 

@@@Alcedo_vol_5-0015@@@
#
menos que agradable la situación del Lugar, cuyo vecindario se reputa de 10 á 12 mil almas de todos sexos y edades, la mayor parte de Españoles y Mestizos, y entre los primeros hay familias de mucha distinción ##y conveniencias, como el Marqués de Maenza que tiene allí una magnífica casa y una rica hacienda con obrages llamada la Ciénega: está en 55 min. 14 1/2 seg. de lat. aust. 

§§§id_15543b§§§
los demás Pueblos de la jurisdicción son 

ßßß
#
Zicchos mayor. 
Zicchos menor. 
Yungas ó Colorados. 
Isilimbi. 
Chisa-Halo ó Toacaso. 
##Pillaro. 
San Felipe. 
Mula-haló. 
Alaques. 
Molleambato. 
Saquisili. 
###Pugili. 
Tanicuchi. 
Cuzubamba. 
Tisalco. 
Angamarca. 
Pila-haló. 
$$$

§§§id_15544§§§
#TACUPETO, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Ostimuri, que en otro tiempo dio bastante riqueza y hoy está desmantelado, dista 18 leguas al NE del Real de Rio Chico. 

§§§id_15545§§§
TACURACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato del de Tarata. 

§§§id_15546§§§
TACURAGUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el monte de Tiramuto, corre al N, y entra en el Orinoco al E de Ciudad Real. 

§§§id_15547§§§
TACURAY, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Rey##no de Quito, corre al NNE, y entra en el Guayaga. 

§§§id_15548§§§
TACUTA, Pueblo de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional, está 50 leguas al OSO, 1/4 al O de la Villa y Real de Minas de Chiguagua. 

§§§id_15549§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace al pie de los cerros del Bergantín, corre al E, y entra en el de Guampa. 

§§§id_15550§§§
TACUTO, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana en la América Meridional, nace en los límites de los dominios de la Co

@@@Alcedo_vol_5-0016@@@
#
rona de Portugal en el Brasil, forma una gran laguna que conserva el mismo nombre, y desagua en el rio de las Amazonas; Mr. La Condamine le llama Tacutú. 

§§§id_15551§§§
TADAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, anexo al Curato del de Gualaseo. 

§§§id_15552§§§
TADAY, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior, situado á la parte del Sur, en cuyo distrito están las haciendas de Ramadan, Guairapongo y Yazuay, es anexo al Curato del de Pendelec. 

§§§id_15553§§§
S. TADEO, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco del Colegio de Santa Rosa de Ocopa en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla y Reyno del Perú. 

§§§id_15554§§§
TADOUSSAC, Pueblo pequeño de la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio de San Lorenzo y boca del Saguenay, tiene un gran comercio porque se juntan en él los Indios salvages á conducir gran cantidad de pieles, para cambiarlas por paños, lienzos, utensilios de fierro y otras bagatelas, tiene un ##fuerte construido para defensa del rio sobre un peñasco inaccesible, está en 46 gr. 50 min. de lat. sept. y en 68 gr. 3 min. de long. occid. 

§§§id_15555§§§
TAENSAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del rio Misisipi, enfrente de las ruinas del fuerte de Rosalia. 

§§§id_15556§§§
TAGANGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Nuevo Reyno de Granada, está antes de llegar á la punta de la Abuja en una Bahía de su nombre, es de clima cálido, se gobierna por un Cazique Señor de él, antes era muy poblado. 

§§§id_15557§§§
TAGAPIPE, Castillo que hay construido en una punta de tierra en la Bahía de Todos Santos y Reyno del Brasil, que contribuye mucho á hacer más fuerte la Ciudad de S. Salvador. 

§§§id_15558§§§
TAGARIBA, Puerto de la Costa del Reyno del Brasil. 

§§§id_15559§§§
TAGARIS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques inmediatos al rio Cunuris, confina al N con la de los Guacares y al Mediodía con la de los Apotos, hoy está reducida 

@@@Alcedo_vol_5-0017@@@
#
á muy corto número, y es poco conocida. 

§§§id_15560§§§
TAGUACAY, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S, y entra en el Paraná, entre los de Aguapay y Juan-guazu. 

§§§id_15561§§§
TAGUATAGUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Rapel. 

§§§id_15562§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Reyno, célebre por la abundancia de peces y aves de agua que hay en ella, y particularmente truchas que son muy exquisitas y estimadas: está 14 leguas de la Ciudad de Santiago, á orilla del rio Tinguiririca. 

§§§id_15563§§§
TAGUIIS, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, y tiene 30 familias de Indios. 

§§§id_15564§§§
TAHUENHUATO, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de la Piedad en Nueva España, tiene 16 familias de Españoles y Mestizos, y 110 de Indios; está rodeado de nueve ranchos poco distantes uno de otro en que viven 215 familias de Españoles, Mestizos y ##Mulatos que comercian en las cosechas de los granos que cultivan: dista 10 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_15565§§§
TAIGUEN, Rio del Reyno de Chile, corre al NNO, luego tuerce su curso al SSO formando un arco, y entra en el de Quinú. 

§§§id_15566§§§
TAIJAS, Pueblo de la Provincia de Tejas en la America Septentrional, situado á orilla del rio de la Trinidad. 

§§§id_15567§§§
TAILOR, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Juan. 

§§§id_15568§§§
TAIMATI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de la Costa del Sur, y desemboca al mar en el golfo de San Miguel, delante de la punta de Garachiné. 

§§§id_15569§§§
Otro rio hay del mismo nombre en esta Provincia y Reyno, nace en las montañas de la Costa del N, corre al SO, y entra en el de Chucunaqui. 

§§§id_15570§§§
Otro en la Provincia y Gobierno del Chocó y Nuevo Reyno de Granada, nace á la parte del N cerca del cerro del Aguila, y sale al mar en el golfo de Tu

@@@Alcedo_vol_5-0018@@@
#
cumari ó del Darien. 

§§§id_15571§§§
TAIME, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en los Llanos de Casanare y Meta del Nuevo Reyno de Granada, y hoy están al cuidado de los Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_15572§§§
TAIMEO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tlalpujagua en Nueva España, tiene 720 familias de Indios, inclusos los de los barrios de su inmediación y una ayuda de Parroquia; muy cerca de él hay unas peñas que tienen dos bocas por donde salen dos brazos de agua, el uno muy fría, y el otro muy caliente, que luego se templan uniéndose, y son baños medicinales acreditados para muchas enfermedades: está 16 leguas al ONO de su Capital. 

§§§id_15573§§§
TAIRICHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 28 leguas al SO de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_15574§§§
TAJACOA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado á ##la orilla y cabecera del río Tabagi. 

§§§id_15575§§§
TAJAI, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al SSE, y entra en el de Tajaymeri antes de salir este al mar. 

§§§id_15576§§§
Tiene el mismo nombre una ensenada grande en la Costa de la misma Provincia y Reyno que el rio anterior, entre otras dos llamadas de Combervi y de Tapicú. 

§§§id_15577§§§
TAJAI-MERI, Rio de la misma Provincia y Reyno que el anterior, corre al E, y sale al mar en la ensenada de su nombre. 

§§§id_15578§§§
TAJARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, anexo al Curato del de Achacache. 

§§§id_15579§§§
TAJIPURU, Brazo caudaloso del rio Marañon en la Provincia y país de las Amazonas y territorio de los Portugueses, se separa poco antes de salir al mar, y formando un medio círculo para hacer otra boca dexa hecha la grande Isla de Marayo ó de Joanes. 

§§§id_15580§§§
TAL, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva España, corre al E, y sale al 

@@@Alcedo_vol_5-0019@@@
#
mar delante del Pueblo de su Capital. 

§§§id_15581§§§
TALA, Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de la Nueva Galicia y Obispado de Mechoacán en la América Septentrional, confina por el SE con la Capital de Guadalaxara, de quien dista 10 leguas; es de corta extensión, pero muy abundante en granos, frutas y legumbres, de temperamento templado; tiene solo quatro Pueblos, pues aunque está bien poblada á proporción de su distrito de Españoles, Mestizos, Mulatos y Indios Mexicanos, la mayor parte habita en las haciendas de campo que son muy pingües, llamadas Quesillos, San Nicolás y Cabezón, y otras muchas que tiene á la orilla de un rio que pasa por ella y la fertiliza, corriendo luego hacia la Villa de la Purificación: la Capital es el Pueblo del mismo nombre, y los restantes son Theutichan, Aguilusio y Ameca. 

§§§id_15582§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, y de la jurisdicción de la Ciudad de Salta, situado á orilla del rio del Pasage. 

§§§id_15583§§§
##Un Rio de la misma Provincia y Gobierno que el Pueblo anterior que corre al SSE, y entra en el Salado. 

§§§id_15584§§§
TALACUN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado á la orilla de un rio que nace del caudaloso que llaman Verde, es de temperamento cálido y seco, produce maíz con abundancia, y es de lo que mantiene su comercio; tiene 25 familias de Españoles y Mestizos, y 10 de Indios Pames, y dista 20 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_15585§§§
TALAGA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_15586§§§
TALAHIGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, y del distrito de la Villa de Mompox, situado á orilla del rio de la Magdalena, en la punta que forma el de Cauca para entrar en él. 

§§§id_15587§§§
TALALPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España, tiene 80 familias de Indios que en las haciendas de su 

@@@Alcedo_vol_5-0020@@@
#
distrito cultivan mucho trigo, maíz y frixoles, de que hacen su comercio, como del corte de las maderas que abundan en sus montes, está 6 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_15588§§§
TALAMANCAS, Rio de los) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica y Reyno de Guatemala, sale al mar del N, entre el de los Bocaces y el de San Antonio. 

§§§id_15589§§§
TALANJAS, Pueblo de la Cabecera de Aquismos y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es de temperamento cálido y húmedo, produce maíz, frixoles y cañas dulces, de que hacen azúcar de piloncillo que es su tráfico, tiene 160 familias de Indios Guastecos, y dista 4 leguas al Oriente de su Cabecera y 14 de la Capital. 

§§§id_15590§§§
TALASSI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado en la Cabecera del rio Albama. 

§§§id_15591§§§
TALAVERA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú. 

§§§id_15592§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con el aditamento de Puna en la Provincia y ##Corregimiento de Porco en el mismo Reyno y del Arzobispado de Charcas, que es la Capital y residencia del Corregidor. 

§§§id_15593§§§
Una Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucumán, µµµvéase Estecoµµµ. 

§§§id_15594§§§
TALBOT, Condado de la Provincia de Maryland en los Estados Unidos de la América, confina por el O con el de Kent, de quien lo dividen dos alamedas, y por el S con el de Cecil, en él está situada la Capital que antes se llamaba Oxford y hoy Williamstad. 

§§§id_15595§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Georgia, enfrente del fuerte de San Jorge. 

§§§id_15596§§§
TALCA, Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, fundada el año de 1742 por el Conde de Superunda, Presidente que era entonces, tiene además de la Iglesia Parroquial otras dos Vice-Parroquias en su distrito, y en la Villa dos Conventos, el uno de Recoletos de San Francisco, y el otro de la Merced, y un Colegio que fue de los Regulares de la extinguida Compañía: está situada á 

@@@Alcedo_vol_5-0021@@@
#
orilla del rio Maule, y en su inmediación hay una fortaleza construida por los Españoles para contener las incursiones de los Indios infieles. 

§§§id_15597§§§
TALCAGUANO, Puerto de la Costa del Reyno de Chile dentro de la Bahía de la Concepción, que es una ensenada que hace allí, muy freqüentado de todas las embarcaciones, que le dan la preferencia, así por la buena calidad de su fondo, como por la seguridad en que están resguardadas de los vientos septentrionales; y aunque es dificultoso el desembarco en estos casos porque rompen las olas en la Playa, no tiene riesgo: está 2 leguas de la Ciudad de la Concepción, y á su orilla hay algunas casas. 

§§§id_15598§§§
TALCAPUEI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_15599§§§
TALEA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 112 familias de Indios, y está 6 leguas de su Capital. 

§§§id_15600§§§
TALE-HOUMA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América ##Septentrional, corre al S, y entra en el de Sonlahue. 

§§§id_15601§§§
TALINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, perteneciente al distrito del primero. 

§§§id_15602§§§
TALISCOYAN, Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de Vera-Cruz en Nueva España, es de temperamento cálido y seco, su comercio es de la pesca de robalos que hacen sus vecinos en el rio Tacotalpa, y del ixcle que cogen en sus contornos, y tiene mucha estimación: está 9 leguas de su Capital y 82 de México. 

§§§id_15603§§§
TALISTAC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 5 leguas al NO, tiene 88 familias de Indios. 

§§§id_15604§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Santo Tomás, que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zempoala en el mismo Reyno que el anterior, tiene 138 familias de Indios. 

§§§id_15605§§§
Otro con la advocación de San Miguel en la Alcaldía mayor de Antequera del mismo Reyno es de temperamento cálido y seco, tiene 

@@@Alcedo_vol_5-0022@@@
#
430 familias de Indios empleados en el cultivo de la grana y texidos de algodón, de que hacen su comercio, está 2 leguas al Oriente de la Capital. 

§§§id_15606§§§
TALISTIPAN, Pueblo de la Cabecera de partido de Tlaltenango y Alcaldía mayor de Colotlán en Nueva España, está 3 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_15607§§§
TALKA, lsla pequeña del estrecho de Magallanes á Levante, cerca de la de Talkamme, nombres que Mr. de la Martiniere pretende que son los que le dan sus naturales, pero ni uno ni otro se hallan en las cartas. 

§§§id_15608§§§
TALMACAHUIDA, Fortaleza del Reyno de Chile, situada á la otra parte del rio Biobio, frontera de los Indios Araucanos que la quemaron y destruyeron. 

§§§id_15609§§§
TALNALIC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España, es de temperamento cálido y húmedo, distante 2 leguas al N de su Capital, tiene 50 familias de Indios. 

§§§id_15610§§§
TALPA, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Ostotipac en Nueva España. 

§§§id_15611§§§
TALPICON, Pueblo de ##la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, situado al pie de la Cordillera. 

§§§id_15612§§§
TALPUJAGUA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España. 

§§§id_15613§§§
TAMA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, correal NNO, y sale á la boca del brazo del rio de las Amazonas que forma la Isla de Marayo. 

§§§id_15614§§§
TAMAHU, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera-Paz en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15615§§§
TAMALAMEQUE, Villa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, que se llamó antes S. Bartolomé de las Palmas, la fundó el año de 1544 el Capitán Lorenzo Martín dos leguas distante del rio grande de la Magdalena, en el mismo sitio que el año de 1539 habia fundado Gonzalo Ximénez de Quesada el Pueblo del Barbudo, dándole este nombre por tener barbas su Cazique, cosa muy singular entre los Indios; después estableció en ella una Colonia de Españoles 

@@@Alcedo_vol_5-0023@@@
#
el Capitán Luis de Manjarres, y últimamente la perfeccionó y dio forma de Villa Bartolomé Dávila el año de 1561: es de temperamento sumamente cálido, pero el terreno alto y abundante de buenos pastos; ha venido á tanta decadencia con el tiempo que hoy es un Pueblo miserable: está 65 leguas de Santa Marta y 20 de Tenerife, en 305 gr. de long. y en 8 gr. 42 min. de lat. bor. 

§§§id_15616§§§
TAMALINTO, Pueblo de la Cabecera de partido de Tantima y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, es de temperamento cálido, y tiene 62 familias de Indios, está distante una legua al N de su Cabecera. 

§§§id_15617§§§
TAMANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Ingara, donde se junta con el de Talama. 

§§§id_15618§§§
TAMANAES, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, que vive en los bosques del rio grande de la Magdalena á la parte de Levante, son muy guerreros, astutos y traidores. 

§§§id_15619§§§
TAMAPACHE, Pueblo de la Cabeza de partido de ##Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en lo más áspero de la sierra, tiene 120 familias de Indios Pames y Guastecos que viven como bárbaros, es de temperamento frío y húmedo, produce algunas semillas, y está 16 leguas de su Cabecera. 

§§§id_15620§§§
TAMARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento fresco, muy delicioso y sano, y donde ordinariamente hacen su residencia los Gobernadores; muy fértil y abundante en frutos, y particularmente de algodón, de que hacen su mayor comercio, porque fabrican lienzos y texidos muy finos que se estiman en todas partes por los mejores del Reyno, como pabellones, sobrecamas de hilo blanco y azul con exquisitas labores, toallas finísimas que allí llaman de manta, que usan las gentes de distinción: sus naturales son más de 400 Indios aplicados y laboriosos á los telares y al cultivo del algodón, tabaco y cañas dulces, de que fabrican azúcar: tiene también abundancia de 

@@@Alcedo_vol_5-0024@@@
#
palmas que dan dos especies de dátiles muy delicados: está al pie de las montañas de Bogotá, á la entrada de los Llanos. 

§§§id_15621§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato del de Ornas. 

§§§id_15622§§§
TAMARACA, Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil, confina por el N con la de Paraiba, por el Sur con la de Pernambuco, por el E con el mar, y por el O con el país de los Indios Tapuyes; solo tiene 7 leguas de extensión por la Costa, pero en lo interior del país de 32 á 40; toma el nombre de una Isla que tiene enfrente, muy cerca del Continente, y hace la parte principal de este Gobierno; es muy fértil y abundante en palo de brasil, algodón, azúcar, cedros, cocos y muchas maderas, de lo qual mantiene un lucroso comercio, el qual facilita un Puerto cómodo que hay en la Isla, adonde se entra por un canal estrecho, está dominado de una fortaleza que tiene en una eminencia, y fue tomado por los Holandeses que fabricaron otro á la entrada con el nombre de ##Orange, y era inaccesible por los pántanos que lo rodeaban, de modo que las embarcaciones que querían entrar estaban expuestas á todo el fuego; la otra boca del canal llamada Catevama apenas tiene 10 pies de agua, y solo es buena para barcos planos: tiene la Isla cerca de tres leguas de largo, una de ancho y siete á ocho de circunferencia: fundó esta Capitanía y Gobierno Pedro López de Sousa, que habiendo conseguido que el Rey Don Juan III le diese cinqüenta leguas de terreno en premio de sus servicios, tomó solo siete de Costa, y el resto por lo interior al S; pasó luego por sucesión de hembra á la casa de los Marqueses de Cascaes: estaba poseída entonces de los Indios infieles Pitiguares, á quienes conquistó y sujetó: los Franceses se apoderaron de esta Provincia, y la conservaron hasta el año de 1635: la baña un rio que tiene el mismo nombre, á cuya orilla se cuentan 22 ingenios de azúcar, y paga anualmente al Gobernador 300 ducados de Portugal: su Población consta de la Ciudad de Goayana, y los Pueblos de Tejucupa

@@@Alcedo_vol_5-0025@@@
#
po, Tacoara, Capibaribi y Nuestra Señora del Destierro, además de 

§§§id_15622a§§§
la Capital que está situada en la isla, y tiene el mismo nombre con la advocación de Nuestra Señora de la Concepción: está en la cumbre de una montaña, tiene una magnífica Iglesia Parroquial y dos Compañías fixas de guarnición para su defensa: todo el territorio de su inmediación está poblado de haciendas de labor, ingenios de azúcar y hermosas casas de campo, que hacen un país delicioso y agradable, al mismo tiempo que es cómodo por la abundancia y comodidad de víveres que tiene: el vecindario será de 200 vecinos, dista 6 leguas de Pernambuco, y está en 7. gr. 46 min. de lat. aust. 

§§§id_15623§§§
TAMARO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, nace cerca de la Costa del mar, corre al S, y entra á desaguar en la gran laguna de Maracaibo. 

§§§id_15624§§§
TAMAROAS ó Tamaros, Isla grande de la Provincia y Gobierno de la Florida en la América Septentrional, está 25 leguas de la boca del Ohio, y tiene en el Con##tinente una nación de Indios del mismo nombre. 

§§§id_15625§§§
TAMAULIPA, San Carlos de) Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en la Costa del Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1763 de orden del Virrey Marqués de Cruillas; pero no ha tenido el aumento que se esperaba, y su vecindario es corto, la mayor parte de las casas son unos barracones de paja. 

§§§id_15626§§§
TAMAYO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, nace al lado de la laguna de Maracaibo, corre cabial E, y entra era el de Tucuyo. 

§§§id_15627§§§
TAMAZULA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zapotlán en Nueva España, situado al ENE de la Cabecera de Tuspán. 

§§§id_15628§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en medio de la sierra de aquel nombre, y á la orilla del rio Piastla. 

§§§id_15629§§§
Otro con la advocación de San Juan en la Alcaldía mayor de Nochistlán, y del 

@@@Alcedo_vol_5-0026@@@
#
Reyno de Nueva España, tiene 78 familias de Indios, y está 2 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15630§§§
TAMAZULAPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Ayutla y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 150 familias de Indios, y está 12 leguas de su Capital. 

§§§id_15631§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en el mismo Reyno, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 270 familias de Indios que se emplean en el cultivo de los campos y en la matanza de ganado cabrío, de que hay mucha abundancia por ser el terreno á propósito para ello, está 3 leguas entre Oriente y Norte de su Capital. 

§§§id_15632§§§
TAMAZUNCHALE, Pueblo y Cabeza de partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado cerca del rio del Desaguadero en que cogen mucho pescado, produce maíz, frixoles y cañas dulces con abundancia, tiene muy buena Iglesia Parroquial, 358 familias de Indios y 36 de Españoles, está 30 leguas de su Capital. 

§§§id_15633§§§
##TAMBAPALLA, Valle de la Provincia y Corregimiento de Arica, situado cerca de la Costa del mar. 

§§§id_15634§§§
TAMBILLO, Pueblo del partido de Guadalabquen del Reyno de Chile, situado á orilla de un rio pequeño del mismo nombre que corre al S, y entra en el de Valdivia. 

§§§id_15635§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Esmeraldas y Reyno de Quito. 

§§§id_15636§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Huaitara. 

§§§id_15637§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el mismo Reyno. 

§§§id_15638§§§
TAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado cerca de la Cabecera del rio Choapa. 

§§§id_15639§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en la Costa del mar á la boca del rio Santa. 

§§§id_15640§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el mismo Reyno. 

§§§id_15641§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Atacames en 

@@@Alcedo_vol_5-0027@@@
#
el Reyno de Quito, situado á la orilla de un rio pequeño que entra en el de Guaillabamba. 

§§§id_15642§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, llamado también Alto del Rey, está al O de su Capital, situado en la cabecera de un rio. 

§§§id_15643§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Huaitara. 

§§§id_15644§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el mismo Reyno que el anterior, á cuya inmediación hay un cerro en que se conserva una fortaleza del tiempo de los Incas fabricada de grandes peñas labradas y unidas con tan admirable ajuste que no es fácil comprehender como se conduxeron á aquella altura y se ajustaron, no siendo de figura regular ni labradas á esquadra; tiene sus baluartes, puerta y plazuelas con singular disposición y arte; forman la subida unos andenes ó escalones anchos y largos con callejones y terraplenes; á poca distancia hay dos castillos que debían de servir de avanzadas; hay unas pie##dras agujereadas por donde dicen que pasaban los Indios una cadena con que creían atar al sol, de donde tomó el sitio el nombre de Intehuatana, que en su idioma significa lugar donde se ata el sol; tiene otra piedra agujereada también en que castigaban á los delinquientes haciéndoles entrar la cabeza por el agujero, y rasando por encima de esta otra que tenía filo dividían la cabeza del cuerpo: en la estrechura que forman los cerros se ve una estatua de piedra de un Indio con una honda en la mano. 

§§§id_15645§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el mismo Reyno, situado en la Costa cerca de la Quebrada de Topana. 

§§§id_15646§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el mismo Reyno. 

§§§id_15647§§§
Un Rio de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior nace en la Provincia de Moquehua cerca del Pueblo de su nombre, y corre al O formando un arco hasta salir al mar del Sur en la ensenada de Quilca. 

§§§id_15648§§§
Otro rio del Reyno del Brasil en el territorio y país de los Indios Guayazas se forma de varios arroyos que 

@@@Alcedo_vol_5-0028@@@
#
se juntan, corre al NNO, y entra en el de Tocantines. 

§§§id_15649§§§
Un Pueblo con el aditamento de Pintado, llamado también Chachaguy, en la Provincia y Gobierno de Pastos y Reyno de Quito. 

§§§id_15650§§§
Otro con el aditamento de Quemado en la Provincia y Corregimiento de Lucanas y Reyno del Perú, anexo al Curato del de Saiza. 

§§§id_15651§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia del Gairá y Gobierno del Paraguay, situado entre dos rios, y á la cabecera del uno que entra en el Paraná cerca del Pueblo de Copacavana. 

§§§id_15652§§§
TAMBOBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

§§§id_15653§§§
TAMBOR, Islote de la mar del N, cerca de la Costa de Portovelo en el Reyno de Tierra-Firme, al lado del Puerto de Garrote, tiene un monte bién alto en que hay establecida una vigía para dar aviso al Gobernador de Portovelo de las embarcaciones que hay en la Costa. 

§§§id_15654§§§
Tiene el mismo nombre de Cuesta del Tambor un ##Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el camino que va á Quito en los confines de la de Pastos. 

§§§id_15655§§§
TAMBOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú. 

§§§id_15656§§§
TAME, Pueblo grande de Indios de la Nación Moxca en el Nuevo Reyno de Granada y Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, situado á la falda de una montaña cerca del rio Cazanare, y á orilla del de su nombre, de quien le toma, es de temperamento cálido, pero sano y de numerosa población, pues tiene más de 700 Indios muy aplicados á el trabajo de la labranza y sementeras, cogen mucho maíz y yuca, y fabrican además del cazave otro manjar que llaman cucuma, y de la misma yuca un pan tan bueno como el de trigo. 

§§§id_15657§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana que entra en el Meta, según Bellin, Ingeniero del Rey de Francia, en su Carta del curso del Orinoco. 

§§§id_15658§§§
TAMES, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia 

@@@Alcedo_vol_5-0029@@@
#
y Corregimiento de Tunja, descienden estos salvages de los Laches, y su territorio confina con la de los Ipuyes. 

§§§id_15659§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa, enfrente del Puerto de Maya, y al O de Caracas. 

§§§id_15660§§§
Otro µµµvéase Cacaguanµµµ. 

§§§id_15661§§§
TAMIAHUA, Pueblo y Puerto de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, de temperamento caliente y húmedo, por cuya causa, y la de estar rodeado de aguas por el ON y S, es muy malsano, su vecindario se compone de 40 familias de Españoles, y 400 de Mulatos y Negros libres de tributo por ocuparse en guardar el Puerto y correr sus Costas, y 460 de Indios Guastecos y Mexicanos que comercian en cera, azúcar, granos, palmillas, pita y mucho pescado de que abunda un rio ó brazo de mar que corre al N tocando en las mismas casas del Pueblo que tiene seis barrios; en su inmediación muy cerca de él está la barra de Tanguyo, y el intermedio es una Costa de formidables peñascos que cerrando las entra##das imposibilitan el anclage de las embarcaciones. 

§§§id_15662§§§
El rio referido tiene el mismo nombre, sale al mar entre el de Tampico y la Punta Delgada. 

§§§id_15663§§§
TAMIGI, Rio de la Provincia de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, nace de un lago al N del país de Massachusets, y corriendo recto al Mediodía sale al mar junto á la Ciudad de Nueva Londres y á Levante del rio Connecticut; es caudaloso, sin embargo de varios brazos que salen de él, llamados los principales Glass river ó rio de Vidrio, Russel deligt, y rio Indiano. 

§§§id_15664§§§
TAMINANGO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situado entre los ríos Angasmayo y Juanambú. 

§§§id_15665§§§
TAMIPICAS, Nación bárbara de Indios no bien conocida, se sabe que habita al Poniente de la de los Xamaros en el país de las Amazonas. 

§§§id_15666§§§
TAMISQUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á orilla del rio Dulce. 

§§§id_15667§§§
TAMITAS, Pueblo de la Cabeza de partido de Ta

@@@Alcedo_vol_5-0030@@@
#
mazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y 50 familias de Indios Guastecos, está situado en un brazo de la sierra, 10 leguas al NE de su Cabecera. 

§§§id_15668§§§
TAMOIN, Pueblo de la misma jurisdicción y Alcaldía mayor que el anterior, fundado á orilla de un rio en un espacioso llano, es de temperamento cálido, abundante de árboles frutales, como de maíz y otras legumbres de que se mantienen sus naturales, como de hacer esteras de junco, cestas y otros utensilios de él, en que pagan los tributos y obvenciones; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y 109 familias de Indios Guastecos tan valerosos que sin auxilio de otra tropa se han defendido siempre de los bárbaros Chichimecas que son sus fronterizos, y continuamente los hostilizan: antes había en este Pueblo más de 100 familias de Españoles y Mestizos, que lo abandonaron por las hostilidades de los enemigos, y se fueron á avecindar á otras partes para vivir con más seguridad; en su inmediación hay junto á ##la sierra dos ojos de agua, el uno sumamente fría y el otro caliente y azufrada, que unidos son útilísimos para los tullidos y los infestados del mal venéreo que se bañan allí: está 7 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15669§§§
TAMOYES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, que habita cerca del nacimiento del rio Moari en los confines de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, descienden estos Indios de los Xarayes, y confinan por el SO con los Chaneses y Xaqueses, con los quales están siempre en continua guerra; son de genio brutal, feroces y traidores, y de estatura muy alta; andan desnudos así los hombres como las mugeres: los primeros usan la sodomía, y las segundas son comunes á todos: la guerra ha destruido mucho estas fieras, y los pocos que quedan andan dispersos y vagantes por aquellas selvas. 

§§§id_15670§§§
TAMPAGAN, Pueblo de la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado al pie de una sierra inaccesible por su altura, produce bastante maíz, algodón de que texen 

@@@Alcedo_vol_5-0031@@@
#
sus vestidos, y cañas dulces con que fabrican azúcar de piloncillo; es anexo al Curato del de Tampamolon, tiene 55 familias de Indios, y está 25 leguas de su Capital. 

§§§id_15671§§§
TAMPAMOLON, Pueblo y Cabeza de partido de la Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es de temperamento cálido y seco, abundante en granos, legumbres y caña dulce de que hacen mucha azúcar de piloncillo, que es el principal comercio de que se mantienen; tiene muy buena Iglesia Parroquial y un Convento de Religiosos de San Francisco, y 40 familias de Indios Mexicanos y Guastecos que alternativamente exercen los oficios de la República, sin perder la costumbre de vivir dispersos, y lo mismo hacen los Españoles, Negros y Mulatos que lo habitan, y serán otras 60 familias: está 19 leguas al S de su Capital. 

§§§id_15672§§§
TAMPASQUIN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tamazunchale y de la misma Alcaldía mayor que el antecedente, situado en una cañada que forman varios cerros, es de temperamento templado, y lo habitan ##57 familias de Indios Guastecos, á quienes administra los Sacramentos un Religioso del Orden de San Francisco, como á otras muchas familias que viven dispersas en su distrito: está 14 leguas de la Capital. 

§§§id_15673§§§
TAMPAYA, Monte célebre por su rica mina de plata en la antigua Provincia de Pacages, y hoy en la de la Paz. 

§§§id_15674§§§
TAMPIAGUITI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_15675§§§
TAMPICO, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva España, y una de las más pequeñas y de menos lucro, es de temperamento caliente y húmedo, produce algunos granos, cañas dulces de que hacen azúcar de Piloncillo, maíz, miel, cera silvestre y ganado mayor de que hacen cecina; pero su principal comercio era antes de sal y de mucho pescado que sacaban del rio de su nombre, y salado lo enviaban á vender á otras jurisdicciones y á loa barcos que venian de Campeche, pero ya ha decaído enteramente este lucro por el excesivo precio que ha tomado la sal; también co

@@@Alcedo_vol_5-0032@@@
#
gen porción de algodón, que emplean en hacer diferentes texidos; y de los productos dichos, como de algunos toros que llevan á otras partes, se surten de lo que necesitan en esta Provincia que ##abunda de insectos venenosos, especialmente hacia el territorio de Otzuluama; la atraviesa el caudaloso rio de su nombre, y los Pueblos de su distrito son los siguientes: 

ßßß
#
Tantoyuca. 
Santa Catalina. 
San Juan Otontepec. 
San Juan Tantima. 
##Tamalinto. 
San Nicolás. 
Chicomi. 
San Pedro Coyutla. 
###Población Nueva. 
Sta. María Otzulama. 
Tanjuco. 
Temporal. 
Santiago Tanquiuche. 
$$$

§§§id_15676§§§
#Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de esta Provincia que la atraviesa y sale al mar del N, á cuya entrada hay una atalaya ó vigía con guardia para explorar la Costa, y dar aviso al Alcalde mayor de las embarcaciones que descubre; en la parte del O hay un Pueblecito ó barrio de Indios de la Nación de los Olives, que tienen la obligación de pasar el rio en la barca que hay á todos los que se presentan, por esto están libres de tributo y contribuciones. 

§§§id_15677§§§
TAMPOAN, Pueblo de Indios Guastecos en la Cabeza de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, serán como 20 familias, ##situadas en un terreno llano y hermoso por donde pasa un caudaloso rio llamado Tanchanchin, que se forma del de San Marcos y de otro que baxa del cerro de Tamul, y forma después un vistoso despeñadero en un parage de la Sierra Gorda; los Indios de este Pueblo cuidan de las canoas en que se pasa, por cuyo motivo están libertados de tributos: está 5 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_15678§§§
TANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Viñac en la de Yauyos. 

§§§id_15679§§§
TANABO, Puerto pequeño de la Isla de Cuba en la Costa del NNE y Cabeza del E, entre el de Altabo

@@@Alcedo_vol_5-0033@@@
#
nita y el de Sebayas. 

§§§id_15680§§§
TANACO, Santa Cruz de) Pueblo de la Cabeza de partido de Arantzan y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacan, tiene 38 familias de Indios empleados en el cultivo de granos, cortar maderas, fabricar loza, y hacer fustes de sillas de montar. 

§§§id_15681§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Miguel en la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zacatlan en Nueva España, está 6 leguas de su Capital. 

§§§id_15682§§§
TANACOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú, anexo al Curato del de Cotaparazo. 

§§§id_15683§§§
TANAPATEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tehuantepec en Nueva España, es de temperamento calido, tiene un Convento de Santo Domingo y 160 familias de Indios, inclusos los barrios de su distrito, que comercian en semillas y crías de ganado mayor: está 14 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15684§§§
TANASSEE, Pueblo de Indios de la Provincia y Co##lonia de la Carolina Septentrional, en que tienen los Ingleses construido un fuerte para defensa del establecimiento que han hecho allí, á orilla del rio de su nombre. 

§§§id_15685§§§
Este corre al NO, y entra en el de Cherakees. 

§§§id_15686§§§
TANCANHUICHI, Pueblo de la Cabeza de partido de Tampamolon y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en un terreno áspero, rodeado de montes, barrancos y cañadas, en él reside el Cura de la Cabecera, tiene 1700 familias de Indios Mexicanos y Guastecos, y algunas de Españoles, Mulatos y Mestizos, todos perfectamente instruidos en los docmas de la Religión por el cuidado de D. Juan Santos de Mendoza, que fue Cura allí, y sabia con perfección ambos idiomas: está 14 leguas al SE de su Capital. 

§§§id_15687§§§
TANCARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Arma. 

§§§id_15688§§§
TANCHANACO, Pueblo pequeño de la Cabeza de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es de temperamento cálido y seco, 

@@@Alcedo_vol_5-0034@@@

#anexo al Curato del de Aquismon, tiene 25 familias de Indios, y está situado al pie de la Sierra Madre, distante 5 leguas de su Cabecera: á poca distancia, en lo más alto de ella, hay una ranchería de Indios Pames que serán 80, y no se han reducido aún. 

§§§id_15689§§§
TANCHE, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 75 familias de Indios, y está 7 leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

§§§id_15690§§§
TANCONA, Caleta de la Costa de la mar del Sur en el distrito de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú. 

§§§id_15691§§§
TANCUR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato del de Churin. 

§§§id_15692§§§
TANDIL, Monte de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, está cerca de la orilla del rio de su nombre. 

§§§id_15693§§§
Este corre al NNO, luego tuerce su curso al E, y sale al mar en la Costa de los Patagones. 

§§§id_15694§§§
TANEPLANTA, Rio de la Provincia de México y Reyno de Nueva España, ##nace en las montañas, corre al E, y uniéndose con el de los Remedios muda su nombre en el de Guadalupe hasta entrar en la laguna de México por el puente que conserva la misma denominación. 

§§§id_15695§§§
TANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito, situado en el camino que baxa de la de Popayán. 

§§§id_15696§§§
TANGANZIQUARO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Zamora en Nueva España, situado en un llano en medio de dos rios cristalinos que nacen de des fuentes inmediatas á la Población, con cuyas aguas fertilizan las labores de trigo, maíz y lentejas que son los frutos de su comercio, es de temperamento frío por estar situado casi en la sierra, está rodeado de huertas que producen muchas frutas y hortalizas, el vecindario se compone de 98 familias de Españoles y 74 de Indios, dista 6 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15697§§§
TANGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, fundado en un hermoso y dilatado llano de 

@@@Alcedo_vol_5-0035@@@
#
quien toma el nombre. 

§§§id_15698§§§
También tiene el mismo un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Popayán, nace al pie del páramo de Guanacas, y entra á poco espacio de su curso en el Caquetá. 

§§§id_15699§§§
TANGOR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato del de Caina. 

§§§id_15700§§§
TANGLOTANGO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva España, situado en la Costa del mar del Sur, entre los rios de Aguatulco y de Cayola. 

§§§id_15701§§§
TANGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_15702§§§
TANGLALO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito. 

§§§id_15703§§§
TANGUIER, Puerto de la Costa del Sur en la Provincia de la Nueva Escocia ó Acadia en los Estados Unidos de la América, entre el cabo Rage y los baxos de Malvoilin. 

§§§id_15704§§§
TANICUCHI, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito, situado á la orilla occidental ##del rio de su nombre que baxa del páramo de Elenisa, está al Poniente de Mula-haló y al N de Saquisili en 47 min. 30 seg. de lat. aust. 

§§§id_15705§§§
TANJUCO, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabeza de partido de Otzulama y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, es de temperamento cálido, y muy abundante de insectos y animales venenosos; tiene solamente 12 familias de Indios, y está en la frontera de los bárbaros Chichimecos; en él residen dos soldados con sueldo del Rey para mandar y dirigir á los Indios alistados como Milicianos para contener las incursiones de aquellos infieles, y dar aviso á las Compañías que residen en el Puerto de Tampoco: está poco distante de su Cabecera. 

§§§id_15706§§§
TANLAGUA, Cerro muy alto ó páramo siempre cubierto de nieve en el Reyno de Quito al N de esta Capital, á cuya falda pasa un rio de bastante caudal que tiene la virtud de petrificar quanto cae entre sus aguas, hay cerca de él dos haciendas muy pingües, que la una tiene el mismo nombre, y la otra el de Conrogal. 

@@@Alcedo_vol_5-0036@@@
#
§§§id_15707§§§
TANOS, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia del Moqui y Reyno de Nuevo México. 

§§§id_15708§§§
TANPISCO, Rio de la Provincia y Gobierno de Costarica en el Reyno de Guatemala, corre al S, y sale al Mar Pacífico al E de la Villa de Nicoya. 

§§§id_15709§§§
TANQUAYALAB, Pueblo de la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en una loma alta, es de temperamento cálido, seco y falto de aguas; produce mucho maíz, calabazas, frixoles, frutas y cañas dulces de que fabrican piloncillos de azúcar que es su comercio, como de costales de pita y de palma que hacen con primor; en su distrito hay varios ranchos que han formado los Indios y Mulatos en que crían ganado caballar y vacuno; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, 143 familias de Indios, y 70 de Negros y Mulatos libres: está 11 leguas al S de su Capital. 

§§§id_15710§§§
TANQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, anexo al Curato del de Chilca. 

§§§id_15711§§§
TANQUIAN, Pueblo de ##la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en la vega del rio que llaman del Desaguadero, es anexo del Curato del de Tampamolon, de temperamento cálido y húmedo, produce algunas semillas y frutas de que se mantienen sus naturales, como de la cría de ganado mayor; es corto, pues solo tiene 17 familias de Indios que no permiten que se avecinden en él Españoles ni otra clase de gente: está 20 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15712§§§
TANQUYUCHE, Santiago de) Pueblo de la Cabeza de partido de Otzulama y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, tiene 60 familias de Indios, y está 5 leguas de su Cabecera. 

§§§id_15713§§§
TANTAMAYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato del de Chavin de Pariarca. 

§§§id_15714§§§
TANTIMA, S. Juan de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, es de temperamento cálido, situado entre unas ásperas serranías, tiene 583 familias de Indios que se ocu

@@@Alcedo_vol_5-0037@@@
#
pan en el cultivo de la caña dulce, de que hacen miel y azúcar de piloncillo, en cuyo número se incluyen los de quatro barrios pequeños de su distrito, está 15 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15715§§§
TANTOYUCA, Pueblo y Capital de la misma Alcaldía mayor que el anterior, es de temperamento cálido y seco, su vecindario se compone de 306 familias de Indios Mexicanos y Guastecos y 150 de Españoles, cuyo comercio era hacer empleos de sal de los barcos que llegaban de Campeche al Puerto de Tampico, y beneficiaban luego á cambio de géneros en otras jurisdicciones; pero esta utilidad ha decaido casi enteramente por el excesivo precio á que ha subido la sal, y por esto el Pueblo y su distrito también ha experimentado mucha decadencia, aplicándose los vecinos para mantenerse á poner corrientes algunos ingenios de azúcar, y á la siembra y cultivo de granos y cañas dulces; tiene un buen Convento de Religiosos de S. Agustín, á quienes pertenecía este Curato antes que se pusiesen todos en Clérigos: está ##70 leguas entre Oriente y Norte de México, en 276 gr. 30 min. de long. y en 22 gr. 28 min. de lat. 

§§§id_15716§§§
TANZITARO y Pinzandaro, Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 35 leguas de largo de Oriente á Poniente, y 32 de ancho N S; el temperamento es generalmente frío, aunque tiene parages templados y otros cálidos; abunda mucho de aguas, que aunque fertilizan el terreno, lo hacen mal sano y propenso á enfermedades; produce muchos granos, y especialmente arroz, de que abastece otras jurisdicciones, miel, frutas y algún ganado. 

§§§id_15716a§§§
La Capital tiene el mismo nombre, situado en lo más alto de la sierra de Mechoacán, por lo qual es sumamente frío, y quando llueve nieva en las partes más altas, durando la nieve endurecida hasta el verano; goza de ayres muy puros y saludables, y de abundancia de aguas muy delgadas que brotan de las alturas de la sierra: sus habitantes son 58 familias de Españoles, 105 de Indios, y 15 de Mulatos y Mestizos; tiene un Convento de Religiosos de 

@@@Alcedo_vol_5-0038@@@
#
S. Francisco, y está 100 leguas al Poniente de México, en 270 gr. 4 min. de long. ##y en 20 gr. 5 min. de lat. los demás Pueblos de su jurisdiccion son 

ßßß
#
Acaguato. 
Apazingan. 
Paraquaro. 
San Juan de los Plátanos. 
##Sta. Ana Amatlán. 
Xalpa. 
Pinzandaro. 
Santa Ana Tetlama. 
###Santiago Thomatlán. 
Alina. 
Tepalcatepec. 
$$$

§§§id_15717§§§
#TANZOZOB, Pueblo de la Cabeza de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en lo áspero de la sierra, cuyo terreno nada produce, está en los límites que dividen esta Alcaldía de la de Cadreita, distante 20 leguas de su Cabecera. 

§§§id_15718§§§
TAPACARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

§§§id_15719§§§
TAPACRIC, Pueblo grande antiguo del Perú, Capital de una Provincia del mismo nombre que se extendía desde la laguna Titicaca hasta el nacimiento del rio Chopare más de 40 leguas, tenía sus Príncipes propietarios, el último de los quales, llamado Cari, se entregó con todos sus vasallos á Capac-Yupanqui, V Monarca de los Incas, hoy es un Pueblo miserable, si##tuado cerca del nacimiento del rio Condorillo en 17 gr. 58 min. de lat. aust. 

§§§id_15720§§§
TAPACROYA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Costa del Sur de la ensenada de Tapicú. 

§§§id_15721§§§
TAPACURES, Nación bárbara de Indios poco conocida de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, que habita á Levante del rio Sara, y al N de la de los Chiquitos y de Santa Cruz de la Sierra. 

§§§id_15722§§§
Tiene el mismo nombre un monte muy alto de la Provincia de Charcas en el Reyno del Perú. 

§§§id_15723§§§
TAPACURO, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar junto al cabo de San Agustín. 

§§§id_15724§§§
TAPADO, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía 

@@@Alcedo_vol_5-0039@@@
#
de Tamaraca en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Doce y la Villa de Olinda. 

§§§id_15725§§§
TAPAHANOCK, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, y del Condado del Rey y la Reyna, situado á la orilla del rio Rapahanock, cerca de su salida al mar. 

§§§id_15726§§§
TAPAIRIHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato del de Acobamba. 

§§§id_15727§§§
TAPAJOCOS, µµµvéase Topayosµµµ. 

§§§id_15728§§§
TAPALAGA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15729§§§
TAPANACA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, situado cerca de la Costa de la mar del N, y á la orilla del rio Tarena. 

§§§id_15730§§§
TAPANATEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala, situado al pie de las montañas de Quelenes, y en lo interior de una Bahía de la mar del Sur, según la descripción que hace de él Fr. Tomás Gage, es uno de los ##más amenos y deliciosos que hay en aquel país, abundante de carnes, aves, frutas y peces por la inmediación que tiene al rio y al mar, y por los excelentes pastos en que cría muchísimo ganado, y no menos huertas de naranjas, limones, cidras, higos y otras frutas. 

§§§id_15731§§§
TAPANZAQUECO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 52 familias de Indios, y está 12 leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

§§§id_15732§§§
TAPAQUIRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, situado á orilla del Caura, y al E de la Ciudad de Real Corona. 

§§§id_15733§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, corre al N, y entra en el Orinoco. 

§§§id_15734§§§
TAPARI, Barra de) Banco de arena cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil, al lado del baxo grande de Coroa. 

§§§id_15735§§§
TAPARICA, Isla grande de la Bahía de Todos San

@@@Alcedo_vol_5-0040@@@
#
tos en el Brasil, la mayor, más poblada y más fértil de todas las que hay allí, como el Continente está á Levante, esta Isla defiende la entrada de la Bahía, que entre ella y la Tierra-Firme tiene más de tres leguas, sobre la punta ó extremidad está el fuerte de San Antonio y un Pueblo llamado la Ciudad Vieja en 13 gr. 15 min. de lat. aust. 

§§§id_15736§§§
TAPAOY, Pueblo de la Cabeza de partido de Amatlan y Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España. 

§§§id_15737§§§
TAPAY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo al Curato del de Madrigal. 

§§§id_15738§§§
TAPAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Sayán. 

§§§id_15739§§§
TAPAYULA, San Francisco de) Pueblo de la Cabeza de partido de Zapotitlan y Alcaldía mayor de Zacatlan en Nueva España, distante 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_15740§§§
TAPE, µµµvéase Guairaµµµ. 

§§§id_15741§§§
Tienen el mismo nombre unas montañas de la Provincia y Gobierno del Para##guay, entre el rio de Teboropi y el rio Grande de la Capitanía del Rey en el Brasil. 

§§§id_15742§§§
TAPERADAS, Bocas) Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas en el brazo que forma la Isla de Marayo. 

§§§id_15743§§§
TAPES, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado á orilla del rio Tebiquari. 

§§§id_15744§§§
TAPIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla de uno de los brazos del rio Cauca. 

§§§id_15745§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno del Tucumán y Reyno del Perú, en el distrito y jurisdicción de la Capital, situado á orilla del rio Choromoros. 

§§§id_15746§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, situado á la orilla del rio Arvi. 

§§§id_15747§§§
Un Rio de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior corre al SSE, y entra en el de Choromoros. 

§§§id_15748§§§
Otro rio del Reyno de Chile corre al NNO, y 

@@@Alcedo_vol_5-0041@@@
#
entra en el de Valdivia. 

§§§id_15749§§§
TAPICU, Ensenada de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, entre la de Tajay y la Isla Bepitanga. 

§§§id_15750§§§
TAPICURA, Rio de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil, corre al N entre los de Mejari y Masseita, y sale al mar en la Bahía de Marañan. 

§§§id_15751§§§
TAPICURO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, situado á la orilla del rio de su nombre cerca de su salida al mar. 

§§§id_15751a§§§
Este nace cerca de la Costa, corre casi al E, y sale al mar entre el de Ponica y el cabo Color. 

§§§id_15752§§§
TAPICURU, Rio del mismo Reyno que el anterior, nace en las montañas de lo interior de él, corre al N formando un arco, y sale al mar en la Capitanía de Marañan, delante de la Isla de San Luis. 

§§§id_15753§§§
TAPILULA, Pueblo de la Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15754§§§
TAPION, Pueblo de la Isla de Sto. Domingo en la parte que poseen los Franceses, situado entre el Petit Goave y el Trou de Juan Roger. 

§§§id_15755§§§
##TAPIROZA, Estrecho de) Angostura ó canal que forma en medio de la Bahía de Marañan la Isla de San Luis con la Costa del Continente defendido por el castillo ó fuerte de Santa María. 

§§§id_15756§§§
TAPISI, Rio grande y caudaloso del Reyno del Perú, nace de los montes de Cocamas al Mediodía, corre al N más de 25 leguas, y luego forma una laguna; poco después de su nacimiento se le incorpora el Yehua-Puatani, que es un brazo del Yahuari, y entra en el Ucayale en 4 gr. 52 min. de lat. aust. 

§§§id_15757§§§
TAPITAY, Pueblo de la Provincia de Gairá y Gobierno del Paraguay en el Perú, situado á orilla del rio Paraná, y á la falda de la sierra de Maracayu. 

§§§id_15758§§§
TAPO, Rio rápido llamado también de Tarma en el Perú, por estar en los confines de esta Provincia á la parte de Levante, solo se puede pasar por un parage que llaman el Balzadero de Chancha-Mayu, en balzas de juncos. 

§§§id_15759§§§
TAPOANA, Rio de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil, corre al E, y sale al mar entre el de Paraiba del Sur y el de Irutiba. 

@@@Alcedo_vol_5-0042@@@

§§§id_15760§§§
#TAPOCALMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado en la Costa y punta de su nombre, ésta está entre el rio Bichuquen y los baxos de Rapél. 

§§§id_15761§§§
TAPOCAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el Perú. 

§§§id_15762§§§
TAPORICA, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Todos Santos, y en la entrada de la Bahía. 

§§§id_15763§§§
TAPORO, Pueblo del Gobierno de Maracaibo y Provincia de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa del E de la laguna de aquel nombre en lo más interior de ella. 

§§§id_15764§§§
TAPOUCHAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado á orilla de un rio. 

§§§id_15765§§§
TAPOYAES, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace en el país de los Indios Itenes, corre al SSO, y entra en el rio Itenes, más arriba de la Villa de la Concepción. 

§§§id_15766§§§
TAPU, Pueblo de la Pro##vincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato del de Acobamba. 

§§§id_15767§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Reyno. 

§§§id_15768§§§
TAPUAS, Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Marañan y Reyno del Brasil, situada en la Costa de la Bahía de Marañan á la parte del O. 

§§§id_15769§§§
TAPUCA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al E, y sale al mar en la ensenada de Tapicú. 

§§§id_15770§§§
TAPUONGA, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al NNO, y entra en el de Ayun ó Yumeri. 

§§§id_15771§§§
TAPUREGEREN, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado al N del Orinoco. 

§§§id_15772§§§
Tiene este nombre también un rio de la misma Provincia y Gobierno, nace al Sur de la mesa de Guanipa, corre á aquel rumbo, y entra en el Orinoco. 

§§§id_15773§§§
TAPURU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace en la serrania de Imataca, corre al Sur, y entra en el de Cuyuni por la vanda del Norte. 

@@@Alcedo_vol_5-0043@@@

§§§id_15774§§§
#TAPUYAS, Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Puertoseguro en el Brasil, situada á la orilla del rio Verde. 

§§§id_15775§§§
TAPUYES, Nación bárbara de Indios la más numerosa de las que habitan el Brasil, esparcida por grande espacio de terreno hacia Poniente, se divide en muchas Tribus, Cantones ó Gobiernos, cada uno de los quales tiene su Rey particular, son los más grandes y más robustos de todos los Brasilianos, y en algunas cosas también los más bárbaros; son de color obscuro, tienen los cabellos largos y negros tendidos sobre la espalda, y se afeytan desde la fuente hasta las orejas y todo el cuerpo, sin exceptuar las cejas: sus Reyes tienen por distinción rapada la cabeza en forma de corona, y las uñas de los dedos muy largas; ambos sexos van desnudos, á excepción de una faxa pequeña que llevan al rededor de la cintura: los hombres se ponen comunmente plumas en la cabeza pegadas en la frente con miel silvestre, eligiendo las de los páxaros más delicados; texen mantas de hilo de algodón al ##modo de redes tan fuertemente unidas con plumas que resisten al agua más fuerte quando llueve: se agujerean las orejas, las narices y el labio inferior; se tiñen el cuerpo de color obscuro, pegándose con miel gran porción de plumas; las sandalias que usan son de la corteza del fruto que llaman aguay: quando muere el padre ó la madre de alguno expresan su dolor con quitarse los cabellos: comen la carne humana con mucho apetito, y si malpare alguna muger devoran al instante el feto: sus principales armas son el arco y las flechas, con las quales son tan diestros que matan las aves al vuelo; algunos no usan estas, pero arrojan dardos con una seguridad increíble, y otros no llevan más que una clava de madera fortísima en forma de punta al un extremo, y la manejan con mucho valor; su instrumento marcial es una especie de trompa hecha de algún hueso humano ó del cuerno de algún animal: sin embargo de ser estos Indios los más robustos no son los mejores soldados de los Brasilianos; andan siempre vagantes mudando 

@@@Alcedo_vol_5-0044@@@

#de parages, pero por lo común habitan en los bosques; no siembran ni cultivan nada, se mantienen de las producciones naturales y de los animales que matan: en quanto á Religión no tienen ni aún la de los otros Indios del Brasil, y están entregados á una libertad brutal y desenfrenada, y por conseqüencia mayores enemigos de los Europeos que los demás: los Holandeses habían extendido sus conquistas por el territorio de estos Indios, pero después que los echaron de allí los Portugueses procuran evitar todo trato con los Europeos; sin embargo se han reducido algunos á la Fe, su idioma es el más común en el Brasil, pero dividido en diferentes dialectos. 

§§§id_15776§§§
TAQUANHUNA ó Ticuces, Rio del Reyno del Brasil, corre al NNE haciendo varios tornos, y entra en el de Tocantines, junto al Pueblo de Arrayal de Porate. 

§§§id_15777§§§
TAQUARI, Rio grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay al N de las ruinas de la Ciudad de Xerez, corre al O, y entra en el Paraguay por la parte Oriental, enfrente del lago ##Mamoré, dividido en dos brazos que se vuelven á unir antes, y forman la Isla llamada Morro de los Caballos, es el primero de consideración que le entra después de su nacimiento; á las orillas de este rio viven algunos Indios Xarayes. 

§§§id_15778§§§
Otro rio hay de este nombre en el territorio de Cuyaba y Reyno del Brasil, corre casi al mismo rumbo que el anterior, y luego muda el nombre en el de Camapoa. 

§§§id_15779§§§
TAQUASO, Rio grande de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, llamado también de Santa María, tiene su curso del NE al SO por un dilatado espacio, luego tuerce á Poniente, y sale á la mar del Sur en el golfo de San Miguel; á su orilla austral estuvo antes la Ciudad de Santa María, primera Población de los Españoles en Tierra-Firme, que abandonaron luego, y hoy es un Pueblo miserable: este rio lleva entre sus arenas mucho oro finísimo, y todo el terreno de sus orillas es muy fértil y bien cultivado de los Indios, pero el clima es cálido y mal sano: se navega el Taquaso 

@@@Alcedo_vol_5-0045@@@

#en canoas siete leguas de su boca, que está en 7 gr. 36 min. de lat. bor. 

§§§id_15780§§§
TAQUILE, S. Rafael de) Isla de la gran laguna de Chucuito en el distrito de la Provincia de Paucarcolla en el Perú, en cuya altura hay unos llanos en que se ven las ruinas de algunos Pueblos grandes antiguos, con la particularidad de ser las casas uniformes, fabricadas de piedra con bóvedas de lo mismo, azoteas y plazas, todo muy regular, y construido con mucho primor: esta Isla, que tiene tres leguas de circunferencia, está llena de huertas y jardines que producen muchas verduras, frutas y flores. 

§§§id_15781§§§
TAQUILPON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, anexo al Curato del de Macate en la de Huaylas. 

§§§id_15782§§§
TAQUIR, Isla pequeña cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Rey, junto á la de Canaméa. 

§§§id_15783§§§
TAR, Río pequeño del Condado de Albemarle en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al E, y entra en el de Pamticoe. 

§§§id_15784§§§
TARABENI, Rio del ##Reyno del Perú, nace en la Provincia de Pomabamba, corre haciendo varios tornos, y entra en el caudaloso Beni. 

§§§id_15785§§§
TARABUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el Perú. 

§§§id_15786§§§
TARACINI ó Aratay, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_15787§§§
TARACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Asangaro en el Perú. 

§§§id_15788§§§
TARAGUA, Puerto pequeño en la Isla de Cuba en la Costa del NNE y Cabeza del E, entre la de Taxa y el cayo de Mona. 

§§§id_15789§§§
TARAIPAN, Isla del río de las Amazonas, que solo trae Mr. Bellin, Ingeniero del Rey de Francia, en su Cana y descripción de la Guayana. 

§§§id_15790§§§
TARAITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú. 

§§§id_15791§§§
TARAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace entre los de Guaripo y Andava, corre al E, y entra en el Orinoco, enfrente del raudal de los Atures. 

§§§id_15792§§§
TARAPACA, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_5-0046@@@

#la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú. 

§§§id_15793§§§
TARAPAYA, Llanura grande, fértil y deliciosa de la jurisdicción de Potosí y Provincia de Charcas en el Perú, está poco poblada, y dista 12 leguas de Potosí. 

§§§id_15794§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la mar del Sur en la Bahía de Pisagua, que tiene á su entrada la Isla pequeña de Goave, que lo cubre y defiende de los vientos australes, está en 20 gr. 37 min. de lat. aust. 

§§§id_15795§§§
TARASIAMA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Caribes feroces, y entra en el de Caroni por la vanda del O. 

§§§id_15796§§§
TARASQUILLO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Lerma en Nueva España, tiene 90 familias de Indios Otomies y Mexicanos, y dista 2 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_15797§§§
TARATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú, en lo espiritual pertenece su Curato á la de Mizque. 

§§§id_15798§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y ##Corregimiento de Arica en el mismo Reyno. 

§§§id_15799§§§
Otro de la misma Provincia de Cochabamba que hemos dicho ya, distinto de aquel, y perteneciente al Obispado de Santa Cruz de la Sierra. 

§§§id_15800§§§
TARAUMARA, Provincia y Alcaldía mayor de la América Septentrional, confina por el O con la de Sonora, por el E con el Nuevo México, sirviéndole de límites el rio Grande del Norte, por este rumbo no están conocidos aun sus términos, por el SO con la de Cinaloa; tiene más de 100 leguas de extensión EO, y casi otro tanto NS; rieganla los dos caudalosos rios del N y de Yaquis, que también le sirven de límites; toma el nombre de la Nación de Indios así llamada, que confinaba con la de los Tepeguanes, y descubrió el P. Juan de Fonte, de la extinguida Compañía, natural de Tarraza en Cataluña, el año de 1614: habitaban estos Indios en cuevas muy grandes, usaban por vestido mantas de pita, que texían con primor las Indias, y erari muy recatadas: en los entierros de sus difuntos se diferenciaban de las 

@@@Alcedo_vol_5-0047@@@

#demás Naciones teniendo lugar señalado y distante del Pueblo á modo de cementerio, donde ponían todo el ajuar que servía al difunto y comida para el viage, quemando luego la casa en que vivía: eran de natural suave y pacífico, y se reduxeron con facilidad á la Religión Católica por el citado Jesuíta, pero algunos años después volvieron á su idolatría: es el país de esta ##Provincia montuoso y áspero, pero abundante de minas de plata que se benefician en el Real de Santa Eulalia, que es casi el único producto, y el de los frutos de algunas haciendas con que se mantienen los Pueblos de las Misiones de los Religiosos de S. Francisco que hay en ella, además de la Capital que es la Villa de S. Felipe de Chiguagua, son los siguientes. 

ßßß
#
Real de S. Pedro. 
Nombre de Dios. 
Cosiguirachi. 
Santa Ana. 
S. Gerónimo. 
Chubica. 
Santa Isabel. 
Guadalupe. 
Babonoya. 
S. Andrés. 
S. Bernardino. 
Sainapuchi. 
Concepción. 
Santa Cruz. 
Hoya. 
Cuevas. 
##S. Lorenzo. 
Coyachi. 
Napavechi. 
S. Borja. 
Tosiguerachi. 
Alamos. 
Guachunci. 
S. Agustin. 
S. Joseph. 
Purbachi. 
Tairichi.
Temeachi. 
Namiquipa. 
Las Cruces. 
Pasaguchi. 
Pechera. 
###Yepomera. 
Temosochi. 
Maiachiqui.
Theoloachi. 
Coachic. 
Pitrachiqui. 
Sisohuichi. 
Santo Tomás. 
Moalcachi. 
Aiciachia.
Tomichi. 
Tacuta. 
Socorro. 
Isleta. 
Senecú. 
S. Lorenzo. 
$$$

§§§id_15801§§§
#TARAY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú. 

§§§id_15802§§§
TARAZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á ##orilla del rio Cauca, enfrente de la Villa de Cáceres. 

§§§id_15803§§§
TAREIRAS, Pueblo de los Portugueses en el Brasil, situado en el territorio de los Indios Guayazas, á 

@@@Alcedo_vol_5-0048@@@

#la orilla y cabecera del rio Tocantines, cerca del Real del rio de las Almas. 

§§§id_15804§§§
TARENA, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas del centro de ella, corre al E recogiendo las aguas de otros muchos; y sale al mar del N por quatro bocas formando tres Islas grandes en el golfo del Darién ó entrada del rio Atrato. 

§§§id_15805§§§
Tiene el mismo nombre de Charcon de Tarena una laguna grande en la misma Provincia y Reyno, formada de los rios Tigla y Gerarquia, que desagua en uno de los canales del rio de su nombre, de quien le toma: está poco distante del mar. 

§§§id_15805a§§§
TAREQUATO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Periban en Nueva España, tiene un Convento de San Francisco, 215 familias de Indios, y está 8 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_15806§§§
TAREYOU, Rio de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, entra por la vanda del N en el grande de San Francisco. 

§§§id_15807§§§
TARGEA, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Alca##ldía mayor de San Luis de Potosí en Nueva España y del Obispado de Mechoacán, tiene 130 familias de Españoles, y algunas de Indios, Mestizos y Mulatos empleados en el beneficio de sus minas, á cuyo fin tienen sus haciendas de fundición: está 30 leguas de su Capital. 

§§§id_15808§§§
TARIBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, célebre por el Santuario de Nuestra Señora que con el mismo título se venera en su Iglesia, á cuya devoción es grande el concurso que se junta allí de todas las Provincias inmediatas. 

§§§id_15809§§§
TARIJA, Partido y jurisdicción de la Provincia de Chichas en el Perú y del Arzobispado de Charcas, es pequeño, pero su territorio muy fértil en trigo, maíz, vino, aceyte y otros frutos; tiene excelentes pastos en que mantiene mucho ganado, y no le faltan minas de oro y de plata, aunque no se trabajan por falta de gente; la riegan diferentes rios que abundan de pescado, que sacan los Indios para salarlo y llevarlo á vender á Potosí: el que llaman Ti

@@@Alcedo_vol_5-0049@@@

#puanis, y lo baña á Levante, lleva entre sus arenas mucho oro que van á recoger los Indios quando es tiempo de pagar los tributos. 

§§§id_15810§§§
La Capital es la Villa del mismo nombre con la advocación de San Bernardo, mandada fundar por el Virrey Don Francisco de Toledo para contener las hostilidades que hacían los Indios infieles, y asegurar el camino de la Provincia del Tucumán, el año de 1591: tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y otro de San Francisco, que fue de Observantes hasta el año de 1755 que se hizo de Misioneros Apostólicos de la misma Orden; otros dos de San Agustín y de San Juan de Dios, y un Colegio que fue de los Regulares de la extinguida Compañía: en el Convento referido de San Francisco se venera una Cruz que se halló en una cueva al principio de la conquista, y pretenden algunos que fue hecha por uno de los Apóstoles que predicó el Evangelio en aquel país, pues no había llegado á él Christiano alguno hasta que entraron los Españoles: hacia la parte de los infieles tiene esta Villa un fuerte #construido para contener sus incursiones 

§§§id_15811§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de la Vieja un Pueblo de esta Provincia y Corregimiento. 

§§§id_15812§§§
Un Rio de ella también que corre al Sur, y entra en el Bermejo. 

§§§id_15813§§§
TARIMANGACHO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España, tiene 40 familias de Indios, y dista poco menos de 4 leguas al O de su Capital. 

§§§id_15814§§§
TARIMBARO, San Miguel de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado á la falda de unas lomas eriazas, es de temperamento templado, tiene 25 familias de Españoles, 6 de Mulatos y 184 de Indios que comercian en granos que cogen con abundancia de catorce haciendas pingües que hay en su distrito; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco. 

§§§id_15815§§§
TARIMBO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Valladolid y Obispado de Mechoacán. 

§§§id_15816§§§
TARMA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el Norte con las de 

@@@Alcedo_vol_5-0050@@@

#Huamalies y Guanuco, por el E con las montañas de los Indios infieles, por el Sur con la de Xauja, por el SO con la de Guarochiri, por el O con la de Canta y por el NO con la de Caxatambo, y también confina por el O con un girón que hace por el territorio de Checras la de Chancay; su temperamento es generalmente frío, y así casi toda su subsistencia la tiene de otras Provincias: con todo produce algún maíz y bastantes papas; pero es abundantísima de ganados, de cuyas lanas fabrica mucha ropa de la tierra, que es su principal comercio: tiene muchas minas que se trabajan con bastante utilidad, particularmente en el célebre mineral de Lauricocha que tiene más de sesenta ingenios para su beneficio y pero descaecieron mucho con el motivo de la sublevación de los Indios Chunchos en esta Provincia el año de 1742 que destruyeron algunos Pueblos como el de Huancabamba que estaba en la montaña, y desde entonces no se saca de ella nada de lo que le producía antes, como maderas, coca, frutas y legumbres, sin embargo de ha##berla pacificado el Mariscal de Campo Don Joseph de Llamas, Marqués de Mena Hermosa, que se hallaba de General del Callao, y Cabo principal de las Armas del Perú, á quien envió el Virrey Conde de Superunda, y construyó para seguridad de la Provincia en adelante diferentes fuertes que contienen á los Indios de la montaña: riéganla varios rios, y los principales son el de Parí que nace en ella de una laguna llamada Chinchaycocha, que tiene 9 leguas de largo y 3 de ancho; este rio corre al Sur, y han creído muchos que es el origen del Marañon, y le dan este nombre porque atravesando por lo largo la Provincia de Xauja y llegando á la de Guanuco recoge las aguas de otros muchos, y se hace muy grande y caudaloso: otro rio corre por el Pueblo de Rancas, anexo del Curato del de Pasco, que tiene su origen de los arroyos de las vertientes de la Cordillera, y se une con el otro: hacia la parte del Norte, cerca de la laguna llamada Lauricocha, sale otro pequeño rio que pasa por la Provincia de Guamalies corriendo al N, que según el 

@@@Alcedo_vol_5-0051@@@

#P. Samuel Fritz, sabio Misionero Alemán, es el verdadero origen del Marañon: tenía este Corregmiento de repartimiento 200.000 pesos, y pagaba de alcavala su Corregidor 400 cada año, de que se infiere lo muy poblada que está, y prueba ##la lista de Pueblos que sigue, de quien 

§§§id_15816a§§§
es Capital el de su nombre, grande, de numerosa población, y rico por las minas de plata que trabajan en su distrito, y lucroso comercio que tiene de ropas de lana que fabrica; 
los demás son

ßßß
#
Oroya. 
Acobamba. 
Palcamayo. 
Picoy. 
Tapú. 
Sto. Domingo de Menahermosa. 
Reyes. 
Cacas. 
Racas. 
Huasahuasi. 
Ondores. 
Anticona. 
Carhuamayo. 
Ulumayo. 
Paucartambo. 
Qurparaira. 
Ninacaca. 
Huachon. 
Pasco. 
Vico. 
##Rancas. 
Llanamate. 
Llanacachi. 
Caxamarquilla. 
Huariaca. 
Ticllacuyán. 
Yacán. 
Chinchán. 
Chacos. 
Matehuaca. 
Marcán. 
Parianchacra. 
Cochacalla. 
Angasmarca. 
Mosca. 
Rondos. 
Jarria. 
Juzi.
Caina. 
Tangor. 
###Coquin. 
Llamos. 
Cauri. 
Paucar. 
Chacayán. 
Chango. 
Andapirca. 
Vilcabamba. 
Llanacocha. 
Huailaihirca. 
Roco. 
Llanahuanco. 
Tapú. 
Mito. 
Llacán. 
Pillao. 
Chaupimarca. 
Michivilca. 
Llacos. 
Margos. 
$$$

§§§id_15817§§§
#TAROMAS, Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situado á orilla del rio Negro muy cerca de su boca para salir al Marañon, donde hay ##construido un fuerte para su defensa. 

§§§id_15818§§§
TARQUINO, Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa Meridional, con un buen Puerto. 

§§§id_15819§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_5-0052@@@
#
un rio que nace en las sierras que también se llaman así, corre al Sur, y sale al mar junto al de Turiño. 

§§§id_15820§§§
TARRAGONA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Juan de Urpin el año de 1638 á la orilla del rio Uchire, en el mismo parage que habia habido otra Población que destruyeron los Indios algunos años antes, á cuyo fin llevó algunos vecinos de la Nueva Barcelona, para impedir que los Holandeses se estableciesen en las salinas de Unare, y convencidos los nuevos colonos de la fertilidad y hermosura del valle de Cupirá empezaron á sembrar cacao, y en breve tiempo vinieron á establecerse allí muchos Españoles de San Sebastián de los Reyes y de otros Pueblos con que fue creciendo la Ciudad, que á poco tiempo volvieron á atacar los Indios Tomuzas; pero quedaron escarmentados del valor de sus vecinos que los derrotaron, ahorcando nueve que pudieron coger, y la misma suerte tuvieron después los Holandeses que perdieron en la empresa su General: tiene una muy bue##na Iglesia Parroquial que depende del Obispado de Puertorico, cuyo Obispo Don Juan López Agurio de la Mata colocó en ella el Sacramento. 

§§§id_15821§§§
TARRIA, Pueblo pequeño de la Provincia de Anserma en el Nuevo Reyno de Granada, célebre por las ricas minas de oro que tiene, y no se trabajan por falta de gente. 

§§§id_15822§§§
TARTANE, Parte de la Isla de Martinica, una de las Antillas, que está casi separada del resto, y solo se une por una lengua de tierra, está al SE, y en ella las puntas ó cabos de la Caravele y de Chaux. 

§§§id_15823§§§
TARUTA, Islote pequeño de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, está entre la punta Seca y el cabo de San Román. 

§§§id_15824§§§
TASACHE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, en que tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento situado en la Cabecera del rio Euphassee. 

§§§id_15825§§§
TASAYAL, µµµvéase Remediosµµµ. 

§§§id_15826§§§
TASCHUCANGO, Río 

@@@Alcedo_vol_5-0053@@@
#
pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, corre casi al N, y entra en el Marañon. 

§§§id_15827§§§
TASCO, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, es abundante de minas de plata, de que hace su ##principal comercio, se halla su situación en una cañada muy fragosa y áspera, pot lo qual apenas produce otros frutos: consta su población de trece Pueblos principales ó Cabeceras de partido, que son

ßßß
#
Azozalco. 
Acamistlahuac. 
Tasco el Viejo. 
Tlamahuazapa. 
##Talistac.
Tenango. 
Cozcatlán. 
###Coatlán. 
Pilcaya. 
Noxtepec. 
$$$

§§§id_15827a§§§
#La Capital es el Real de Minas de su mismo nombre, goza de un temperamento templado, y lo habitan mucha especie de gentes para el trabajo de las minas que es allí muy antiguo, aunque hoy no producen tanta utilidad como antes, porque al paso que se profundizan las minas se aumentan las aguas, que para extraerlas hacen muy costosa la labor: el vecindario formal se compone de 200 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 120 de Indios con los de algunos barrios de su recinto: tiene muy buena Iglesia Parroquial: está 30 leguas al S de México, en 274 gr. 55 min. de long. y en 19 gr. 25 min. de lat. 

§§§id_15828§§§
Otro Pueblo hay de este ##nombre en la misma Alcaldía mayor, de quien fue antiguamente la Capital, hoy es Cabeza de partido, y tiene 30 familias de Indios, anexo al Curato de la Capital de esta jurisdicción, de quien dista 3 leguas al SSE. 

§§§id_15829§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento frío, y produce trigo, maíz, cebada, habas y papas; el clima es sano, y la situación agradable; tiene 100 vecinos y 80 Indios, y está 12 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_15830§§§
TASIZA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al SE, y entra en el de Neus. 

§§§id_15831§§§
TASUAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_5-0054@@@
#
de Larecaxa en el Perú, anexo al Curato del de Sorata su Capital. 

§§§id_15832§§§
TATABE, Provincia inculta y desconocida al Mediodía del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, se dilata del Mediodía al N hasta el Puerto de Pinas más de 64 leguas, en sus selvas y montañas habitan muchos Indios feroces llamados Quaquas, y otros muchos fugitivos de las Provincias del Chocó y Raposo; tiene abundancia de minas de oro que han excitado á los Españoles varias veces á establecerse en ella, aunque inútilmente por la barbarie y ferocidad de sus naturales; es de clima cálido, pero muy vario: por la parte de Levante la baña el rio Atrato, por medio del qual tienen los Indios comercio con los Ingleses de la Calidonia, que reciben de aquellos oro, cacao y palo de campeche, en cambio de fierro, cuchillos, pólvora, fusiles y otras cosas. 

§§§id_15833§§§
TATACA, Pueblo de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á la ribera del rio Florido, cerca del Pueblo y Real ##de Minas del Parral. 

§§§id_15834§§§
TATAMAGOUCHE, Pueblo de Indios de la Nueva Escocia ó Acadia, situado en la Costa del E y en el estrecho de Canscau. 

§§§id_15835§§§
TATASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del partido del primero. 

§§§id_15836§§§
TATIPERA, µµµvéase Mearíµµµ. 

§§§id_15837§§§
TATIQUE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15838§§§
TAVANDA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Ibarra en el Reyno de Quito, nace en el páramo de Cayamburu, corre al SSO, pasa por la Villa de Ibarra Capital, y siguiendo luego su curso al E entra en el de Mira. 

§§§id_15839§§§
TAUCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú. 

§§§id_15840§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la Nueva Andalucía, entra en el de Caura cerca de su boca. 

§§§id_15841§§§
TAUCAS, Nación bárbara de Indios del Perú que habita á Levante de la de los Chiquitos, algunas tribus de los quales llegan 

@@@Alcedo_vol_5-0055@@@

#hasta las orillas del Paraguay, es muy numerosa, y fue descubierta el año de 1692 por los Regulares de la Compañía, Misioneros de los Chiquitos. 

§§§id_15842§§§
TAVELA, Rio pequeño de la Provincia y Alcaldía mayor de Culiacán en Nueva España, sale al mar en la entrada del Golfo de California ó Mar Roxo de Cortés, entre los rios de Culiacán y de Elota. 

§§§id_15843§§§
TAULASSE Viejo, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama. 

§§§id_15844§§§
TAULCON, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tuchipila en Nueva España, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 9 leguas al OSO de su Capital. 

§§§id_15845§§§
TAULI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Olleros. 

§§§id_15846§§§
TAUMACO, Isla del país del Espíritu Santo ó de Quirós en la parte austral de la América, llamada así por haberla descubierto Fernando de Quirós el año de 1606, cerca de 1250 leguas dis##tante de México, en ella estuvo diez días su descubridor, y habiendo ido á su embarcación un Señor de la Isla trató con él: era corpulento, de color pálido, ojos negros, la nariz muy chata, barba y cabellos blancos y aspecto grave: fue muy útil porque le facilitó hacer agua. Quirós le preguntó si habia otras Islas cerca de aquella, y si estaban habitadas, á que le respondió nombrando más de 60; habló de un gran país llamado Manicola: estas Islas están situadas desde el Mediodía quarta al SO hacia el NE 5 y le informó por señas que necesitaba diez semanas para llegar allí, donde habia gentes de todos colores, amigos, enemigos y caribes, lo que explicaba mordiéndose el brazo: las noticias que adquirió Quirós de otros Indios en la Bahía convenían con estas, añadiendo que hallaría vacas, búfalos, aves y gran cantidad de perlas. Quando salió se llevó consigo quatro de estos Indios, tres de los quales se ahogaron nadando, el quarto, á quien puso por nombre Pedro, llegó á México, y habiendo aprendido á hablar español se advirtió que en 

@@@Alcedo_vol_5-0056@@@

#todas las respuestas que dio á quanto le preguntaron en diversos parages y ocasiones no varió nunca ni se contradixo en sus relaciones; era natural de la Isla de Chichayano, más grande que la de Taumaco, y distante 300 millas de esta: decía que su país era muy llano y más abundante de frutos, y que los naturales tenían el cabello más delgado, y algunos lo tenían roxo, y eran muy blancos; pero otros de color amulatado, y algunos tenían ensortijado el pelo como los Negros; que se cogían varias suertes de ostras de perlas, especialmente donde había poca agua, y que había otras muchas Islas que nombraba, como Guatopo 150 millas de Taumaco, Tucopia 100, donde estaba el país de Manicola, y que en Taumaco había un Piloto que había estado en otras muchas, y una muy grande llamada Pauro, de donde sacó algunas curiosidades; entre ellas flechas con las puntas dadas de colores. Quirós reconoció en las Bahías de Philip y de James muchas piedras negras de gran peso, de que llevó algunas á México, y recono##cidas se halló ser plata; el Indio Pedro decia que en Taumaco había abundancia de ellas, y hablaba mucho de la gran población de estas Islas y de otros países que había al SE y al Poniente, y todo lo que dixo convenía con las congeturas de los más inteligentes y con la experiencia que después han tenido otros descubridores; sin embargo algunos han dudado de estas relaciones como el ex-Jesuita Coleti, sin dar prueba contra lo que se lleva referido y escribió Fernando de Quirós en su Diario. 

§§§id_15847§§§
TAUPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Chiliquin. 

§§§id_15848§§§
TAUNTON, Ciudad del Condado de Bristol y Colonia de Plimouth en la Nueva Inglaterra y Estados Unidos de la América, situada á orilla del rio Titiquit, 4 millas al SO de Rainham y 6 al NE de Dighton. 

§§§id_15849§§§
TAVOSSI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado á orilla del rio Albama. 

§§§id_15850§§§
TAUREAUX, Bahia des) ó de los Toros, en la Costa 

@@@Alcedo_vol_5-0057@@@

#del E de la Isla de Terranova, dentro de la Bahía grande de Plaisance. 

§§§id_15851§§§
TAURIAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú. 

§§§id_15852§§§
TAURICATO, Santa Ana de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Cinagua en Nueva España, tiene 45 familias de Indios aplicados al cultivo de granos y crías de ganado mayor de que hacen su comercio, está 18 leguas de la Capital. 

§§§id_15853§§§
TAURISMA, Provincia antigua del Perú al Poniente del Cuzco, hoy mezclada con las modernas, la conquistó Maita-Capac, IV Emperador de los Incas. 

§§§id_15854§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el mismo Reyno. 

§§§id_15855§§§
TAUS, Nación bárbara de Indios del Perú al NO del país de los Chiquitos, de ella y de la de los Tabicas formaron los Misioneros Regulares de la Compañía un gran Pueblo llamado San Rafael, el qual trasladaron el año de 1701 á la orilla del rio Guabis, en 17 gr. 45 min. de lat. aust. 

§§§id_15856§§§
TAUSA, Pueblo del Corregimiento y Provincia de ##Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, y produce los frutos de él; tiene unas salinas, pero pequeñas, y de que saca poca utilidad; su vecindario es de 50 Indios y de algunos Españoles: está 12 leguas al NO de Santa Fe. 

§§§id_15857§§§
TAUTARANCHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato del de San Lorenzo de Quinti. 

§§§id_15858§§§
TAXA, Puerto pequeño de la Isla de Cuba en la Costa del NNE y Cabeza del E, entre el de Taragua y la Villa de Baracoa. 

§§§id_15859§§§
TAXIMAROA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Maravatio en la Provincia y Obispado de Mechoacán, se compone su vecindario de 460 familias de Españoles, 110 de Mestizos y Mulatos, y 66 de Indios; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y á la parte del O un dilatado valle tan fértil y ameno, que en él cogen abundantes cosechas de trigo, maíz y frixoles, y en las montañas que lo rodean hay muchas minas de azufre que benefician para las fábricas de pólvora: está 5 leguas 

@@@Alcedo_vol_5-0058@@@

#al S de su Capital. 

§§§id_15860§§§
TAXMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasicá en el Perú, anexo al Curato del de Chulumani. 

§§§id_15861§§§
TAY, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Albemarle, corre al Sur, y entra en el de James. 

§§§id_15862§§§
TAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

§§§id_15863§§§
TAYABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, anexo al Curato del de Challas. 

§§§id_15864§§§
TAYACAXA, Isla de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, formada de una inflexión que hace el rio Angoyaco que corre por esta Provincia, y la divide de la de Angaraes. 

§§§id_15865§§§
TAYACOOK, Pueblo de Indios de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América, situado cerca del rio Hudson y del salto de Cohes. 

§§§id_15866§§§
TAYEQUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, situado cerca de la Costa del Sur en el golfo de San Miguel. 

§§§id_15867§§§
TAYRONAS, Nación ##bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia y Gobierno de Santa Marta, una de las más numerosas, y á quien reconocían por superior todas las demás, así por su valor y fortaleza, como por ser los únicos que tenían fragua para fundir el oro muy abundante en el valle de su nombre, por cuya razón emprehendió su conquista el Capitán Pedro de Ursúa el año de 1552; pero á pesar de todos sus esfuerzos se retiraba á Santa Marta fatigado y casi deshecho su exército en la aspereza de las inaccesibles fuerzas, quando lo atacaron los Tairones en el peligrosísimo paso de los pasos de Origuo, que por corrupción llaman allí de Rodrigo, donde con solo doce Españoles hizo frente y resistió á mil enemigos, estando enfermo y muerto de hambre como los suyos: esta valerosa nación, que nunca quiso rendir la cerviz á los Españoles, hace muchos años que se ha extinguido ó ha quedado confundida y mezclada con otras, según la opinión del ex-Jesuíta Don Antonio Julián en su historia de Santa Marta, que im

@@@Alcedo_vol_5-0059@@@

#pugna al Sr. Piedrahita la opinión de que se han acabado: no menos incertidumbre se halla en la verdadera extensión que tenían los Taironas, y en el valle referido que el citado Piedrahita quiere que sea el que está á orilla del rio de Don Diego, de donde sacaron los primeros Españoles tanto oro que los empeñó en su conquista, sin que nunca pudieran conseguirla: la Capital era la Villa de Posigueica. 

§§§id_15868§§§
TCHAOVATCHAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á orilla del rio Misisipi. 

§§§id_15869§§§
TEACALCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Tepexpam y Alcaldía mayor de Theotihuacán en Nueva España. 

§§§id_15870§§§
TEBECO, µµµvéase Teguecoµµµ. 

§§§id_15871§§§
TEBIARE, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, corre al SO del Meta, en el qual entra después de haber bañado el país de los Indios Masivaribenis. 

§§§id_15872§§§
TEBIQUARI, Rio de la ##Provincia y Capitanía de San Pablo en el Brasil, distinto de otro del mismo nombre que hay en la del Paraguay, nace en las montañas no lejos de la Costa, corre al O, y torciendo luego su curso al Sur entra en el caudaloso y grande de San Pedro. 

§§§id_15873§§§
El que hemos citado en la Provincia del Paraguay corre al SE muchas leguas, y torciendo luego al O entra en el Paraná, enfrente de los Llanos de Manso en la Provincia del Chaco. 

§§§id_15874§§§
TEBIQUARI-MINI, Río de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al SO, y entra en el Paraná. 

§§§id_15875§§§
TEBOROPI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, entra en el de Yacayobi. 

§§§id_15876§§§
TECALI, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España en la América Septentrional, es de moderada jurisdicción; pero muy abundante y pingüe en frutos, que tienen particular estimación en las demás; produce trigo, maíz, frixoles, cebada, alberjones y otras semillas; crían ganado vacuno y cabrío, y sus naturales que son laboriosos y 

@@@Alcedo_vol_5-0060@@@

#aplicados fabrican mantas de algodón y otros texidos con que hacen su comercio, y especialmente de esteras de palma y canastos, de que abastece casi todo el Reyno, pues aunque los hacen en otras partes los de ésta son más estimados: hay también una cantera de marmol, entre cuyas betas se encuentra mucha de color verde y blanca, de que fabrican muchas curiosidades, aras para altares y clarabo##yas tan claras como si fueran de vidrio, y de las de otros colores tablas para mesas: esta jurisdicción se divide en dos partidos ó parcialidades á quienes estan sujetos diez y siete Pueblos, los siete á la parte de Poniente, cinco á la del N, y dos á la del Sur, en que se cuentan mil trescientas quarenta y siete familias, en medio de las quales está la Capital como en el centro, y son 

ßßß
#
Santa María Toxtepec. 
S. Buenaventura. 
S. Luis. 
S. Gerónimo. 
##S. Pedro. 
S.a Trinidad. 
Sta. María Aguatepec. 
S. Miguel. 
###Toxtepec. 
S. Martin. 
S. Lorenzo. 
S. Bartolomé. 
Santa Clara. 
$$$

§§§id_15876a§§§
#La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de Santiago, tiene 170 familias de Indios y 40 de Españoles, Mestizos y Mulatos: en su Iglesia se venera una Imagen de Jesús Nazareno, á quien tienen singular devoción sus feligreses por los singulares beneficios que han experimentado: está 5 leguas de la Ciudad de la Puebla de los Angeles hacia la parte del SE, en 275 gr. 10 min. de long. y en 19 gr. 45 min. de lat. 

§§§id_15877§§§
##TECALTITLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, es de temperamento frío, y tiene 175 familias de Indios que comercian y viven de cortar tablas y teas, y de la siembra de algunas semillas: está 3 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15878§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de la Asunción en la Cabecera de Chacaltongo y Alcaldía mayor de Tepozcolula en aquel Reyno, tie

@@@Alcedo_vol_5-0061@@@

#ne 66 familias de Indios empleados en el cultivo del trigo y maíz en los ranchos de labor que hay en su distrito. 

§§§id_15879§§§
TECAMA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España, tiene 70 familias de Indios y un Convento de Religiosos de San Francisco, dista 3 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15880§§§
TECAMACHALCO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España, situado á la falda de un cerro tan abundante de aguas que corren por sus calles, y se introducen por las casas, y con ellas cultivan muchas huertas y jardines que producen infinitas flores, frutas, hortalizas, liegumbres y semillas que hacen muy fértil y agradable el país, su vecindario consta de 122 familias de Españoles, 17 de Mestizos, 30 de Mulatos y 245 de Indios: al pie de un cerro tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, obra fuerte, grande y antigua, como que es uno de los primeros que se fundaron en aquel Reyno: está 4 leguas al ENE de su Capital. 

§§§id_15881§§§
TECAVIC, S. Agustin de) Pueblo de la Alcaldía ma##yor de Octupam en Nueva España. 

§§§id_15882§§§
TECAXIC, Pueblo de la Cabeza de partido de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva España, tiene 72 familias de Indios. 

§§§id_15883§§§
Otro Pueblo y Cabeza de partido hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Toluca en el propio Reyno, tiene 64 familias de Indios, y está situado á poca distancia al Poniente de su Capital. 

§§§id_15884§§§
TECAXTEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Coyuca en el Gobierno de Acapulco y Reyno de Nueva España, tiene 126 familias de Indios, y está 8 leguas al E de su Capital. 

§§§id_15885§§§
TECHALUTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España, es de temperamento templado, tiene 70 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y trato de las semillas, maderas y frutas, y hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco: dista 5 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15886§§§
TECHO ó Texo, Ciudad grande y rica del Nuevo Reyno de Granada en tiem

@@@Alcedo_vol_5-0062@@@

#po de la gentilidad de los Indios al Mediodía de la de Bogotá, la tomó y saqueó Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537, y desde entonces no quedó más que el nombre. 

§§§id_15887§§§
TECIA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_15888§§§
S. TECLA, Villa de la Provincia y Gobierno, de Buenos Ayres situada en la cabecera del rio Piray-mini. 

§§§id_15889§§§
TECOANTEPEC ó Tehuantepec, Alcaldía mayor ##y jurisdicción de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, la última de él, y confinante con el de Chiapa, en que principia el Reyno de Guatemala, para cuyas Provincias es tránsito preciso; goza por lo general de temperamento cálido, es muy abundante y fértil en maíz y frutas, pero su principal comercio es de sal; fertilizarla diferentes ríos que la cruzan, y cría mucho ganado mayor por la abundancia de pastos que tiene: consta de los Pueblos siguientes: 

ßßß
#Tanapatepec. 
Santa María Chímalapa. 
##Tequizistlam. 
Guichovi. 
Sta. María Patapa. 
###S. Mateo del Mar. 
S. Francisco del Mar. 
$$$

§§§id_15889a§§§
#La Capital tiene el mismo nombre, hay en él un buen Convento, de Religiosos de Santo Domingo, y su vecindario consta de 2600 familias de Indios Mixtecos, Zapotecas y Mexicanos, 50 de Españoles.; Mestizos y 110 de Mulatos, que de unos, y otros, se forman dos Compañías de Milicias que corren la Costa, y hacen sus guardias quando se teme alguna invasión de enemigos por la mar del Sur: los Indios se mantienen de la siem##bra de maíz, y los otros del comercio de la sal: está 130 leguas de México casi al N, en 278 gr. 46 min. de long. y en 17 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_15890§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra casi separada de ella que sale al mar del Sur en la misma jurisdicción. 

§§§id_15891§§§
TECOCUILCO, Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, está agregada á la de Teozacualco, sin embargo 

@@@Alcedo_vol_5-0063@@@

#de entremediar entre una y otra las de Peñoles, Cimatlán y parte de la de Oaxaca; no tiene más frutos y comercio que el de la grana, porque aunque el país es fértil y á propósito para producir quanto siembran en él, sus naturales no se aplican al cultivo de la tierra, y solo tratan del beneficio de las nopaleras, que es lo que les produce más utilidad, no sembrando más que el maíz que consideran suficiente para su consumo: la ##Capital que tiene el mismo nombre es de temperamento templado y algo húmedo: consta su vecindario de 320 familias de Indios Zapotecos y 20 de Mestizos y Mulatos exercitados, estos en la labranza de los ranchos de su distrito, y aquellos en el cultivo de la grana: está 100 leguas de México entre Oriente y Sur, en 278 gr. 20 min. de long. y en 18 gr. 20 min. de lat. los demás Pueblos de la jurisdicción se reducen á 

ßßß
#
San Juan de Acátepec. 
Comaltepec.
##San Juan Analco. 
San Pedro Yoloxinisquila.
###Santiago Zucuyipa. 
Macuiltianguisco. 
$$$

§§§id_15892§§§
#TECOMAHUACA, Pueblo de la Cabeza de partido de Teutitlán y Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva España, tiene 22 familias de Indios, y está 6 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_15893§§§
TECOMACHALCO, Rio de la Nueva España, nace en las montañas que tiene al Poniente la Ciudad de México, corre EO, y uniéndose con el de Morales entra en la laguna por la compuerta de Villalengua, llámase también de San Joaquín, y antiguamente de Sanctorum. 

§§§id_15894§§§
##TECOMAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España, está situado á corta distancia de las orillas del mar del Sur, es de temperamento cálido, tiene 62 familias de Indios que no tienen otro comercio que el beneficio de la sal, y dista 9 leguas de su Cabecera. 

§§§id_15895§§§
TECOMASTLAHUACA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tuxilahuaca en Nueva España, tiene 290 familias de Indios, inclusos los de quatro 

@@@Alcedo_vol_5-0064@@@

#barrios de su distrito. 

§§§id_15896§§§
TECOLOTEPEC, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de partido de Tepalcaltepec y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, tiene 51 familias de Indios que además del comercio de la grana logran abundantes cosechas de maíz en los ranchos de su distrito. 

§§§id_15897§§§
TECOLOTLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Autlán en el mismo Reyno, es de temperamento templado, tiene 38 familias de Españoles, 13 de Mestizos y Mulatos y 16 de Indios, con un Convento de S. Francisco: está 13 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_15898§§§
TECOLUTLA, Rio grande y caudaloso de Nueva España, nace entre los Pueblos de Guauchinango y Totolaga, y siguiendo su curso con mucha rapidez por la cañada de S. Pedro de Chicantla pasa por la montaña de Coahuitlan, y atravesando toda la jurisdicción de Papantla corre hasta desembocar en el mar del Norte, recogiendo las aguas de otros varios que lo hacen crecidísimo y capaz de navegarlo embarcaciones de mediano porte. 

§§§id_15899§§§
##TECOMATLAN, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabecera de Cuzamala y Alcaldía mayor de Azuchitlan en Nueva España, es de temperamento cálido y seco, situado á la margen de un rápido rio; sus vecinos son los Indios más pobres de toda la jurisdicción por haber vendido las tierras que gozaban, de modo que para mantenerse están precisados á servir en los ranchos inmediatos, porque ellos no siembran más que un poco de maíz á las orillas del rio: tiene 21 familias de Indios, y es anexo al Curato de su Cabecera: en su inmediación hay una hacienda que habitan 9 familias de Mulatos: está 20 leguas al S de su Capital. 

§§§id_15900§§§
TECOMINUCAN, Pueblo de la Cabecera de partido de Moloacán y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, tiene 26 familias de Indios, y está 2 leguas al E de su Cabecera. 

§§§id_15901§§§
TECOREPA ó Tecoripa, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_15902§§§
TECORIONA, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva Espalla, situado á orilla del rio Hiaqui. 

@@@Alcedo_vol_5-0065@@@

§§§id_15903§§§
#TECOUTLA, Santiago de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Teutila en Nueva España, es de temperamento cálido, habitado de 40 familias de Indios que solo tienen el beneficio del maíz y algunas frutas del país. 

§§§id_15904§§§
TECPACO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlan en Nueva España, tiene 42 familias de Indios, y está 6 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15905§§§
TECPAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zacatula en Nueva España, tiene 119 familias de Indios y 40 de ##Españoles, Mestizos y Mulatos. 

§§§id_15906§§§
TECPATITLAN, Alcaldía mayor y jurisdicción del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, es de corta extensión, pero medianamente poblada en los Pueblos y haciendas de su distrito, y sus naturales muy aplicados á la cría de ganados y cultivo de las tierras, cogiendo en ellas abundantes cosechas, de que hacen su comercio con las demas jurisdicciones y Reales de Minas poco distantes: consta su población de la Capital que tiene el mismo nombre y de los Pueblos de 

ßßß
#
San Joseph. 
S. Miguel el Alto. 
Misquitic. 
##Acatic. 
Sapotlán. 
Santa Fe. 
###Tonatlán. 
Tequaltitlán. 
Ascatlán. 
$$$

§§§id_15907§§§
#TECPATLAN, Pueblo Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15908§§§
TECUALMES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia de la América Septentrional, está 15 leguas al SO del de la Mesa. 

§§§id_15909§§§
TECULUTA, Pueblo de ##la Provincia y Alcaldía mayor de Capabanastla en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15910§§§
TEFE, Pueblo de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas de Portugal en la Provincia y país de las Amazonas, situado á la orilla del rio de su nombre, y en la boca por donde entra al Marañon, en que tienen construido un fuerte para su defensa. 

§§§id_15911§§§
El rio referido es grande 

@@@Alcedo_vol_5-0066@@@

#y caudaloso, según la Carta de la América Meridional del geógrafo D. Juan de la Cruz, nace en el territorio y país de los Indios Curianis, corre al NNE, y haciendo varios tornos entra en el Marañon en el distrito de los Indios de la Nación Pavana. 

§§§id_15912§§§
TEGAOGEN, Pueblo de los Franceses en la Provincia y país de los Indios Iroqueses, situado á la orilla de la Costa del N del lago Ontario. 

§§§id_15913§§§
TEGUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, corre al E, y á poco espacio de su curso entra en el de Airico. 

§§§id_15914§§§
TEGUALEMU, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado entre la barranca de Chanco y la punta de Humos. 

§§§id_15915§§§
TEGUAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, estéril y de situación muy áspera, pobre y reducido, pues solo tiene tal qual vecino y muy pocos Indios temidos en todos los demás Pueblos por ##el crédito que tienen de hechiceros, son parte de la Nación del mismo nombre que habitan un país lleno de bosques, lagunas, rios y pantanos, los quales descubrió el Capitán Juan de San Martín el año de 1537; son crueles, traidores y feroces, y aún los pocos que están reducidos en el Pueblo conservan su inclinación á las malas costumbres: por fortuna esta Nación cruel se halla reducida á muy corto número: el Pueblo está 16 leguas al SE de su Capital entre los de Lengupa y Tensa. 

§§§id_15916§§§
TEGUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una Isla que forman los brazos del rio Cauca, está 5 leguas de la Villa de San Bernardo Abad. 

§§§id_15917§§§
TEGUECO, Pueblo de la Provincia. y Gobierno de Cinaloa en la América Septentrional, situado en la cabecera del rio del Fuerte, cerca del Pueblo de Sibirijoa. 

§§§id_15918§§§
TEGUCIGALPA, Partido y Alcaldía mayor de la Provincia y Gobierno de Comayagua en el Reyno de Guatemala, que también llaman de Santa Lucía y Gua

@@@Alcedo_vol_5-0067@@@

#zacarán por dos célebres minas de plata que tiene en su distrito, y hacen el principal renglón de su comercio: 

§§§id_15918a§§§
la Capital es el Pueblo de su nombre. 

§§§id_15919§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Honduras que sale al mar cerca de la Bahía de Truxillo. 

§§§id_15920§§§
TEHUACAN, De las Granadas) Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España y Obispado de la Puebla de los Angeles, llamada así por la abundancia de exquisitas granadas que produce, confina por el Oriente con la de Teutitlan del Camino, por el Occidente con la de Tepeaca, y por el Norte con la de Orizava y Villa de Córdoba: comprehende nueve Pueblos principales ó Cabezas, de partido: tiene abundantes, salinas de que hace mucho comercio, como de las frutas y semillas, que produce, y de la pesca que hacen en los rios que la fertilizan. 

§§§id_15921§§§
La Capital que tiene el mismo nombre es una Ciudad de hermosa planta, de benigno y templado temperamento, situada en un llano fértil y delicioso en el camino real que va á Oa##xaca y Guatemala, por cuya razón tiene bastante comercio y tráfico: las aguas que fecundan y riegan su terreno son suaves y de buen gusto, pero están llenas de partículas de nitro, y así la coagulan, y petrifican la tierra en las targeas y conductos por donde pasan, de modo que forman unos bordes como si fueran de cal y canto, y de tiempo en tiempo se necesita mudarlos para que corran, por esto se ven los campos llenos como de cimientos que parecen ruinas de edificios antiguos: este mismo nitro que es coagulante en la tierra es disolvente de las piedras y arenas de la vexiga: tiene esta Ciudad quatro Templos principales, que son la Parroquial y los tres Convento de San Francisco, Carmelitas Descalzos y San Juan de Dios que tiene un buen Hospital; las calles, casas y plazas son de primorosa y moderna disposición, que la hacen una de las mejores poblaciones del Reyno: hace gran comercio de harinas por el mucho trigo que coge en las haciendas de su distrito, (y solo en el valle de San Pablo se cuentan veinte y dos) y de ella se 

@@@Alcedo_vol_5-0068@@@

#abastece la Plaza de Vera Cruz y las Provincias confinantes hasta la Havana y Campeche: habitan esta Ciudad muchísimas familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y más de 2080 de Indios, sin más de 300 de ##aquellos y muchos más de estos que viven en las haciendas de campo: está 46 leguas al ENE de México en 275 gr. 10 min. de long. y 19 gr. 25 min. de lat. los Pueblos pertenecientes á su jurisdicción son 

ßßß
#
S. Gabriel Chilac. 
S. Miguel Eloxuchitlan. 
S. Martin Mazapetan. 
##Santa María Conjomoapa. 
S. Pedro Teltitlán. 
S. Pedro Clapulco Coxcatlán. 
###Acatepec. 
Miahuatlán. 
S. Pablo Zoquitlán. 
$$$

§§§id_15922§§§
#TEHUAUSTITLAN, Pueblo de la Cabecera de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, está 4 leguas al O de su Cabecera. 

§§§id_15923§§§
TEHUEHUETLA, Pueblo de la Cabecera de partido de Tetela y Alcaldía mayor de Azuchitlan en Nueva España, dista de la Capital 12 leguas al Sur y 18 de la Cabecera; pero de tan peligroso camino desde este último que es preciso vadear el rio de las Truchas más de quarenta veces: está situado al pie de la Sierra Madre, en templado temperamento, fertilizado su territorio por el referido rio: el comercio de sus vecinos es labrar xarcias, hilo, cera, semillas y algunas fru##tas: á la parte del Sur tiene un desierto tan dilatado que llega á confinar con la mar del Sur, despoblado inhabitable por su mucha fragosidad: tiene un camino de mucho riesgo que va al Pueblo de Tecpan de la jurisdicción de Zacatala, sin que haya medio de disponer otro: el vecindario es de 50 familias de Indios. 

§§§id_15924§§§
TEHUETLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Huejutla en Nueva España, es de temperamento templado, y solo produce magueyes, de que hacen pulque y miel sus naturales, que son 44 familias de Indios; tiene en su inmediación otro Pueblocillo con 16 familias, ambos anexos al Curato de su Ca

@@@Alcedo_vol_5-0069@@@

#pital, de donde dista aquel 3 leguas al Sur. 

§§§id_15925§§§
TEHIHUAY-GUAZU, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O. 

§§§id_15926§§§
TEHUILOTEPEC, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabecera de Santa Ana y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, agregado al de Toteolmaloya, de donde dista 4 leguas al O. 

§§§id_15927§§§
TEHUISNAO, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España, tiene 102 familias de Indios. 

§§§id_15928§§§
TEHUIXTLA, Pueblo de la Cabecera de partido de Xoxutla y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_15929§§§
TEIDI, Rio pequeño de la Provincia del Gairá en el Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el del Paraná, entre los de Yaquini y Guazigua. 

§§§id_15930§§§
TELEMBI, San Luis de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada, del partido de Barbacoas, situado á orilla del rio de quien toma el nombre, este nace en las inmediaciones de la Ciudad de Pasto, y entra en el de Patia poco antes de ##su salida á la mar del Sur. 

§§§id_15931§§§
TELIPAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Izucar en Nueva España, tiene 87 familias de Indios que por la fertilidad del terreno cogen abundantes cosechas de trigo, semillas y frutas: esta 2 leguas entre Poniente y Norte de su Capital. 

§§§id_15932§§§
TELLIQUO, Grande) Pueblo de la Carolina Septentrional, en que tienen los Ingleses un establecimiento y fuerte para su comercio. 

§§§id_15933§§§
Otro Pueblo hay con este nombre en la misma Provincia con el sobrenombre de Pequeño para distinguirlo del anterior, situado á orilla del rio Euphasee. 

§§§id_15934§§§
Una Cordillera de montañas en la misma Provincia, y un valle grande y hermoso al pie de ellas. 

§§§id_15935§§§
TELOLOAPAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Escateopan y Alcaldía mayor de Zaqualpa en Nueva España, tiene 365 familias de Indios, inclusas las de los barrios anexos á su Curato. 

§§§id_15936§§§
TELTITLAN, San Pedro de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tehuacán en Nueva España, tiene 100 familias de Indios, 

@@@Alcedo_vol_5-0070@@@

#y está 16 leguas al E, 1/4 al NE de su Capital. 

§§§id_15937§§§
TEMACAPULIN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Lagos en Nueva España, situado á orilia del rio de los Ojuelos que se incorpora con el Verde, está 7 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15938§§§
TEMALAC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, tiene 16 familias de Indios, y está 3 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15939§§§
TEMALAZINCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 252 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y comercio de grana, chia, pintar xícaras y sembrar algunas semillas; en su inmediación hay un mineral de salitre que no se trabaja por falta de aplicación en sus vecinos: dista 5 leguas de su Cabecera. 

§§§id_15940§§§
TEMAMATLA, S. Juan de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, tiene 200 familias de Indios y un Convento de Religiosos de San Francisco, está 2 leguas al OSO de su Capital. 

§§§id_15941§§§
TEMAXCALA, S. Bal##tasar de) Pueblo de la Cabecera de S. Martin de Texmelucán y Alcaldía mayor de Guejozinco en Nueva España, tiene 44 familias de Indios, inclusos los que habitan en un barrio inmediato á él. 

§§§id_15942§§§
TEMAXCALAPA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 190 familias de Indios exercitados en el cultivo de la grana, está 3 leguas a N de su Capital. 

§§§id_15943§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Francisco en la Cabecera y Alcaldía mayor de Teotihuacán en Nueva España, distante 2 leguas y media al Poniente de su Capital. 

§§§id_15944§§§
TEMASCALTEPEC, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, que se reputa por la Capital de ella á causa de residir allí el Alcalde mayor, es de benigno y templado temperamento: su vecindario se compone de 320 familias de Españoles y 200 de Mestizos y Mulatos exercitados en la labor de las minas que están corrientes, 

@@@Alcedo_vol_5-0071@@@

#y se llaman Santa Catalina, San Antonio de Padua, la Genovesa, la Capitana, la Magdalena y la Muñoz, que todas tienen ingenios para beneficiar los metales de plata, que es lo único que produce, y por esto necesita de quanto es preciso de otros Pueblos: está 26 leguas al Poniente de México. 

§§§id_15945§§§
TEMASCALZINCO, San Miguel de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Metepeque en Nueva España, tiene 74 familias de Indios, inclusos los que habitan los barrios de su distrito, está 14 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15946§§§
TEMASTIAN, Pueblo de la Cabecera de Tlaltenango y Alcaldía mayor de Colotlán en Nueva España, está 8 leguas al NO de su Cabecera. 

§§§id_15947§§§
TEMBEY, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSE, y entra en el Paraná, entre los de Quirapuy y Pirapopo. 

§§§id_15948§§§
TEMBIO, País y territorio de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada á la parte del Mediodía, lo descubrió Sebastián de Be##lalcázar el año de 1536; es montuoso y áspero, y lo baña el rio del mismo nombre, el qual corre de Levante á Poniente, y recibe las aguas de los de Quilcasé, Boxoles, Esmita y Boticás, y después entra en el de Patia en 2 gr. 12 min. de lat. bor. 

§§§id_15949§§§
TEMBLOR, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, nace cerca de la Costa, y sale al mar entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, junto al rio Tandil. 

§§§id_15950§§§
TEMEACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, está 31 leguas al SO, 1/4 al Sur de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua; por la parte del N, á distancia de 3 leguas, tiene una hacienda de campo grande llamada Basuchil. 

§§§id_15951§§§
TEMILOLOCAN, Magdalena de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España, tiene 63 familias de Indios, y esfe 6 leguas al SSE de su Capital. 

§§§id_15952§§§
TEMISCAMING, Lago de la Nueva Francia ó Canadá en el territorio y país 

@@@Alcedo_vol_5-0072@@@

#de los Indios de su nombre, se forma del de Abitabis, y desagua en el rio caudaloso de Otaivas. 

§§§id_15953§§§
TEMOAQUE, Pueblo de la Cabecera de partido de Tetelzinco y Alcaldía mayor de Coautla en Nueva España, tiene 115 familias de Indios Mexicanos y un Convento de Religiosos de San Agustin, está 5 leguas al SE, 1/4 al S de su Cabecera. 

§§§id_15954§§§
TEMORIS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_15955§§§
TEMOYA, Santiago de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 445 familias de Indios. 

§§§id_15956§§§
TEMOSOCHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, está 31 leguas de la Villa y Real de Minas de Chiguagua. 

§§§id_15957§§§
TEMPLANTALE, Pueblo de la Cabecera de partido de Ayutla y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 87 familias de Indios, y está 15 le##guas al Oriente de su Capital. 

§§§id_15958§§§
TEMPOAL, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, situado á la orilla de un caudaloso rio que lo fertiliza, tiene 64 familias de Indios Milicianos y 14 de Guastecos, que unos y otros se exercitan en cultivar frutas, hortalizas, maíz, frixoles, y en criar ganado mayor y menor, como en la pesca por estar inmediato al mar, en su distrito hay varios ranchos, está 9 leguas al N de la Capital. 

§§§id_15959§§§
TEMUCO, Rio pequeño del Reyno de Chile, corre al O, y entra en el Dinguilli. 

§§§id_15960§§§
TEN, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Tamara, situado en una amena y deliciosa vega á orilla del rio Ariporo, que antes se llamó Guazeco, es de temperamento cálido, y produce trigo, maíz, plátanos etc. tiene muy pocos Indios de vecindario.

§§§id_15961§§§
TENA, Santa Rosa de) Pueblo del partido y jurisdicción de Tocaima en el 

@@@Alcedo_vol_5-0073@@@

#Gobierno de Mariquita del Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy cálido, y así produce maíz, plátanos, yucas y mucha caña dulce; tendrá 800 vecinos que tienen la tradición de que en sus montañas ocultaron los Indios inmensos tesoros quando entraron los Españoles, pero nunca se han encontrado, á pesar de las diligencias que se han hecho: está 8 leguas de Santa Fe. 

§§§id_15962§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de S. Juan en la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas del Reyno de Quito, es reducido, y su situación entre dos rios que lo hacen fértil en yucas, maíz y plátanos; tiene un asiento de minas de oro, de que sacan alguna cantidad sus naturales, y mucho pescado de los rios. 

§§§id_15963§§§
TENALUCAN, Pueblo de la Cabecera departido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, situado 6 leguas al NE de ella. 

§§§id_15964§§§
TENAMAZAPA, Pueblo de la Cabecera de partido de Clanapa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 23 familias de Indios. 

§§§id_15965§§§
##TENAMAZATLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Autlan en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 40 familias de Indios, y está 39 leguas al Sur con alguna inclinación al Poniente; produce frutas y semillas con abundancia. 

§§§id_15966§§§
TENANPA, San Francisco de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tlalixcoya y Alcaldía mayor de Misantla en Nueva España, tiene 44 familias de Indios. 

§§§id_15967§§§
TENANGO, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España con el sobrenombre del Valle, cuyo distrito es muy corto, sin embargo de habérsele agregado tres Pueblos de la jurisdicción de Tacuba, en el tiempo que las naves de Filipinas vienen al Puerto de Acapulco son muy freqüentados los caminos que cruzan de las Provincias de Zelaya, Guanajuato y otras, por ser menos fragosos que el real que va de México, y así las requas de los comerciantes pasan en derechura sin tocar en la Capital, especialmente en tiempo de aguas que están intransitables por las malezas: pasa 

@@@Alcedo_vol_5-0074@@@

#este camino por las jurisdicciones de Metepec, Marinalco, Temascaltepec y Zultepec, y así sus vecinos se aplican regularmente al oficio de arrieros; pero la mayor parte son mineros que trabajan en el Real de Zaqualpa abundante de minas de plata que producen bastante utilidad, sin que por eso falte quien cultive la tierra que produce buenas cosechas de trigo, maíz y otras semillas, y tiene también algunos ingenios ó trapiches en que fabrican azúcar, miel y piloncillo que llevan á diferentes Provincias para vender. 

§§§id_15967a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, llamado también Teutelnango, situado en los confines australes del gran valle de Ixtlahuaca, Toluca y Metepec; tiene 188 familias de Indios y 25 de Españoles y Mestizos, todos aplicados á la labor y cultivo de las semillas de tierra fría, como trigo, cebada, maíz, habas y alberjones: está 14 leguas al SO de México, en 272 gr. 55 min. de long. y en 19 gr. 25 min. de lat. los demás Pueblos de esta jurisdicción son 

ßßß
#
Marinaltenango. 
Zaqualpa. 
Santa María Escateopán. 
San Francisco Zicapuzalco. 
Santiago.
##S. Simón Otzuma. 
Acapetlahuaya. 
Santa María Tololoapán. 
S. Juan Alahuixtlán. 
S. Juan Quetzala. 
###San Simón Totoltepec. 
Santa María Tonatico. 
Ixtapa.
S. Francisco Coatepec. 
$$$

§§§id_15968§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Tasco, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 3 leguas al ONO, tiene 92 familias de Indios. 

§§§id_15969§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tlapa es de temperamento templado con alguna inclinación á cálido, tiene 110 familias de Indios, y está 3 leguas al NNO de su Cabecera y Capital, 

§§§id_15970§§§
Otro con la advocación de Santiago en la Cabecera de Quechula y Alcaldía mayor de Tepeaca tiene 2 familias de Españoles, 9 de Mestizos y 30 de Indios: está inmediato á su Cabecera. 

§§§id_15971§§§
Otro de la Alcaldía ma

@@@Alcedo_vol_5-0075@@@

#yor de Tulanzinco tiene 510 familias de Indios, y está 10 leguas al NE de su Capital; sus naturales comercian en ropas y texidos de algodón á que son muy aplicados, como á la labranza y cultivo de las tierras: está situado en lo más fragoso de la sierra. 

§§§id_15972§§§
Otro Pueblo pequeño de la Alcaldía mayor de Orizava en el distrito de Nogales, de donde dista medio quarto de legua al N. 

§§§id_15973§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Teutila es de temperamento caliente, tiene 100 familias de Indios, cuyo comercio es únicamente del beneficio de la baynilla, está 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_15974§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15975§§§
TENANTITLAN, San Juan de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 50 familias de Mulatos Milicianos y 30 de Indios Popolucos, está 8 leguas al E de su Cabecera y Capital. 

§§§id_15976§§§
TENANZINCO, Pueblo de la Cabecera de partido de Zoquizingo y Alcaldía ma##yor de Marinalco en Nueva España, es de temperamento frío y húmedo, produce muchas semillas, frutas, maderas, ganado mayor, menor y de cerda; tiene 608 familias de Indios en que se cuentan las de quatro barrios que hay en su inmediación, 134 de Españoles y 53 de Mestizos y Mulatos: en su distrito se halla una grande hacienda llamada la Teneria, por cuyo medio pasa un caudaloso rio que riega copiosamente todos sus sembrados, y donde cogen abundantes cosechas de trigo, maíz, cebada y otras semillas: rodean este Pueblo otras diferentes haciendas, y en ellas viven hasta 50 familias de Españoles y Mestizos: está 2 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_15977§§§
TENAYUCA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Tacuba en Nueva España, fue antiguamente una de las mejores poblaciones del Reyno, Capital del Imperio de los Chichimecos, y donde tenía su Palacio y Corte el Emperador Xiloc, entonces llegaba hasta allí la laguna: después de la conquista por los Españoles era una de las Al

@@@Alcedo_vol_5-0076@@@

#caldías mayores más apreciadas por su utilidad; pero la injuria del tiempo lo ha reducido á una miserable población, situada en la falda de una montaña que es cantera de piedra, de donde sacan y cortan grandes losas para enlosar los patios que llaman tenayucas, por lo qual le viene la denominación al Pueblo que tiene 160 familias: dista de México 3 leguas al NNO. 

§§§id_15978§§§
TENECUN, Pueblo de la Provincia y Colonia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, donde tenían los Suecos una casa de asamblea, está indeciso si pertenece al Condado de Buckingham ó al de Filadelfia. 

§§§id_15979§§§
TENENE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tucumán en el Perú, perteneciente á la jurisdicción de la Capital, situado á orilla del rio Choromoros. 

§§§id_15980§§§
TENENTE, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado entre los rios Negro y Merigrande. 

§§§id_15981§§§
TENERIFE, Villa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, fundada á la orilla Oriental del ##rio grande de la Magdalena el año de 1536 por el Capitán Francisco Henríquez; fue Población grande y de mucho comercio en otro tiempo, hoy está reducida á un miserable village solo habitado de gente de color; es de temperamento muy cálido y húmedo, estuvo de Cura en ella algún tiempo San Luis Beltrán, y en el Sagrario de su Iglesia Parroquial se conserva la Casulla con que decía Misa: está 46 leguas al SE de Santa Marta, en 305 gr. 50 min. de long. y en 10 gr. 3 min. de lat. 

§§§id_15982§§§
TENEXAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15983§§§
TENEXCALCO, S. Nicolás de) Pueblo de la Cabecera de partido de Chietlan y Alcaldía mayor de Izucar en Nueva España. 

§§§id_15984§§§
TENEXCO, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Pantepec. 

§§§id_15985§§§
TENEXPA, Santa María de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxa

@@@Alcedo_vol_5-0077@@@

#ca y Reyno de Nueva España, tiene 11 familias de Indios aplicados al cultivo de las semillas y de la grana con que hacen su comercio. 

§§§id_15986§§§
TENEXTITLAN, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Naupan. 

§§§id_15987§§§
TENEXTLATILOYAN, San Miguel de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en Nueva España, desde donde empieza la fertilidad de los montes y abundancia de aguas, de modo que toda la serranía es un ramillete vestido de árboles frutales, particularmente de manzanas, cuya cordillera sigue hasta Zacatlan; en todo aquel país hay señales de haber muchas minas, y lo comprueba haberse hallado el año de 1725 en el rio de Teitic, al pie de un cerro llamado Tolozin, unos pedrones sueltos beteados de granalla de plata de dos y tres marcos de la más fina y de mejor ley; pero habiendo movido á muchos la codicia para solicitar su origen ninguno lo ha conseguido hasta ahora, y ##por no encontrarse en aquellas riberas y serranías nada que tenga semejanza con aquellas piedras, se infiere que debieron venir allí rodadas en ocasión de algún terremoto: en estas montañas hay mucha abundancia de monos, papagayos, faisanes y otras aves guardadas con seguridad por lo inculto y fragoso del terreno, en que se gozan diferentes temperamentos, y se crían muchos leones, tigres y serpientes venenosas que llaman nauyaques. 

§§§id_15988§§§
TENEZACATAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_15989§§§
TENGUE, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, corre al E, y sale al mar del Sur en el golfo de Guayaquil, enfrente de la Isla de la Puna. 

§§§id_15990§§§
TENGUILEN, Rio pequeño del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, corre al SSE. 

§§§id_15991§§§
TENJO, Pueblo del Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, célebre por las casas y baños que tenían en él los Zipas ó Reyes de Bogotá, de cuya Corte estaba 7 le

@@@Alcedo_vol_5-0078@@@

#guas, es de agradable y benigno temperamento, abundante en toda especie de frutas y semillas, se compone su vecindario de más de 200 vecinos y 100 Indios, está inmediato al Pueblo de Tabio, con quien linda su jurisdicción, todavía se conservan los vestigios del camino que iba de Santa Fe. 

§§§id_15992§§§
TENO, Rio del partido de Chanco en el Reyno de Chile, corre al E, y entra en el Mataquino. 

§§§id_15993§§§
TENOI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_15994§§§
TENSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un llano ameno y saludable, de temperamento cálido moderadamente, abunda en maíz, caña dulce, plátanos y demás frutos de tierra caliente, y con especialidad de anís, de que hace su principal comercio, saliendo continuamente cargas para Cartagena, Mompox y otros parages; tiene más de 400 vecinos y poco más de 100 Indios: en su territorio está la célebre mina de esmeraldas finas de Somondoco: lo con##quistó Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537: está 10 leguas al SE de Tunja y 14 de Santa Fe. 

§§§id_15995§§§
TENTACION, Laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, se forma de un brazo del rio de la Portuguesa, á la orilla opuesta de donde está la Villa de S. Jayme. 

§§§id_15996§§§
TENTITLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva España, es de temperamento templado, y su vecindario se compone de 8 familias de Españoles y 22 de Mestizos, que comercian en semillas, algodón y alguna grana: dista 70 leguas al Oriente, con inclinación al S de México. 

§§§id_15997§§§
TEOCALZINCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Xoxutla y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_15998§§§
TEOCUITLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España, situado en un terreno áspero y pedregoso, y por eso estéril é infructífero, tiene 100 familias de Indios que hacen sus siembras en otros territorios distantes y un Con

@@@Alcedo_vol_5-0079@@@

#vento de Religiosos de San Francisco, dista 7 leguas al Oriente de la Capital. 

§§§id_15999§§§
TEOCUCLAPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, agregado á su Cabecera, de quien está muy cerca. 

§§§id_16000§§§
TEODORE, Cabo de) Punta de tierra de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia. 

§§§id_16001§§§
TEOLOACHI, Pueblo de las Misiones que tenían luí Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Re) no de Nueva Vizcaya, esta 32 leguas casi al S de la Villa y Real de Minas de Chiguagua. 

§§§id_16002§§§
TEOLOYUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlán en Nueva España, fundado á la orilla de la laguna de Zumpango, y en una punta de tierra que furman los dos rios de Zapotlán y Jondo quando entran en ella, tiene 385 familias de Indios, y está 2 leguas al NNO de su Capital. 

§§§id_16003§§§
TEOPANTLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Izucar en Nueva España, fue antes de la de Aguatlán; pero ##por ser esta jurisdicción corta y estéril é infructífero su terreno se agregó á esta: tiene 116 familias de Indios que solo cogen un reducido fruto de semillas: está 13 leguas al ENE de su Capital. 

§§§id_16004§§§
TEOPARI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de la Sonora y Reyno de Nueva España. 

§§§id_16005§§§
TEOPIXCA, Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala, fue Curato y Doctrina de los Religiosos de Sto. Domingo que construyeron en ella una hermosa Iglesia que es la Parroquial, su vecindario que es numeroso se compone todo de Indios muy exercitados y diestros en montar á caballo, la Población es grande, y pasa por la principal después de la Capital, de donde dista 6 leguas. 

§§§id_16006§§§
TEOPUXCO, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de partido de Teutitlan y Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva España, tiene 98 familias de Indios que comercian en grana, semillas y texidos de algodón, es de temperamento frío y 

@@@Alcedo_vol_5-0080@@@

#húmedo, y está 5 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_16007§§§
TEOTALCO, S. Juan de) Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es muy reducido su distrito y de ningún comercio, y aunque tiene algunas minas de plata casi no se trabajan, así por la corta utilidad que dexa la poca ley del metal, como por falta de caudales que produce en sus vecinos una total desidia: solo consta su población de la Capital que es de temperamento cálido y del mismo nombre, habitado de 80 familias de Indios Mexicanos y de 20 de Españoles y Mestizos, y de los Pueblos de Miltepec y Xolalpan: dista de México 38 leguas al S, y está en 274 gr. 35 min. de long. y en 19 gr. 25 min. de lat. 

§§§id_16008§§§
Otro Pueblo hay de este nombre que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno, tiene 67 familias de Indios, y está 14 leguas de su Capital. 

§§§id_16009§§§
Otro con la advocación de San Juan en la Cabecera y Alcaldía mayor de Teotihuacán, distante 3 leguas de su Capital. 

§§§id_16010§§§
TEOTEPEC, Pueblo y Cabeza de partido de la Al##caldía mayor de Zayula en Nueva España, es de templado temperamento y muy sano, tiene 50 familias de Mestizos y Mulatos y 200 de Indios que solo tratan en trigo y algún ganado mayor; á la parte de Oriente tiene la gran laguna ó mar de Chapala y un Convento de Religiosos de San Francisco que es la Parroquia: dista 15 leguas entre N y Oriente de su Capital. 

§§§id_16011§§§
TEOTIHUACAN, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, confina con las de Ecatepec y Tezcoco, tiene de largo 8 leguas de Oriente a Poniente y 7 de ancho NS; está muy poblada, particularmente de haciendas de campo y barrios que incluyen tres Cabezas de partido; produce con abundancia trigo, maíz, frixoles, cebada, alberjones y frutas de que hace su tráfico, y aunque el terreno es fértil y á propósito para otros frutos, no lo permite la escasez de agua que tiene, y por esto en muchos parages es estéril, pues como las sementeras son de riego, escaseando éste son muy cortas las cosechas, lo qual hace que los Indios se apliquen más al plantío de 

@@@Alcedo_vol_5-0081@@@
#
magueyes para el beneficio del pulque, de que sacan su mayor utilidad llevándolo á ##vender á México: consta su población de los Pueblos siguientes. 

ßßß
#
S. Juan Teotalco. 
S. Francisco Temascalapa. 
Santa María Actipaque.
##S. Miguel Tlamaxac. 
Zacualuca.
S. Martín. 
###La Purificación. 
S. Lorenzo. 
S. Juan Evangelista. 
$$$

§§§id_16011a§§§
#La Capital es el Pueblo del mismo nombre con la advocación de S. Juan, de temperamento templado, tiene en los barrios de su distrito 414 familias de Indios, 160 de Españoles, 25 de Mestizos y 52 de Mulatos, y un buen Convento de Religiosos de S. Francisco: está 8 leguas al NE de México, en 274 gr. 10 min. de long. y en 19 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_16012§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Nueva España, nace en las montañas que están al Oriente de México, recoge las aguas de muchos arroyos y vertientes, y entra en la laguna de Oculma que desagua en la grande de México. 

§§§id_16013§§§
TEOTONGO, Pueblo de la Cabecera de partido de Tlaxiaco y Alcaldía mayor de Teposcolula en Nueva España, tiene 74 familias de Indios empleados en el ##cultivo de la grana, semillas y algodón, está 4 leguas entre Oriente y N de su Cabecera. 

§§§id_16014§§§
TEOZAPOTLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 880 familias de Indios que viven del comercio de la grana y semillas. 

§§§id_16015§§§
TEOZAQUALCO, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, es muy reducida y corta, y solo produce alguna grana y maíz, pues aunque tiene minas de plata que en otro tiempo se trabajaron con utilidad hoy están abandonadas todas: la Capital es el Pueblo de su nombre, que tiene 285 Indios Chatinos y 12 familias de Españoles y Mulatos: está 99 leguas al 

@@@Alcedo_vol_5-0082@@@

#SE de México, en 278 gr. y min. de long. y en 18 gr. ##7 min. de lat., los demás Pueblos se reducen á 

ßßß
#
Teoxomulco. 
##Tezontepec. 
###Amoltepec. 
####
Ixtalutla. 
$$$

§§§id_16016§§§
#TEOZELCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Ixlahuacan y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, significa lugar donde los gentiles adoraban por Dios un tigre de piedra: produce con abundancia maíz, frixoles y frutas; pero el principal exercicio de sus vecinos es la pesca de bobos en el rio de Huitzilapa que corre inmediato á la población, que por esta parte linda con la jurisdicción de la Villa de Córdoba: tiene 2 familias de Españoles, 14 de Mestizos y Mulatos y 23 de Indios: está 6 leguas al ESE de su Cabecera. 

§§§id_16017§§§
TEOZINTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Xocutla y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, distante 3 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_16018§§§
TEPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla del rio Yaquis. 

§§§id_16019§§§
TEPACI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace en las sierras ##que hay entre el de este nombre y el Paraná, corre al O, y entra en aquel entre los de Corrientes y de Fareiri. 

§§§id_16020§§§
TEPACHE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_16021§§§
TEPACTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Misquiahuala en la Alcaldía mayor de Tepetango y Reyno de Nueva España, tiene 180 familias de Indios. 

§§§id_16022§§§
TEPALCATEPEC, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera de partido de Pinzandaro y Alcaldía mayor de Tanzitaro en Nueva España, es de temperamento muy cálido y seco, tiene 65 familias de Indios, y en algunos ranchos de su distrito 28 de Españoles y 49 de Mestizos y Mulatos, cuyo comercio es de semillas, cera y frutas: está 5 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_16023§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Juan, que es Cabeza de partido de los Indios Chontales en la Alcaldía mayor de Nexapa, tiene 

@@@Alcedo_vol_5-0083@@@

#agregados á su jurisdicción diez Pueblos y 55 familias de Indios. 

§§§id_16024§§§
TEPANTZINCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_16025§§§
TEPANTEPEC, S. Mateo de) Pueblo de la Cabeza de partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Ixquintepec, tiene 66 familias de Indios, inclusos los de los barrios de su distrito, y está 4 leguas entre Oriente y N de su Capital. 

§§§id_16026§§§
TEPANTLA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Autlan en Nueva España, tiene 20 familias de Indios que cogen muchas semillas y frutas por ser sumamente fértil el terreno, es anexo del Curato de Tenamaztlan, de donde dista algo más de 4 leguas entre Poniente y Sur. 

§§§id_16027§§§
TEPANTCINCO, Pueblo de la Cabecera de partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_16028§§§
TEPAPAYECA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Izucar en Nueva España, en el distrito de su Curato hay diez barrios á cortas distancias ##en que se cuentan 420 familias de Indios y 40 de Mestizos y Mulatos; el terreno es quebrado, pero produce mucho trigo y maíz: está dos leguas y media de su Capital entre Poniente y N, algo más inclinado á este. 

§§§id_16029§§§
TEPEACA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España en el Obispado de la Puebla de los Angeles, es de dilatada extensión y de temperamento cálido por lo general, aunque tiene parages en que es templado y en otros frío, abunda mucho de ganado menor, de cuyas lanas fabrican texidos que hacen su principal comercio; produce asimismo mucho trigo, cebada y otras semillas, cuyas cosechas son abundantes, no menos de frutas, flores y hortalizas: en el celebrado valle de Balzaquillo, que es dilatado, tiene 56 haciendas de labor: en esta jurisdicción está el volcán de Orizava: la numerosa población de ella consta de los Pueblos siguientes. 

§§§id_16030§§§
La Capital que es la Ciudad de su nombre, fundada cerca de un cerro, es de temperamento cálido sin exceso, tiene muy buena agua y delgada, pero en algunas 

@@@Alcedo_vol_5-0084@@@

#ocasiones suele padecer escasez por venir de la eminente sierra de Tlaxcala que dista 7 leguas, y por eso tienen la precaución de recogerla en cisternas, y de ella se provee el vecindario que es de 80 familias de Españoles, 102 de Mestizos, 22 de Mulatos y 481 de Indios: la Plaza principal es grande y quadrada, y en medio de ella hay un fuerte que sirvió de hospicio y defensa al valeroso Hernán Cortés y á su exército quando se retiró de México, hoy está muy maltratada su fábrica por no haberse hecho reparo alguno en él desde aquel tiempo: en uno de los frentes de la misma Plaza que mira al Oriente está fundado el Convento de San Francisco, obra grande, magnífica y hermosa, toda de bóveda, cuya fábrica cos##teó Cortés y sus Capitanes, sin que en más de 250 años que cuenta de antigüedad haya padecido el menor daño: en el otro frente que mira al referido Convento está la Iglesia Parroquial, no tan grande, pero de igual primor y arquitectura: tiene esta Ciudad muchas fábricas de ropas de lana, de que se visten los Indios y hacen su principal comercio con las demás Provincias; y en su Cabecera tiene 26 haciendas de labor habitadas de 177 familias de Indios, en que cogen abundantes cosechas de trigo, cebada y otras semillas, y solo de la primera más de 100.000 fanegas al año: está 30 leguas al E de México, en 274 gr. 53 min. de long. y en 19 gr. 45 min. de lat. los demás Pueblos de la jurisdicción son 

ßßß
#
La Purificación.
Santa María Ostotipac. 
San Hipólito. 
San Nicolás. 
Santa Catalina. 
San Miguel. 
San Simón. 
Santiago. 
San Bartolomé. 
San Andrés Tlal##chicomula. 
Santa María Aljojuca. 
San Salvador el Seco. 
San Hipólito. 
Santa María Cozaqui. 
Tecamachalco. 
Santiago. 
San Mateo. 
###Santa Cruz Tlacotepec.
Todos Santos. 
San Marcos. 
San Luis. 
San Andrés. 
Santa María. 
San Gabriel. 
Nopaluca. 
Santa María Acaxete. 

@@@Alcedo_vol_5-0085@@@
#
Santa Isabel. 
San Antonio Tlacomilco. 
Santa María Magdalena. 
San Salvador. 
San Mateo 2. 
San Simón. 
##San Agustín del Palmar. 
San Miguel 2. 
San Sebastián. 
Ixtapa. 
Quechula. 
Santiago Tenango. 
###San Pedro. 
Santa Ursola. 
San Simón. 
San Sebastián 2. 
San Agustín. 
Santa María 2. 
San Gerónimo. 
Los Reyes. 
$$$

§§§id_16031§§§
#TEPEAPULCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de la Guayacocotla en Nueva España, tiene 64 familias de Indios. 

§§§id_16032§§§
TEPECUACUILCO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Iguala en Nueva España, tiene 122 familias de Indios. 

§§§id_16033§§§
TEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España, situado al pie de un cerro, tiene 40 familias de Indios, y está 2 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_16034§§§
TEPEGUANES, Pueblo y Presidio de la Nueva España, situado á la orilla del rio de las Nasas, y fundado para contener los Indios infieles de esta Nación, que después se extinguió por haberse encargado de la defensa de aquel territorio el Conde de San Pedro del Alamo. 

§§§id_16035§§§
La Nación de Indios bár##baros, de quien tomó el nombre el antecedente Presidio, habita en la jurisdicción del Reyno de la Nueva Vizcaya, y fue una de las más valerosas y fuertes de aquellas regiones, aunque no muy numerosa, vivían en ranchos entre peñas y parages fragosos: estos Indios se preciaban de ser superiores á las demás con quienes estaban en guerra, y particularmente con los Acaxees y Taraumaras sus confinantes, á quienes tenían tan acobardados que dexaban sacar de sus Pueblos las mugeres sin hacerles la menor resistencia. Los Españoles se establecieron pacíficamente entre ellos llevados de las riquezas de las minas de plata, y entró á predicarles y reducirlos á la Fe el P. Gerónimo Ramírez, de la extinguida Compañía, natural de Sevilla, que fundó los Pueblos de Santiago y Santa Catalina, cuyas re

@@@Alcedo_vol_5-0086@@@

#ducciones aumentaron otros Religiosos hasta que el año de 1616 se sublevaron apostatando de la Religión, y empeñando en la rebelión á las otras Naciones con que dieron muerte al P. Hernando de Tóvar de la referida Compañía, al P. Fr. Juan Gutiérrez, del Orden de San Francisco, y á 200 Españoles con las crueldades más atroces; pero con el castigo que hizo en varias entradas el Gobernador de la Nueva Vizcaya Don Gaspar de Alvear, del Orden de Santiago, volvieron á reducirse y admitir los Misioneros de la Compañía. 

§§§id_16036§§§
TEPEHUACAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepic en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y 74 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y beneficio del algodón, está 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16037§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santiago, que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Meztitlán en Nueva España, tiene en su vecindario y en los barrios de su distrito 555 fa##milias, y es anexo al Curato del de Tlanchinol, distante de su Capital 12 leguas al NNE. 

§§§id_16038§§§
TEPEMAXALCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 420 familias de Indios. 

§§§id_16039§§§
TEPEQUE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_16040§§§
TEPESTLAHUACA, Pueblo de la Cabeza de partido de Tututepec y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 60 familias de Indios, y está 14 leguas de su Capital. 

§§§id_16041§§§
TEPETATES, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_16042§§§
TEPETISQUI, Pueblo de la Cabeza de partido de Tlazintla y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España. 

§§§id_16043§§§
TEPETITLAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Chiautla y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, es de temperamento templado, abundante en maíz y otras semillas, tiene 164 familias de Indios y 12 de Españoles. 

§§§id_16044§§§
Otro Pueblo hay de este 

@@@Alcedo_vol_5-0087@@@

#nombre en la Alcaldía mayor de Tula del mismo Reyno, anexo al Curato del de su Capital, de donde dista 3 leguas al N, tiene 69 familias de Indios. 

§§§id_16045§§§
TEPETISTLAN, S. Andrés de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno, tiene 39 familias de Indios, y á su inmediación un barrio llamado Santiago con otras 12, cuyo trato es el cultivo de granos, frutas y teas: está media legua entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_16046§§§
TEPETLATALCO, San Gerónimo de) Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Tacuba en Nueva España. 

§§§id_16047§§§
TEPETLAN, San Antonio de) Pueblo pequeño de la Cabeza de partido de Naulingo y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, situado entre varios cerros que lo rodean, es de temperamento cálido y muy enfermo, siendo así que fue elegido de los Indios por haber desamparado el primitivo Pueblo que se llamaba S. Lorenzo, y distaba 2 leguas, á causa de haber perecido la mayer parte del vecindario en una epidemia, ##de donde se mudaron las pocas familias que quedaron, pudiendo haber elegido parage más sano y menos estéril: está 2 leguas al NE de su Cabecera. 

§§§id_16048§§§
TEPETLATA, Pueblo de la Cabeza de partido de Xocotla y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 104 familias de Indios, y está 5 leguas al NNE de su Cabecera. 

§§§id_16049§§§
TEPETLATONGO, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabecera de Mixtepec y Alcaldía mayor de Justlahuaca en Nueva España. 

§§§id_16050§§§
TEPETLAXCO, S. Christóval de) Pueblo de la Cabeza de partido de S. Martin de Texmelucán y Alcaldía mayor de Guejocinco en Nueva España, tiene 44 familias de Indios, y está situado al N de su Capital. 

§§§id_16051§§§
TEPETLASTOC, Santa María Magdalena de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tezcoco, situado en una cañada entre dos encumbrados cerros, con un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, habitan en él y en los barrios de su distrito 787 familias de Indios y 89 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que por la 

@@@Alcedo_vol_5-0088@@@

#mayor parte se emplean en servir de gañanes de las haciendas, en que siembran trigo, maíz y otras semillas: está 2 leguas al NE de Tezcoco. 

§§§id_16052§§§
TEPETLACINCO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 24 familias de Indios, y está poco más de 2 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_16053§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Acatlán en el mismo Reyno, tiene 470 familias de Indios. 

§§§id_16054§§§
TEPETOTUTLA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Teutila en Nueva España, es de temperamento frío, habitado de 100 familias de Indios aplicados al cultivo del maíz, de que cogen abundantes cosechas, está 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16055§§§
TEPETUXPAN, S. Estevan de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, situado 5 leguas al S de este, tiene 120 familias de Indios. 

§§§id_16056§§§
TEPEUZILA, Pueblo de la Cabeza de partido de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo ##Reyno, es de temperamento frío y húmedo, tiene 106 familias de Indios que benefician salitre, grana y algodón, de que hacen muy buenos texidos con que mantienen su comercio: está 5 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_16057§§§
TEPEXCO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, distante 4 leguas de su Capital. 

§§§id_16058§§§
TEPEXI, De la Seda) Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, tiene este nombre por la mucha seda que antiguamente se beneficiaba en su distrito; pero ya solo ha quedado la memoria de esta utilidad y de la opulencia que le producía el lucroso comercio de este género, ignorándose la causa de que tan enteramente se haya perdido, y sin duda puede atribuirse á sus naturales poco inclinados al trabajo y naturalmente desidiosos, porque el territorio por la mayor parte es pingüe y fértil; su jurisdicción es tan corta que se reduce á la Capital y unos quantos barrios ó Pueblos pequeños que la circundan; tiene diferentes rios que la riegan, produce bastantes semillas, y cría mu

@@@Alcedo_vol_5-0089@@@

#cho ganado mayor y menor, de lo qual y de los texidos de algodón que fabrican hace bastante comercio; á la escasez de Pueblos compensa la abundancia de haciendas de campo en que habita mucha gente; en las sierras que tiene hay bastantes indicios de haber minas, pero nunca se han trabajado ni se ha hecho diligencia alguna para descubrirlas. 

§§§id_16058a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, de temperamento caliente y húmedo, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y lo habitan hasta 100 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 1570 de Indios Mexicanos, en que se incluyen los barrios ó Pueblecillos de que está rodeado; es muy abundante y fértil en flores, frutas y hortalizas, para cuyo riego aprovechan las aguas de los rios: está 40 leguas al SE de México, en 275 gr. 31 min. de long. y en 19 gr. 16 min. de lat. 

§§§id_16059§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento del Rio un Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula en el mismo Reyno, anexo al Curato de su Capital, de donde dista dos leguas y media al SSO, ##tiene 164 familias de Indios. 

§§§id_16060§§§
TEPEXIC, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España, distante 8 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16061§§§
TEPEXILLO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en Nueva España, tiene 48 familias de Indios. 

§§§id_16062§§§
TEPEXOYUCA, Asunción de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 192 familias de Indios, y está 3 leguas al ESO de su Capital. 

§§§id_16063§§§
TEPEXOXUMA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Izucar en Nueva España, tiene 296 familias de Indios, inclusos los de los Pueblos que tiene agregados en su inmediación, y 173 de Españoles, Mestizos y Mulatos; su temperamento es el más benigno de toda la jurisdicción, y la tierra fértil de muchos frutos en las haciendas de labor y ingenios de azúcar que tiene: está 3 leguas al NNE de su Capital. 

§§§id_16064§§§
TEPEXPAN, Santa María de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Teotihuacan en Nue

@@@Alcedo_vol_5-0090@@@

#va España, tiene un Convento de Religiosos Agustinos y 261 familias de Indios, en que se incluyen los de quatro Pueblecillos ó barrios, está 3 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_16065§§§
TEPEZIMATLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chichicapa en la Provincia y Obispado de Oaxaca, es de temperamento templado, produce grana y semillas, en cuyo cultivo se emplea su corto vecindario que es de 34 familias de Indios, está 6 leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

§§§id_16066§§§
TEPEZITLA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Thampacachi, tiene 122 familias de Indios que se mantienen del comercio del chile, cera ordinaria, pita, pescado y ganado vacuno: está al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_16067§§§
TEPEZOZOLCO, Pueblo y Cabeza de partido de ##la Alcaldía mayor de Chalco en el mismo Reyno que el anterior, situado 5 leguas al S de este, tiene 120 familias de Indios. 

§§§id_16068§§§
TEPIC, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en el Reyno de la Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, goza de varios temperamentos, produce mucho, maíz, algodón y otras semillas que cultivan en los ranchos y haciendas de labor, y se extiende su distrito hasta la Costa de la mar del Sur en que tiene el Puerto de Matanchel. 

§§§id_16068a§§§
La Capital es el Pueblo de su nombre, de temperamento frío, habitado de 95 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 65 de Indios Mexicanos; tiene un buen Convento de Religiosos de San Francisco, y dista de la Capital Guadalaxara 50 leguas al Poniente y 130 de México, en 264 gr. 25 min. de long. y en 20 gr. 40 min. de lat. los demás Pueblos son 

ßßß
#
Xalisco. 
Xaltocán. 
Mecatlan. 
##Guainamota. 
Guaristemba. 
Tepehuacán. 
###San Andrés. 
Simochiqui. 
####
Zapotlán. 
Mazatlán. 
$$$

§§§id_16069§§§
#TEPICHITAN, Pueblo de la Cabeza de partido de ##Tlaltenango y Alcaldía mayor de Colotlan en Nueva 

@@@Alcedo_vol_5-0091@@@

#España, está 4 leguas al Sur de su Cabecera. 

§§§id_16070§§§
TEPIQUE, Rio caudaloso de Nueva España en la jurisdicción y Alcaldía mayor de Compostela y Reyno de Nueva Galicia, nace cerca del Pueblo de Santiago de Calimaya, 14 leguas de México, corre más de 200 leguas EO haciendo diferentes curvaturas hasta juntarse con el de Guadalaxara, y desemboca en la mar del Sur, 6 leguas al NO del Puerto de Matanchel, poco después del de Guadalaxara. 

§§§id_16071§§§
TEPIRU, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, de la jurisdicción de Santiago del Estero, situado á la orilla del rio Dulce y al N de aquélla. 

§§§id_16072§§§
TEPITONGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Totontepec y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 54 familias de Indios, y está poco más de 7 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16073§§§
TEPOCAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado en el golfo de Californía y cerca de la ciénega de los Seris. 

§§§id_16074§§§
##TEPONASTLA, S. Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Papalotipac y Alcaldía mayor de Cuicatlan en Nueva España, es de temperamento templado, tiene 56 familias de Indios empleados en el beneficio del salitre, grana y algodón, de que hacen diferentes texidos: está 5 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_16075§§§
TEPOLULA, San Juan Tenango de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chalco su Nueva España, situado á 2 leguas entre Oriente y Sur de su Capital, tiene 178 familias de Indios, además de la mucha gente de Mestizos y Mulatos que lo habitan, y un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_16076§§§
TEPOTE, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el de este nombre, entre el de Corrientes y el Pueblo de Pan de Azúcar. 

§§§id_16077§§§
TEPOTLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tequepexpa en Nueva España, tiene 25 familias de Indios que se emplean en el cultivo de sus tierras, con cuyos frutos hacen su comercio. 

@@@Alcedo_vol_5-0092@@@

§§§id_16078§§§
#TEPOXCOLULA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, una de las de primera clase y más estimación por su utilidad y extensión, pues comprehende la de Yanguitlán, y en ambas 32 Pueblos Cabezas de partido, es por lo regular de temperamento frío, muy fértil y abundante en grana, maíz y demás semillas, como en algodón, de que hacen muy buenos texidos, y excelentes gamuzas de los ciervos que cazan en sus montes, donde se encuentran águilas de dos cabezas y de mucha corpulencia, como se vio en una ##que presentaron al Virrey de aquel Reyno, Marqués de Valero, que la remitió al Rey. 

§§§id_16078a§§§
La Capital tiene el mismo nombre, es de temperamento frío, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 160 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 717 de Indios Mistecos aplicados al cultivo de la grana y al trabajo de hacer texidos de algodón y curtir gamuzas: está 94 leguas entre Oriente y S de México, en 276 gr. 40 min. de long. y en 18 gr. 50 min. de lat. los demás Pueblos son 

ßßß
Santiago Texupa. 
S. Miguel Guautla. 
Concepción de Atoyaque. 
S. Juan. 
Santo Tomás de Ocotepéc. 
S. Andrés Chicahuaxtla. 
Santa María Tlaltepec. 
Tlaxiaco. 
Santa María Cuiquila. 
Santa María Yolotepec. 
##S. Francisco Petlastlahuaca. 
S. Juan Atoyaquillo. 
S. Estevan Atlatlauca. 
Tonacatepec. 
Xattepetón. 
Apuala. 
Natividad de Chacaltongo. 
Asunción Tecaltitlan. 
S. Juan Copala. 
S. Andrés de los Reyes. 
###Santa Cruz Yunduza. 
Monte León. 
Chilapa. 
S. Miguel Achiautla. 
S. Bartolomé Malinaltepec. 
S. Miguel Tulanzinco. 
S. Mateo del Peñasco. 
Santiago Teotongo.
Tamazulapa.
Xipacoya.
$$$

@@@Alcedo_vol_5-0093@@@

§§§id_16079§§§
#TEPOXTLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, es uno de los más populosos de su jurisdicción, en el qual y otros seis pequeños que tiene agregados se cuentan 963 familias de Indios, tiene un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo, produce mucho maíz, frixoles y maderas, de cuyo corte hace gran comercio, como de frutas de más de 14.000 árboles que tiene: está 3 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16080§§§
Otro Pueblo hay de este nombre de la Cabeza de partido de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en el mismo Reyno, distante 3 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_16081§§§
TEPOZOTLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlan en Nueva España, tiene repartidos en diferentes barrios y aldeas 521 familias de Indios: en él tenían los Regulares de la extinguida Compañía un magnífico Colegio, Casa de Noviciado y Estudios: está situado entre el rio de su nombre y un arroyo que á poca distancia se une para entrar en la laguna de Zumpango: tiene un puente muy ##bueno enfrente del depósito ó repartimiento de aguas: dista una legua al NO de su Capital. 

§§§id_16082§§§
TEPOZOZUCA, Pueblo de la Cabeza de partido de Zoquizinco y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, está muy inmediato á el de su Cabecera, y 5 leguas al N de la Capital. 

§§§id_16083§§§
TEPQUIS, Nación bárbara de Indios del Perú, que habita al N de la Ciudad de Guanuco, son muy racionales, observan la Monogamia, y respetan los derechos de la hospitalidad; tienen un Pueblo de su mismo nombre con la advocación de la Santísima Trinidad, que se empezó á establecer el año de 1732. 

§§§id_16084§§§
TEPUNAHUASCO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, está una legua al S de ella. 

§§§id_16085§§§
TEQUALA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Acaponeta en Nueva España, está 3 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_16086§§§
TEQUALTICHI, Partido y Alcaldía mayor del Reyno de la Nueva Galicia, es de muy corta jurisdicción, que solo comprehende el 

@@@Alcedo_vol_5-0094@@@

#terreno que hay entre el rio Verde que viene del partido de Aguas Calientes y el de Aljojuca, ambos corren NS, distantes 3 leguas uno del otro, que es el ancho del territorio, que solo tiene tres Pueblos donde viven muchos Indios, Españoles, Mestizos y Mulatos, como en las haciendas de Aljojuca y de Guadalupe, situadas en el seno ó entrada que hacen los rios Chico y Aljojuca, en que cogen abundantes cosechas de trigo, maíz y otras semillas; tiene minas de plata en que abun##da mucho el estaño que se halla en unas piedras muy lisas y bruñidas, con sombras y medias tintas que tiran más á obscuro, y hacen varias figuras de globos, óvalos, triángulos de tan sólida y tersa contextura, que con ellas suelen suplir la falta de planchuelas para bruñir, y derretidas dan con facilidad el estaño: la Capital es el Pueblo del mismo nombre: está 24 leguas al NE de Guadalaxara, en 268 gr. 30 min. de long. y en 30 gr. 22 min. de lat. los otros Pueblos son 

ßßß
#
Michoacanejo. 
##Huejotitlán. 
###Thecoaltitlán. 
$$$

§§§id_16087§§§
#TEQUALTITLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tecpatitlan en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, está 7 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16088§§§
TEQUANAPA, S. Juan de) Pueblo de la jurisdicción del Gobierno de Acapulco en Nueva España y del Obispado de la Puebla de los Angeles, situado en los términos que divide esta jurisdicción de la de Yagualica, tiene 182 familias de Indios, y está 12 leguas al E de su Capital. 

§§§id_16089§§§
##TEQUENDAMA, Salto célebre que da el rio Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, y se mira como un prodigio de la naturaleza, porque represada la violencia de las aguas en un estrecho canal en lo alto de la sierra rompe como por el pico de un aguamanil, y sale formando un arco desde la altura de 220 estados con ruido tan espantoso que se oye á 7 leguas de distancia; cae el agua dentro de una caldera de más de una legua de circunferencia: la cantidad de agua 

@@@Alcedo_vol_5-0095@@@

#que cae y el ímpetu con que baxa forma unas nieblas que no lo permiten examinar por las tardes; pero á las mañanas es objeto del mayor recreo, porque las menudas gotas que en forma de lluvia deshace el ayre forman con los rayos del sol muchos arcos iris, y aumenta la admiración las prodigiosas piedras de sillería que forman la caldera, tan perfectas que no hubiera podido el arte labrarlas mejor á cincel; sus alturas están cubiertas de arboledas y vistosas flores, que acompañadas de muchas aves forman un delicioso paraiso. 

§§§id_16090§§§
TEQUEPEXPA, Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, es de muy corta jurisdicción, pues solo cuenta de dos Pueblos Cabeceras de partido y algunos barrios pequeños; es igualmente escasa de frutos, pues aunque la tierra es fértil y produce quanto siembran, los Indios son tan desidiosos que solo se aplican á cultivar algún maíz y frixoles: el Pueblo principal tiene el mismo nombre, es de temperamento frío, lo habitan 65 familias de Indias y 10 de Mestizos y Mulatos que solo cultivan los frutos referidos: está 108 leguas de México al Poniente y 44 de Guadalaxara al OSO, en 278 gr. 5 min. de long. y en 18 gr. 7 min. de lat. los otros Pueblos son 

ßßß
#
Santa María. 
San Luis. 
##San Pedro de Lagunilla. 
###Comatlán. 
Tepotlán. 
$$$

§§§id_16091§§§
#TEQUIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado donde fundó Gerónimo de Aguayo de orden del Capitán Gonzalo Suárez Rondón la Ciudad de San Gerónimo de Málaga el año de 1541, la qual se despobló pocos años después, su temperamento es templado y el país ameno y delicioso, produce con abundancia frutos de tierra fría y cálida, excelente harina, fabrican mucha azúcar, dulces, y cría muchísimo ganado vacuno, ovejuno, cabrío y mular muy apreciable, de todo lo qual hace gran comercio con las Provincias inmediatas, que 

@@@Alcedo_vol_5-0096@@@

#concurren al mercado que celebra los Domingos; tiene 1500 vecinos de gente muy honrada, dócil y de buen natural: está 32 leguas al N de Tunja y otras tantas de Pamplona, en el camino real que va á esta Ciudad, á Mérida y á Caracas. 

§§§id_16092§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno, está 8 leguas del anterior, goza del mismo temperamento y frutos, y solo está habitado de Indios, qué serán 60, y se mantienen de hacer sombreros de paja muy finos, que tienen particular estimación en todas partes, por lo qual no cuidan del cultivo de la tierra: está 40 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16093§§§
TEQUIERI, Rio de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú, nace en las montañas de los Andes de Cuchoa, corre casi al E, y entra en el caudaloso Beny. 

§§§id_16094§§§
TEQUILA ó Rio Hondo, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chicapa en la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España, tiene 400 familias de Indios aplicados al cultivo de la grana y semi##llas, especialmente maíz; está 7 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16095§§§
TEQUILAN, S. Pedro de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España, situado en la cima de una tendida sierra, tiene 338 familias de Indios, y está 7 leguas al SSE de su Capital. 

§§§id_16096§§§
TEQUISQUIAC, Santiago de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Zumpango en Nueva España, tiene 125 familias de Indios de la Nación Otomi, 4 de Españoles, 23 de Mestizos y 10 de Mulatos que trafican, unos en la saca del pulque y otros en el exercicio de arrieros, y los más en el cultivo de la tierra, para sembrar semillas, hortalizas y muchos frutos que produce: está 3 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16097§§§
TEQUISQUIAPAN, Santa Maria de) Pueblo de la Cabeza de partido de San Juan del Rio y Alcaldía mayor de Querétaro en Nueva España, anexo al Curato de aquel, y situado 12 leguas al NE de este, tiene 283 familias de Indios. 

§§§id_16098§§§
Otro Pueblo pequeño ó barrio hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de 

@@@Alcedo_vol_5-0097@@@

#San Luis de Potosí y Obispado de Mechoacán, tiene 20 familias de Mestizos y Mulatos y 70 de Indios que se exercitan en el cultivo de las huertas que tienen en su distrito, esta al Poniente de la Ciudad. 

§§§id_16099§§§
TEQUISQUIPA, S. Martín de) Pueblo de la Alcaldía mayor y Real de Minas de Temascaltepec en Nueva España, tiene 27 familias de Indios dedicados al cultivo de las semillas, y está 3 leguas al O de su Capital. 

§§§id_16100§§§
TEQUISQUITENGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Xoxutla y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_16101§§§
TEQUISISTEPEC, San Miguel de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlan en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 88 familias de Indios que se ocupan en criar ganado y fabricar texidos de algodón, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y está 8 leguas entre Poniente y N de la Cabecera de Zoyaltepec. 

§§§id_16102§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Pedro, Cabeza de partido de la Alcaldía ##mayor de Guajuapa en Nueva España, tiene 480 familias de Indios y un Convento de Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_16103§§§
TEQUISISTLAN, San Bartolomé de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Teotihuacán, es de temperamento frío y húmedo, tiene agregados seis Pueblecillos ó barrios, con los quales se compone su vecindario de 126 familias de Indios, 15 de Españoles y 20 de Mestizos y Mulatos: dista 3 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16104§§§
Otro Pueblo y Cabeza de partido hay del mismo nombre en la Alcaldía mayor de Tehuantepec, es de temperamento cálido, situado en medio del camino real que va de la Capital de esta jurisdicción á la Ciudad de Oaxaca, tiene 180 familias de Indios, inclusos los de los barrios de su distrito, y 20 de Mestizos y Mulatos que comercian en grana y semillas: está 12 leguas al Oriente de la Capital. 

§§§id_16105§§§
TEQUISQUINAHUAC, Santa María de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, es de temperamento templado, anexo al Curato del de Hue

@@@Alcedo_vol_5-0098@@@

#jutla, de donde dista media legua, tiene 100 familias de Indios que se ocupan en cortar maderas para conducir a México por la laguna en canoas grandes. 

§§§id_16106§§§
TEQUISTLAHUACA, Pueblo de la Cabeza de partido de S. Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 74 familias de Indios, y dista 5 leguas de su Cabecera. 

§§§id_16107§§§
TEQUIZIAPAN, S. Miguel de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tixtlán en Nueva España, situado á orilla del rio de las Balzas, tiene 82 familias de Indios, y está 3 leguas del Pueblo de Ozamatlan. 

§§§id_16108§§§
TERABLE, San Rafael de) Fuerte de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, construido en una situación ventajosa de una lengua de tierra que entra en el rio Bayano, y forma con otro rio pequeño una península para contener las incursiones de los Indios infieles del Darién; lo construyó el Presidente Don Dionisio de Alcedo el año de 1745, manteniendo en él un destacamento de tropa de la Ciudad de Panamá, Capital ##del Reyno, de donde dista 16 leguas al E. 

§§§id_16109§§§
TERAMA, Alta) Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de la Palma y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, está situado en un país áspero y montuoso, lleno de lodazales; es de temperamento cálido, aunque sin exceso; pero muy abundante en caña dulce, algodón, maíz, yucas y plátanos; tiene muchos trapiches y telares en que fabrican mucha azúcar y texidos de lienzos, de que hacen un gran comercio sus naturales, que serán 600 vecinos, la mayor parte los más acomodados y ricos de esta jurisdicción; pero viven con la molestia de los muchos insectos y sabandijas venenosas de que abunda. 

§§§id_16110§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre y jurisdicción con el aditamento de Baxa para distinguirlo del anterior, anexo al Curato del de Minipi, y situado también en tierra áspera y montuosa con muchos pantanos; pero de buen temperamento, y abundante en tabaco, algodón, caña dulce, maíz, yucas, plátanos y demás frutos de tierra caliente; cría mucho ganado de cerda, de 

@@@Alcedo_vol_5-0099@@@

#que hacen su principal tráfico los vecinos, que son 250, y tal qual Indio. 

§§§id_16111§§§
TERCERO, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, nace en las serranías que están al SO de la Ciudad de Córdoba, llamadas Montañas de Achala, corre al Oriente recogiéndolas aguas de otro menor llamado Saladillo; en sus orillas hay muchas haciendas de ganado que con freqüencia roban y destruyen los Indios infieles Abipones y Guaicurus: siempre que este rio viene crecido es de difícil paso y muy arriesgado, y los naturales del distrito, que están prácticos ya, lo pasan en un cuero de vaca, al modo de un cesto, tirado de dos caballos, entra en el rio de la Plata poco más abaxo del de el Salado. 

§§§id_16112§§§
TEREMENDO, Jurisdicción y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán en Nueva España, es tan reducida y de ninguna utilidad que no puede mantenerse el Corregidor, y así corre como agregada á la de Xocona; es de temperamento frío, y no produce fruto alguno de consideración más que los ##precisos para mantener su corto vecindario, que se reduce á la Capital del mismo nombre que tiene 90 familias de Indios, y al Pueblo de Jaso que está muy inmediato, y á 6 ú 8 familias de Españoles que viven en algunos ranchos y vaquerías de su distrito; á poca distancia tiene una montaña de espesos árboles y breñas en que se han descubierto minas de plata de excelente calidad, por lo qual se han empeñado muchos en buscarlas llevados de tradiciones antiguas, y el año de 1712 se halló en el plan de una barranca profunda una boca ó entrada muy capaz; pero recelando entrar por los animales que pudiera haber dentro, arrojaron cohetes y truenos con que salieron muchos zorros, buhos, llamados allí tecolotes y grajos, y entrando á reconocer aquella sima diferentes personas con hachas y teas encendidas, descubrieron unas prodigiosas bóvedas de tiempo de la gentilidad de los Indios, sostenidas de paredes muy fuertes, y en medio de la segunda un banco á modo de altar donde había una porción de ído

@@@Alcedo_vol_5-0100@@@

#los y ofrendas recién hechas de copal é hilados de lana, y varias figuras de hombres y animales: examinada la fábrica de las paredes se halló que por ser de una piedra dócil á la fundición formaron un trozo de piedra suelta, y aplicándole fuego de leña se derretían las superficies uniéndose unas con otras, y de este modo fueron techando la bóveda sin mezcla de otro material, y terraplenando los ángulos formó el transcurso del tiempo montes de espesos árboles en su cumbre: está este Pueblo 8 leguas de la Capital Valladolid al OSO, en 272 gr. 1 min. de long. y en 20 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_16113§§§
TERRENAFE, Pueblo grande y de numerosa población en la Provincia y Corregimiento de Saña y Reyno del Perú. 

§§§id_16114§§§
S. TERESA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia, está 12 leguas al N del de la Mesa. 

§§§id_16115§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con el aditamento de los Salivas, de las Misiones que tenían los mismos Regulares en el rio Ori##noco, situado 4 leguas distante del raudal de Carichana, á la boca ó entrada del rio Meta, sus naturales son dóciles, bien inclinados y de los mejores de todas aquellas Regiones. 

§§§id_16116§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Aguarico. 

§§§id_16117§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado á orilla del rio Chama y al S de la Ciudad de Mérida, distante 4 leguas. 

§§§id_16118§§§
TERESEN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Serranía, uno de las Misiones que tienen allí los PP. Capuchinos Aragoneses, situado á orilla del rio Aren. 

§§§id_16119§§§
TERMINOS, Laguna de) en la Provincia y Gobierno de Yucatán, le dio este nombre el Piloto Antón de Alaminos, que la descubrió en el viage que hizo con el Capitán Juan de Grijalva el año de 1518, porque desagua al mar, y creyó que Yucatán era Isla y aquel desagüe el término: esta boca es un puerto seguro 

@@@Alcedo_vol_5-0101@@@

#en que se han librado de perderse muchas embarcaciones, estaban llenas sus orillas de adoratorios é ídolos, y de mucha caza. 

§§§id_16120§§§
TERNERA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, uno de las nuevas Poblaciones que formó Don Francisco Pimienta siendo Gobernador el año de 1776, reuniendo diferentes Pueblos pequeños en uno, está situado al N de la Capital, 2 leguas de ella. 

§§§id_16121§§§
TERRANOVA, µµµvéase Newfownlandµµµ. 

§§§id_16122§§§
TESALONS, Punta de) en el canal ó desagüe del Lago Superior en el de Hurón de la Nueva Francia ó Canadá. 

§§§id_16123§§§
TESIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado á la orilla del rio Mayo, entre los Pueblos de Canamoa y de Nabajoa. 

§§§id_16124§§§
TESICO ó Guati, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri en la Nueva España. 

§§§id_16125§§§
TESISTEPEC, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, de temperamento cálido y húmedo, produ##ce maíz, frixoles, frutas y mucho hilo de pita, que es el principal ramo de su comercio, tiene 63 familias de Indios, y está 3 leguas de su Capital y Cabecera. 

§§§id_16126§§§
TESISTLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zapopán en Nueva España, habitado de algunos Mestizos, Mulatos é Indios que viven del cultivo de semillas. 

§§§id_16127§§§
TESIER, Islas de) en el rio Misisipi, frente de la boca ó entrada del rio Ovisconsin, son varias y pequeñas. 

§§§id_16128§§§
TESORO, Isla del) en la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, entre aquella Ciudad y la Isla de Barú. 

§§§id_16129§§§
TESTES-BOWLES, Rio pequeño de la Nueva Francia ó Canadá, corre al SO, y entra en el Lago Superior por la parte del E. 

§§§id_16130§§§
TESTIGOS, Islotes de la mar del N, al E de la Isla de la Margarita. 

§§§id_16131§§§
TESTU, Rio pequeño de la Isla Guadalupe, corre al SE, y sale al mar en la Bahía de Grand Cul de Sac á su entrada. 

§§§id_16132§§§
TESUQUE, Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_5-0102@@@

#Provincia y Gobierno del Nuevo México, situado á la orilla del rio grande del N, entre los Pueblos de Nambe y de Santa Fe. 

§§§id_16133§§§
TETA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del rio del Hacha en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16134§§§
TETECALA, S. Francisco de) Pueblo de la Cabeza de partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, situado media legua del de Mazatepec, en una vega que lo hace muy ameno, fértil y divertido, tiene 171 familias de Indios y 14 de Españoles y Mestizos. 

§§§id_16135§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Xoxutla, y de la misma Alcaldía mayor. 

§§§id_16136§§§
TETELA, Del Volcán) Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es de las más cortas y reducidas de aquel Reyno, pues aun no llega á cinco leguas de largo NS, y su terreno es todo de cerros quebrados y barrancas intransibles é incapaces de cultivo; de Oriente á Poniente tiene dos leguas de ancho, y en los pocos llanos que hay cogen cortas cosechas de trigo, maíz, lentejas y frutas de ##la tierra, que es lo único en que trafican, pues aunque antiguamente cogían crecidas porciones de grana, hoy no tienen este beneficio por haber dexado perder los Indios las nopaleras que la producían, sin saberse el motivo de abandonar un renglón de tanta utilidad, que es el fruto de más estimación en aquel Reyno, de que se infiere que por escasez de medios en sus naturales ha decaído su beneficio, pues al presente se coge tan poca que les dexa menos lucro que el fruto más inferior de esta jurisdicción, que se halla tan pobre, que sabiéndose que hay en ella minas de plata ninguna se trabaja: en otros tiempos estuvo más poblada así de Españoles como de Indios; pero careciendo de los frutos y comercio que tenía la han ido desamparando y agregándose á otras jurisdicciones, como se evidencia de que pagan los tributos en la de Coautla Amipas, solicitando sus comodidades fuera: consta su Población de solos tres Pueblos, que son Metepec, Xuchicalco y Hueyapan: la Capital es el Pueblo de su nombre, tiene 100 familias de indios Me

@@@Alcedo_vol_5-0103@@@

#xicanos y 10 de Españoles, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 20 leguas al SE de México, en 274 gr. 30 min. de long. y en 19 gr. 35 min. de lat. 

§§§id_16137§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Gaspar otro Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno. 

§§§id_16138§§§
Otro de la Cabecera de Xonocatepec, y de la misma Alcaldía mayor que el anterior. 

§§§id_16139§§§
Otro con la advocación de Santa María en la Cabeza de partido de Tlalixcoya y Alcaldía mayor de Mizantla tiene 52 familias de Indios. 

§§§id_16140§§§
Otro con el sobrenombre del Rio, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Azuchitlan, fue antiguamente la Capital, y hoy está agregado; su situación es entre dos elevados cerros, y por su inmediación corre fertilizando su terreno el rio de las Balzas por el N y el de las Truchas por el Poniente, los quales se unen á corta distancia de la Población: tiene 80 familias de Indios y 7 de Mestizos, cuyo comercio es muy cor##to: está 15 leguas al SE de su Cabecera. 

§§§id_16141§§§
Otro que es Real de Minas de Plata y Población moderna de la misma Cabecera y Alcaldía mayor que el anterior. 

§§§id_16142§§§
Otro que también es Real de Minas de Plata de la Alcaldía mayor de Tetela Xonotla tiene 32 familias de Españoles, 107 de Mulatos, Mestizos y Negros, que á costa de los mineros han fabricado un hermoso templo que es ayuda de Parroquia de la Cabeza de partido de Xonotla: reside en este Pueblo un Teniente del Alcalde mayor: sus vecinos se emplean en sembrar semillas, cortar maderas, y hacer leña, carbón y teas para la labor de la mina, en la qual hay una beta de oro, pero de tan corta ley que dexa poca utilidad, por cuya razón se trabaja muy poco. 

§§§id_16143§§§
Otra jurisdicción y Alcaldía mayor hay también del mismo nombre con el aditamento de Xonotla, que es otro partido, y aun así es de las jurisdicciones más cortas, y su reducido comercio es el de una mina que de las muchas que tiene es la única que se tra

@@@Alcedo_vol_5-0104@@@

#baja, y con su utilidad siembran maíz, frixoles, habas y axonjoli, de que cogen abundantes cosechas porque el terreno es muy á propósito para estos frutos, como también para las nueces, que son abundantes y muy estimadas en todas las Provincias, especialmente en México, por lo qual tienen una gran saca de ellas: en toda la jurisdicción no hay más ##hacienda de campo que una llamada Totonalapa, que está dos leguas de la Capital, y crían en ella mucho ganado mayor y menor: se compone esta Alcaldía de dos partidos, uno es el de Tétela y otro el de Xonotla, por lo qual tiene el nombre de ambos: en el primero se reduce la Población á tres Pueblos además de la Capital, y son 

ßßß
#San Pedro, ##San Christóval, ##San Estevan
$$$

#Y en el segundo cinco, que son 

ßßß
#
San Martin, 
San Francisco, 
##Santiago, 
San Andrés. 
###Los Reyes. 
$$$

§§§id_16143a§§§
#La Capital de todos, que como hemos dicho tiene el mismo nombre, es de temperamento frío y húmedo, tiene 242 familias de Indios y 40 de Españoles: pasa por delante de él un arroyo caudaloso, que repartiendo sus aguas por aquel terreno lo hace fértil y delicioso, con cuyo beneficio cultivan muchas huertas en que se dan con abundancia flores, frutas y legumbres, y después rodeando el Real de Minas fertiliza su comarca: está 36 leguas al N de México, en 27 gr. 43 min. ##de long. y en 20 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_16144§§§
Otra jurisdicción ó Alcaldía mayor hay en el mismo Reyno con el nombre de Tétela del Rio, µµµvéase Azuchitlánµµµ. 

§§§id_16145§§§
TETELPA, S. Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Mazacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, situado á la orilla de un rio, tiene 34 familias de Indios que cultivan y cogen mucho maíz, frutas y algodón: está 5 leguas de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_5-0105@@@

§§§id_16146§§§
#TETELZINCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Chipalzinco y Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España, situado entre dos cerros cerca del rio de las Balzas, tiene 80 familias de Indios, y es anexo del Curato de su Cabecera, de donde dista 2 leguas. 

§§§id_16147§§§
Otro Pueblo y Cabeza de partido hay de este nombre en la Alcaldía mayor de Coautla en el mismo Reyno, tiene 250 familias de Indios Mexicanos, y á distancia de tres quartos de legua por el NNO un ingenio de fabricar azúcar llamado San Pedro Mártir, en que hay un suntuoso templo y muchas casas en que habitan 40 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, y crecido número de Indios gañanes; y en otro que llaman de Calderón 13 familias de Mulatos: está este Pueblo una legua al N de su Capital. 

§§§id_16148§§§
TETEPAM, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuscacuezco y Alcaldía mayor de Amola en el mismo ##Reyno que los anteriores, tiene 70 familias de Indios, y está legua y media al S de su Cabecera. 

§§§id_16149§§§
TETEPANGO Huipuxtla, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es de distrito reducido, y por eso se le han agregado los partidos de Huipuxtla y Mizquiahuala; es muy escasa de aguas, y solo cultivan algún trigo y maíz sus naturales con trabajo, dedicándose más á engordar ganado de cerda, de que hacen su principal comercio; y aunque en las huertas cogen algunas frutas, no les producen la utilidad que podrían sacar llevándolas á México, pues la distancia no lo permite: se reputa que tiene este partido mil familias de Indios, que la mayor parte viven en las haciendas y ranchos de labor, donde también se cuentan otras cien de Españoles, Mestizos y Mulatos: la Capital es el Pueblo de Huipuxtla en que reside el Corregidor, y los restantes son 

ßßß
#
Tetepango. 
Axacuba.
S. Nicolás de Yetecomatl. 
##Tuzantalpa. 
Tonacustla. 
Zayula. 
Texaxic. 
###Chiscahuasco. 
Atitalaquia. 
Atotonilco. 
Tlamaco. 

@@@Alcedo_vol_5-0106@@@
#
Apasco. 
Mizquiahuala. 
##S. Martin Atengo. 
Tlacoazpan. 
###Tepactepéc. 
Tezontepéc. 
$$$

§§§id_16150§§§
#Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tlaxcala en el Obispado de la Puebla de los Angeles y Reyno de Nueva España. 

§§§id_16151§§§
TETEPELZIN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Xicayán, es de temperamento cálido, y tiene 24 familias de Indios. 

§§§id_16152§§§
TETIPAC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chichicapa en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España, tiene 872 familias de Indios, inclusos los de sus barrios, y todos se aplican al cultivo y comercio de la grana y semillas: está 5 leguas de su Capital. 

§§§id_16153§§§
TETLA, San Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozinco en Nueva España, tiene 22 familias de Indios. 

§§§id_16154§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la misma advocación, de las Misiones que tienen los Religiosos de S. Francisco en la Alcaldía mayor de S. Luis de Potosí. 

§§§id_16155§§§
##TETLAMA, San Agustín de) Pueblo de la Cabeza de partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene 25 familias de Indios. 

§§§id_16156§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Santa Ana en la Cabeza de partido de Pinzandaro y Alcaldía mayor de Tanzitaro, es de temperamento cálido, tiene 40 familias de Indios, y está 7 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_16157§§§
TETON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_16158§§§
TEVANONDADON, Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, situado en los confines de la Nueva Yorck, y á la Cabecera del E del rio Susquehanna. 

§§§id_16159§§§
TEUCHITAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tala en Nueva España. 

§§§id_16160§§§
TEVERTON, Pueblo de la Provincia de Nueva Inglaterra en los Estados Uni

@@@Alcedo_vol_5-0107@@@

#dos de la América, situado en la Costa del E de Bristol. 

§§§id_16161§§§
TEULTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_16162§§§
TEUTALPAN, San Andrés de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, tiene 445 familias de Indios en que se incluyen los Pueblos de su distrito. 

§§§id_16163§§§
TEUTILA, Jurisdicción ##y Alcaldía mayor en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España, consta de trece Pueblos Cabezas de partido, es por lo general estéril, y no produce más fruto que maíz: la Capital es el Pueblo del mismo nombre, goza un temperamento templado, tiene 164 familias de Indios Mazatecos, y dista 90 leguas al ESE de México, en 277 gr. 46 min. de long. y en 1 8 gr. 50 min. de lat. los otros son

ßßß
#
Tlacomaltepec. 
Ixcatlán. 
Tlaquazintepec. 
Zoyaltepec. 
##Tenango. 
Ayautla. 
Guaxospán. 
Quetzalapan. 
###Santiago Tecoutla. 
S. Lucas Oxitlan. 
S. Felipe Xalapa. 
Tepetotutla. 
$$$

§§§id_16164§§§
#TEUTITLAN, Del Valle) Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, es muy fértil y abundante en trigo, maíz y frixoles: la Capital es el Pueblo de su nombre, de temperamento templado, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 237 familias de Indios, que viven ##del comercio de la grana y de las semillas que cogen en los ranchos de labor que tiene en su distrito, en el qual hay siete haciendas y un trapiche ó ingenio de azúcar en que asisten algunas familias de Españoles y Mestizos: está 86 leguas al Oriente de Mexico, en 277 gr. 20 min. de long. y en 17 gr. 30 min. de lat. los demás Pueblos son 

ßßß
#
Tlacolula. 
Mitla. 
S. Miguel de Albarradas. 
Santo Domingo. 
##Santa María Zapotitlan. 
S Lorenzo. 
Santiago Huizitlatepec. 
S. Juan. 
Santa Ana. 
San Luis. 
Quiatoni. 
Sta. Ana del Valle. 

@@@Alcedo_vol_5-0108@@@
#
S. Miguel. 
S. Francisco. 
Santa Catalina. 
##Matatlán. 
Santo Tomás. 
Santo Domingo. 
###Macuilzuchil. 
Xilotepec. 
S. Juan Guelavia. 
$$$

§§§id_16165§§§
#TEUTLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teotalco en Nueva España, tiene 15 familias de Indios, y es anexo al Curato de Xolalpan. 

§§§id_16166§§§
TEUTLAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuzcacuezco y Alcaldía mayor de Amola en Nueva España, es muy corto, y dista 3 leguas al Poniente del de Xiquilpa. 

§§§id_16167§§§
TEUSACA, Ciudad de la Provincia de Bogotá y de la Nación de Indios Mozcas en el Nuevo Reyno de Granada, la ganó Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1538, después se destruyó, y hoy solo es un mi##serable Pueblecillo de Indios. 

§§§id_16168§§§
TEUZITLAN, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es de corto recinto y moderado comercio; produce cera, brea, maíz, frixoles y algunas frutas, que todo escasamente basta á mantener sus habitantes: hay en ella 18 trapiches ó ingenios, pero tan mal provistos que no producen más que azúcar morena y piloncillo, que es el ramo que merece alguna estimación, y el del poco ganado mayor que cría: la jurisdicción se compone de seis Pueblos, que son 

ßßß
#
Chinautla, 
Atempa, 
##Atoluca, 
S. Juan Zimpaco, 
###S. Sebastián Petatlán; 
$$$

§§§id_16169§§§
#Y la Capital que tiene el mismo nombre, en que habitan 303 familias de Indios Mexicanos, 102 de Españoles, 163 de Mestizos y 65 de Mulatos: está 50 leguas al ENE de México, en 275 gr. 45 min. de long. y en 20 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_16170§§§
TEVIQUARI, Rio de la Provincia y Capitanía de ##S. Vicente en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre muchas leguas al O, y torciendo luego su curso al Sur sale al mar. 

§§§id_16171§§§
TEWKSBURI, Pueblo de la Provincia de Massachusets, una de las que componen la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, situado á ori

@@@Alcedo_vol_5-0109@@@

#lla del rio Pennycook. 

§§§id_16172§§§
TEXAS ó Nuevas Filipinas. Provincia y Gobierno de la América Septentrional, y una de las de más extensión, confina por el SE con el Seno Mexicano, por el E y NE con la Nueva Francia ó Canadá, tiene principio desde el rio de Medina, término que la divide de la de Coaguila; su extensión es de más de 220 leguas NNE, y más de 60 de ancho, en cuyos dilatados términos solo hay quatro Poblaciones muy distantes unas de otras: este país puede competir con el más pingüe y fértil de la Europa, produce con abundancia maíz, frixoles, mucho ganado mayor y menor, y en sus bosques cíbolos, venados, osos, jabalíes, perdices, paros, liebres, conejos y otra mucha variedad de animales y aves: lo fertilizan diferentes rios, tan abundantes de peces que con suma facilidad sacan todo el que quieren; los más considerables son el de San Antonio, cuyas orillas están pobladas de álamos y de árboles frutales, especialmente de ciruelas y zarzamoras; el de los Inocentes, de Guadalupe, los de las ##Animas de arriba y de abaxo, y el Colorado: el de los Brazos de Dios, el de la Santísima Trinidad; además de muchos arroyos, que en otra parte pasarian por ríos, con los nombres del León, Salado, Cibolo, San Miguel, San Rafael, Garrapatas, Nuncio, Corpus Christi, Navasoto, San Juan, Santa Efigenia y Santa Coleta; tiene también una laguna grande de agua dulce llamada Santa Ana: en sus montes se crían nísperos, castaños como los de Europa, toda especie de nogales, y las uvas sin plantarlas crecen naturalmente en cepas y emparrados que se enredan en los mismos árboles con tanta fecundidad que causa admiración, y lo mismo se experimenta en los demás frutos y semillas que dan abundantes cosechas: este dilatado país está habitado de infinitas Naciones de Indios ya pacificados: la Capital es la Villa y Presidio de San Antonio de Bejar, las otras Poblaciones son el de Nuestra Señora del Pilar de los Adaes, el de Nuestra Señora de los Dolores, el de la Bahía del Espíritu Santo y la Villa de San Fernando. 

§§§id_16173§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0110@@@

#Tiene el mismo nombre un Pueblo pequeño de Indios en la misma Provincia y Gobierno. 

§§§id_16174§§§
TEXCALA, San Francisco de) Pueblo de la Cabeza de partido de Xacapistla y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_16175§§§
TEXCALICAQUE, San Mateo de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 358 familias de Indios. 

§§§id_16176§§§
TEXHUACAN, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido de Chacaltianguis y Alcaldía mayor de Cozamaloapan en Nueva España, situado á las orillas de un rio que baxa de la sierra de Villalta, y corre hasta unirse con el de Alvarado, una legua más adelante del Pueblo de Amatlan, es de temperamento cálido, y su vecindario se compone de 3 familias de Españoles, 5 de Mestizos y 87 de Mulatos y Negros; antes lo habitaban muchos Indios, pero ya no ha quedado ninguno por la poca unión que tienen con los Negros y Mulatos: el comercio de este Pueblo es de algodón que cambian por grana en ##la jurisdicción de Villalta, está 8 leguas al E de su Cabecera. 

§§§id_16177§§§
TEXMELUCAN, S. Salvador de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Guejozinco, tiene 60 familias de Indios. 

§§§id_16178§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de S. Martin en la misma Cabecera y Alcaldía mayor que el anterior, tiene 150 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 94 de Indios, y un Convento de Religiosos Descalzos de S. Francisco: está al Poniente de su Cabecera: en su distrito hay 56 haciendas de labor que producen annualmente abundantes cosechas de trigo y otras semillas. 

§§§id_16179§§§
Otro con la advocación de Santa María en la Cabecera de San Salvador, y de la misma Alcaldía mayor que los anteriores, tiene 91 familias de Indios. 

§§§id_16180§§§
TEXOCOMULCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Teozacoalco en Nueva España, tiene 150 familias de Indios y algunas de Mestizos y Mulatos, es de temperamento húmedo, su vecindario se mantiene del cultivo y comercio de la grana; y aun

@@@Alcedo_vol_5-0111@@@

#que en otros tiempos labraban algunas minas de plata, hoy están todas abandonadas. 

§§§id_16181§§§
TEXOCOTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Atlistac y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 24 familias de Indios. 

§§§id_16182§§§
TEXPAN, S. Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tepexpán y Alcaldía mayor de Teotihuacan, tiene solo 6 familias de Indios y 7 de Mestizos, que se mantienen de hacer pulque y de cultivar algunas semillas, es de temperamento frío. 

§§§id_16183§§§
TEXTIPAC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tasco en Nueva España, tiene 65 familias de Indios, y está 4 leguas N, 1/4 al NO de su Capital. 

§§§id_16184§§§
TEXUPA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España, es de temperamento templado, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, 192 familias de Indios, algunas de Españoles, Mestizos y Mulatos aplicados á la labranza, y los Indios al cultivo ##de la grana; el país de su distrito es muy fértil, ameno y abundante en frutas: está 5 leguas al Poniente, con inclinación al N de su Capital. 

§§§id_16185§§§
TEXUPILCO, San Pedro de) Pueblo de la Cabeza de partido de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, tiene 12 familias de Españoles y Mestizos y 42 de Indios, está rodeado de varios ranchos que son Campuzano con 12 familias de Españoles y Mestizos, S. Juan con 4, Aguirre con 8, López con 4, Pinzón con 5, todas de Españoles dedicados á la siembra de trigo, maíz y frixoles: está 7 leguas al S de la Capital. 

§§§id_16186§§§
TEXUTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nochistlán en Nueva España, es muy corto, y solo tiene 15 familias de Indios. 

§§§id_16187§§§
TEYAOGEN, Rio pequeño de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, corre al SE, y entra en la Cabecera del brazo del E del de Susquehanna. 

§§§id_16188§§§
TEYUPA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSO, 

@@@Alcedo_vol_5-0112@@@

#y entra en el de Yaquini. 

§§§id_16189§§§
TEZAYUCA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Pachuca en Nueva España, tiene 80 familias de Indios. 

§§§id_16190§§§
TEZAHUAPA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zempoala en Nueva España, tiene 25 familias de Indios. 

§§§id_16191§§§
TEZCOCO, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es de corta extensión, confinante con el Corregimiento de México; pero muy poblada, fértil y abundante en trigo, maíz, semillas y hortalizas; también produce muchas maderas que llevan en canoas á México por la laguna, y no faltan obrages en que fabrican sayales y otros texidos de lana del ganado, que no es escaso; crían también cerdos, y sacan sal, de cuyos frutos mantiene un razonable comercio con la Capital y demás jurisdicciones inmediatas; goza de un temperamento benigno y templado, pero es escasa de aguas para el riego: su Población consta de 16 Pueblos principales ó Cabezas de partido de otros muchos pequeños. 

§§§id_16192§§§
La Capital es la Ciudad ##del mismo nombre, que por corrupción llaman comunmente Tezcuco, fue en tiempo de la gentilidad de los Indios una de las más populosas y célebres, dominada de muchos Reyes de varias Naciones, especialmente de la Chichimeca, donde tuvo todo el poder de su soberanía el Rey Nazahualcoyot, tan insigne en el valor como en el gobierno, y después del establecimiento del Imperio Mexicano fue Corte de los Príncipes de la estirpe de Moctezuma, y por eso se mantuvo en grande opulencia: era la escuela militar donde se enseñaba el manejo de las armas, y á entender los caracteres con que escribían sus historias, semejantes á los geroglíficos que usaban los Egipcios, y donde también se aprendían los ritos y ceremonias de su falsa religión, y el modo de formar los calendarios tan exactos para el gobierno de los años, movimientos de los astros, y crecientes y menguantes de la luna, que sin letra alguna, porque no las conocían, explicaban claramente con figuras de hombres y animales quanto querían conservar á la posteridad: 

@@@Alcedo_vol_5-0113@@@

#en tiempo de la conquista por los Españoles, quando se acercó Cortés á esta Ciudad, juntó en ella Moctezuma todos sus Agoreros y Nigrománticos para consultarles, y después la hizo el mismo Hernán Cortés Plaza de Armas, donde fabricó los bergantines y dispuso las demás cosas necesarias para el sitio de México: hoy se halla esta insigne Población casi destruida por falta de comercio, pero conserva algunos edificios magníficos en memoria de lo que fue: sus calles son muy anchas y hermosas, y es la primera Población donde se estableció el Gobierno Español en aquel Reyno; tiene un Convento muy bueno de Religiosos de San Francisco y otro de San Juan de Dios, que es Hospital: la habitan 1250 familias de Indios y 150 de Españoles, Mulatos y Mestizos: á distancia de media legua está el devoto Santuario de Nuestra Señora de Tulantongo, que es ayuda de Parroquia de la Ciudad, donde reside un Religioso; es una primoro##sa pintura en tabla de tres quartas de largo y dos tercias de ancho, y es tradición que estando en casa de un Indio borrada la pintura, vivía en la casa contigua otro Indio ciego, y habiéndole llevado el dueño de la Imagen para que por su intercesión pidiese á Dios la salud, oyó una voz que le dixo se lavase los ojos con el agua del pozo que permanece dentro de la Iglesia, y habiéndolo hecho cobró al instante la vista, y vio renovada la Imagen, á cuyo prodigio concurrió toda la Ciudad autenticándolo, y se ve continuado porque después de más de 200 años están los colores tan vivos y naturales como si se acabase de pintar, y es extraordinaria la devoción que tienen con esta Imagen en toda la jurisdicción y en otras muy distantes: dista esta Ciudad 7 leguas al ENE de México, al pie de la sierra que es muralla Oriental del valle de Tenoxtitlán, en 274 gr. 14 min. de long. y en 19 gr. 49 min. de lat. los demás Pueblos son 

ßßß
#
S. Andrés Chiautla.
Tepetitlán. 
##S. Agustin Acolman.
S. Miguel Zometla. 
###Santiago Atlatongo. 
Tezontepec. 

@@@Alcedo_vol_5-0114@@@
#
S. Mateo Ixtlahuacán. 
S. Felipe Zacatepec. 
S. Juan Tezontla. 
S. Marcos Guaquilpa. 
Santa María Cuanalá. 
Santa Magdalena Tepletastoc. 
S. Luis Huejutla. 
##Santa María Tequisquinahuac. 
S. Miguel Coatlinchán. 
Santiago Cuatalpán. 
Santa María Tlailotlacán. 
San Buenaventura Tezozuca. 
S. Simón Capulalpa. 
S. Mateo Actipa. 
###S. Christóval Nexquipayac. 
S. Miguel Chiconquac. 
S. Salvador Atenco. 
Santo Toribio Papalotla. 
Nuestra Señora de la Purificación. 
Santa Catalina. 
S. Gerónimo. 
Santiago Cuala. 
$$$

§§§id_16193§§§
#Tiene el mismo nombre un rio de esta Alcaldía mayor, nace en las montañas que están al E de México, y entra en la laguna; á sus orillas está situada la Ciudad anterior. 

§§§id_16194§§§
TEZISTAC, Pueblo de la Cabeza de partido de Clanapa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 19 familias de Indios. 

§§§id_16195§§§
TEZOCUCA, S. Buenaventura de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, situado á la falda de un cerro, tiene 186 familias de Indios, y está media legua al N de su Capital. 

§§§id_16196§§§
TEZONTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Teoxomulco y Alcaldía mayor de Teozaqualco en Nue##va España, tiene 180 familias de Indios que cultivan grana y algún maíz, está 15 leguas de su Capital. 

§§§id_16197§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Alcaldía mayor de Pachuca, anexo al Curato del de Tezayuca, tiene 30 familias de Indios. 

§§§id_16198§§§
Otro de la Cabeza de partido de Mizquiahuala y Alcaldía mayor de Tepetango tiene 130 familias de Indios. 

§§§id_16199§§§
TEZONTLA, S. Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tezcoco, situado al pie de un cerro, en cuya inmediación tiene quatro barrios, y en todos 116 familias de Indios, está una legua al N de su Capital. 

§§§id_16200§§§
TEZOZOLA, S. Juan de) Pueblo y Cabeza de partido 

@@@Alcedo_vol_5-0115@@@

#de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca, tiene 68 familias de Indios que se emplean en el cultivo y comercio de la grana y semillas. 

§§§id_16201§§§
TEZOZOLCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, tiene 39 familias de Indios. 

§§§id_16202§§§
TEZUATLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa en Nueva España, en el qual y en los barrios de su distrito viven 324 familias de Indios. 

§§§id_16203§§§
TEZUQUE, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

___THA___

§§§id_16204§§§
THADO, S. Francisco de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio de San Juan, en el partido y distrito de Novita. 

§§§id_16205§§§
THALAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio de su nombre, poco antes de entrar en el de S. Agustín. 

§§§id_16206§§§
##El rio referido nace en las montañas del valle de Zopia, y corriendo del S al N entra en el de S. Agustín. 

§§§id_16207§§§
THAMAPACHI, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, tiene 5 familias de Españoles y 260 de Mulatos, que están libres de tributos por la obligación de recorrer la costa y hacer guardias y centinelas en el Puerto inmediaro de Tabuco; en su distrito hay tres Pueblos en que habitan 366 familias de Indios, cuyo comercio es chile blanco, cera ordinaria, azúcar, pita, ganado vacuno y pescado: está 40 leguas al ENE de su Capital. 

§§§id_16208§§§
THAOS, S. Gerónimo de) Pueblo del Reyno del Nuevo México. 

§§§id_16209§§§
Un Rio hay de este nombre en el mismo Reyno. 

§§§id_16210§§§
THAREXERO, S. Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España y Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 80 familias de Indios, y está situado á la orilla de la ciénega, legua y media al Oriente de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_5-0116@@@

§§§id_16211§§§
#THEAKIKI, Rio caudaloso de la Nueva Francia ó Canadá, nace de una laguna pequeña, entre los lagos Michigan y Erié, corre al SO, y entra en el rio Ilinois en el parage llamado la Fourche. 

§§§id_16212§§§
THECOMATLAN, San Miguel de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, situado en una cuesta muy empinada de piedra suelta, es de temperamento frío y húmedo, sus vecinos se ocupan en sembrar semillas, frutas y hortalizas con el beneficio del riego de las aguas de un rio que corre por la parte del N desde el Pueblo de Tenanzinco, está legua y media por el mismo rumbo de su Capital. 

§§§id_16213§§§
THEOTALZINCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 112 familias de Indios Chinantecos, y está 15 leguas entre Oriente y N de su Capital. 

§§§id_16214§§§
THIBACUI, Fortaleza antigua de los Zipas ó Reyes de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, estaba en la frontera de los Indios Panches, y cerca de ##ella consiguió una victoria completa de estos el Capitán Juan de Céspedes el año de 1538. 

§§§id_16215§§§
THOE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Soritór. 

§§§id_16216§§§
THOCINTLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlan en Nueva España, tiene 22 familias de Indios, y está 13 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16217§§§
THOLIMAN, San Pedro de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Querétaro en Nueva España, tiene 132 familias de Indios, y está 16 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16218§§§
S. THOMAS, Pueblo de la Cabeza de partido de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, situado á la orilla de un caudaloso rio que cruza de N á S toda la jurisdicción, tiene 57 familias de Indios que cultivan muchas huertas y árboles frutales con el riego de sus aguas, cuyas frutas, hortalizas y semillas que cogen venden á los trabajadores de las minas. 

§§§id_16219§§§
Otro Pueblo hay del mis

@@@Alcedo_vol_5-0117@@@

#mo nombre en la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas y Reyno del Perú. 

§§§id_16220§§§
Otro de la Cabeza de partido de Acahuatlan y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España está 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_16221§§§
Otro de la Cabeza de partido de Zultepec y Alcaldía mayor de este nombre en el mismo Reyno tiene 16 familias de Indios, y está 4 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16222§§§
Otro con el sobrenombre de Tierrablanca en la Alcaldía mayor de San Luis de la Paz y Obispado de Mechoacán, anexo al Curato de Tzichu, tiene 593 familias de Indios dedicados unos á la labranza y otros á la labor de las minas, está 6 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16223§§§
Otro de la Cabeza de partido de Hizcatepec y Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno es de temperamento frío, propenso á lluvias y continuas nieblas, tiene 70 familias de Indios. 

§§§id_16224§§§
Otro de la Cabeza de partido de Matatlan y Alcaldía mayor de Teutitlan en el mismo Reyno tiene 32 familias de Indios. 

§§§id_16225§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la ##Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya. 

§§§id_16226§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la misma Isla que su Capital, y á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_16227§§§
Otro con el sobrenombre de Barranquilla en la misma Provincia y Reyno que el anterior, situado también á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_16228§§§
Otro con el sobrenombre de Cantuarense en la misma Provincia y Reyno, fundado el año de 1776 por el Gobernador Don Francisco Pimienta en las Sabanas, cerca del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_16229§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla del rio Uruguay, enfrente de la boca del de Icabaqua. 

§§§id_16230§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado á la orilla del rio Aracas, cerca de donde entra al Orinoco, enfrente de Ciudad Real, está destruido, y solo se ven sus ruinas. 

§§§id_16231§§§
Otro que es Parroquia y 

@@@Alcedo_vol_5-0118@@@

#Cabeza de partido de la Isla de Barbada, situado al E de la de Santiago, cerca de la Costa del O. 

§§§id_16232§§§
Otro, Parroquia de los Ingleses en la Isla de Jamayca. 

§§§id_16233§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_16234§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_16235§§§
Otro de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situado á orilla del rio San Lorenzo, á 6 leguas de Quebéc. 

§§§id_16236§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 38 leguas de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua, entre los Pueblos de Pitrachiqui y Sisohuichi, en sus inmediacioues tiene unas grandes haciendas de campo, llamadas Teubachi, Cogunapuchi y Lechuguilla. 

§§§id_16237§§§
Otro con el sobrenombre de Castilla en la Provincia y Gobierno de Honduras y Reyno de Guatemala es Población corta, establecida por la comodidad del Puerto que tiene, y es muy seguro y freqüentado; lo des##cubrieron los Españoles el año de 1525, día de Santo Tomás de Aquino, por cuya razón le quedó el nombre: tiene un castillo construido para su defensa, y está 60 leguas de la Capital Guatemala. 

§§§id_16238§§§
Una Isla de la mar del N, y de las Antilles, la mayor y más septentrional que hay á Levante de la de Puertorico, y la que está más cerca de la anegada según Molly, pero el P. Labat la sitúa más occidental, es muy abundante en papas, millo y demás semillas y frutos y hortalizas, pero muy incómoda por la abundancia de mosquitos é insectos, los Ingleses se establecieron en ella y algunos Franceses desterrados de su patria: el Sr. Percy dice que esta Isla produce naranjas, cidras, limones, guavas, plátanos y higos, y según el citado P. Labat tiene muy pocos caballos y ganado mayor, pero se provee de carnes de la de Puertorico: se hallan en ella excelentes cabritos y toda especie de aves silvestres, pero su gran Población y la abundancia de dinero hacen que todo sea muy caro: Guillermo Dampierre la llama Puerto Fran

@@@Alcedo_vol_5-0119@@@

#co y receptáculo de piratas, y de hecho el Puerto que pertenece, como toda la Isla, al Rey de Dinamarca, que regularmente se mantiene neutral en las guerras de la Europa, está abierto para todas las Naciones, es muy grande, cómodo y seguro, con dos terraplenes naturales que en caso de necesidad podían servir para plantar dos baterías que defendiesen la entrada. Aunque no tiene esta Isla más que seis ó siete leguas de circuito, tienen parte de ella los Brandemburgueses, baxo de la protección del Rey de Dinamarca; pero todo el comercio lo hacen los Holandeses, baxo el nombre de los Daneses. Casi en el centro del Puerto hay un fuerte pequeño, pero sin foso ni otra alguna obra, y la Ciudad, que tiene principio á sesenta pasos hacia Poniente, consiste en una calle muy larga, á cuyo extremo está la factoría, que es un edificio muy grande con los almacenes necesarios para guardar las mercaderías y encerrar los Negros, de que hacen comercio con las demas Naciones; á la derecha de esta factoría está el quartel de Brandemburg, que son ##dos calles pequeñas habitadas de Franceses fugitivos de Europa y de las Colonias de América: la mayor parte de las casas son de ladrillo, fabricadas á la holandesa; pero no tienen más que un alto, no pudiendo darles mucho cimiento á causa de ser el terreno arenisco, y a tres pies de profundidad se encuentra agua. El comercio de esta pequeña Isla es muy considerable, especialmente en tiempo de paz, y se puede mirar como el emporio del contrabando de los Ingleses, Franceses, Holandeses y Españoles, y en tiempo de guerra van los Corsarios á vender allí sus presas: salen diariamente muchas embarcaciones para hacer el tráfico en las Costas de la Tierra Firme, y vuelven con grandes cantidades de dinero y frutos de mucho valor, por lo qual es Población muy rica y bien provista de todo quanto es necesario; fue antes esta Isla de una Compañía de Dinamarqueses, pero no producía nada hasta que la vendieron al Rey, que la hizo Puerto franco de libre comercio para todas las Naciones: el año de 1688 atacaron y saquearon la fac

@@@Alcedo_vol_5-0120@@@

#toria los Flibustiers, después de lo qual construyeron una batería en lo interior del Puerto que tiene 20 cañones: está en 312 gr. 30 min. de long. y en 18 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_16239§§§
Un cabo ó punta de tierra en la Costa de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro y Reyno del Brasil, cerca de Cabo Frió. 

§§§id_16240§§§
Un estrecho ó angostura que forma el rio del Paraguay en la Provincia y Gobierno de este nombre, enfrente de la sierra de las Quince Puntas. 

§§§id_16241§§§
Un lago de la Nueva Francia ó Canadá en el país y territorio de los Indios Algonovins. 

§§§id_16242§§§
THOMATLAN, S. Miguel de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España, es de temperamento caliente y húmedo, tiene 28 familias de Indios y 14 de Mestizos, y está 5 leguas al NE de la Capital. 

§§§id_16243§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Santiago, de la Cabeza de partido de Pinzandaro y Alcaldía mayor de Tanzitaro en el mismo Reyno, es de temperamento sumamen##te cálido y seco, pero abundante de aguas saludables; tiene 42 familias de Mestizos y Mulatos y 17 de Indios, cuyo comercio es el maíz y arroz, dedicándose más á este último por la gran utilidad que les produce; tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco, y está 2 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_16244§§§
S. THOME, De la Guayana) Ciudad de la Provincia y Gobierno de este nombre, fundada por el Gobernador Antonio Berrio á las orillas del caudaloso rio Orinoco el año de 1588, es pequeña, tiene además de la Iglesia Parroquial, que fue erigida en Abadía el año de 1640, aunque no llegó á verificarse, un Convento de Religiosos de S. Francisco que hoy está destruido, y poco menos el de Religiosos Trinitarios; pero conserva el de S. Juan de Dios, que es Hospital, y fundó el Gobernador D. Juan de Dios Valdés; es de temperamento cálido y muy mal sano por las humedades que producen las aguas detenidas en las crecientes del Orinoco, y muy escasa de víveres si no la proveyera de ellos el zelo de los PP. Mi

@@@Alcedo_vol_5-0121@@@

#sioneros Capuchinos Catalanes: el Corsario Ingles Gualter Realeigh la saqueó el año de 1618, y después se construyeron dos reductos para su defensa que están arruinados, y en su lugar mandó el Señor D. Carlos III construir un fuerte en la boca del caño que forma el rio, y llaman de Limones. 

§§§id_16245§§§
Otra Ciudad hay de este nombre, µµµvéase Valenciaµµµ. 

§§§id_16246§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla Española ó de Santo Domingo, situado al pie de las minas de Ciboo, no lejos de la cabecera del rio Artibonito. 

§§§id_16247§§§
Otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia del Gairá y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla del rio Guabay, los Portugueses de San Pablo lo destruyeron á fines del siglo pasado, y todavia se ven las ruinas. 

§§§id_16248§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado á la orilla de un rio que tiene el mismo nombre. 

§§§id_16249§§§
Un Puerto en la Bahía de la Concepción del Reyno de Chile, poco freqüentado de las embarcaciones por##que no tiene seguridad. 

§§§id_16250§§§
Un Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil corre al SSO, y entra en las Cabeceras del Uruguay. 

§§§id_16251§§§
THOMPSON, Pueblo pequeño de los Ingleses en la Isla de Barbada. 

§§§id_16252§§§
THORNTON, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, corre al SSE, y entra en el de Rapahanock. 

§§§id_16253§§§
THORPE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santiago, situado cerca de la Costa del O. 

§§§id_16254§§§
THY, San Miguel de) Pueblo pequeño de la Cabeza de partido de San Juan del Rio y Alcaldía mayor de Querétaro en Nueva España, tiene 15 familias de Indios. 

§§§id_16255§§§
TIABAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú. 

§§§id_16256§§§
TIAHUANACU, Territorio de una antigua y pequeña Provincia del Mediodía del Cuzco y á Levante de la laguna Titicaca, el Inca Mayta-Capac la sujetó y unió al Imperio, es célebre por los suntuosos edi

@@@Alcedo_vol_5-0122@@@

#ficios que tenía allí este Emperador, de que se ven vestigios todavía, y causan admiración por lo desmesurado de las piedras: está en 16 gr. 54 min. de lat. aust. 

§§§id_16257§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú. 

§§§id_16258§§§
TIAMANCHU, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, corre del Mediodía al N, cerca del Pueblo de S. Xavier, y entra en el Mamoré por la parte Occidental en 14 gr. 13 min. de lat. aust. 

§§§id_16259§§§
TIAN, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala, corre al N, y sale al mar entre el Pico de Gata y el Triunfo de la Cruz. 

§§§id_16260§§§
TIANGUISMANALCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Calpa y Alcaldía mayor de la Atrisco en Nueva España, tiene 90 familias de Indios que cultivan algún lino y cáñamo para xarcia y tirantes de coches, está 3 leguas al ENE de su Capital. 

§§§id_16261§§§
Otro Pueblo pequeño ó barrio hay del mismo nombre en la Cabeza de partido de Texmelucán y Alcaldía mayor de Guejozinco. 

§§§id_16262§§§
##TIANGUISTENGO, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozinco en Nueva España, tiene 38 familias de Indios, y está situado al N de su Capital. 

§§§id_16263§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santiago, que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 249 familias de Indios, y está 4 leguas al SSO de su Capital. 

§§§id_16264§§§
Otro de la Cabeza de partido de Tepehuacán y Alcaldía mayor de Meztitlan en Nueva España tiene un Convento de Religiosos de San Agustín y 250 familias de Indios, está 10 leguas al SE de su Cabecera. 

§§§id_16265§§§
TIANGUISZOLCO, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozinco en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 25 familias de Indios, y está situado al Poniente de su Capital. 

§§§id_16266§§§
TIAPARO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento, de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato del de Ancobamba. 

§§§id_16267§§§
TIAPOLLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_5-0123@@@

#de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato del de Corobamba en la de Chachapoyas. 

§§§id_16268§§§
TIATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Chisquilla. 

§§§id_16269§§§
TIAUME, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, que baña la falda del monte de Esmeraldas y el país que habitaba la Nación de Indios de este nombre, corre del Mediodía al Norte, y entra por la parte austral en el rio de Esmeraldas cerca de su boca en 56 min. de lat. bor. 

§§§id_16270§§§
TIBACUI, Pueblo del Corregimiento de Pasca y Provincia de Panches en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, pero abundante en frutos de este clima y de tierra caliente, tiene más de 100 vecinos y 60 Indios, está 12 leguas al S de Santa Fe. 

§§§id_16271§§§
TIBANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento templado, ameno y delicioso y muy sano; produce mucho trigo, alhenas, papas, plátanos y otros fru##tos; está inmediato á un no: sus vecinos son pocos, pues no pasan de 50; pero muy acomodados y ricos por el mucho ganado vacuno y ovejuno que crían, fabricando muy buenos texidos de las lanas: está 4 leguas al SO de Tunja. 

§§§id_16272§§§
TIBANOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado á la orilla y cabecera del rio Uruguay. 

§§§id_16273§§§
TIBASOSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el llano de Sogamoso, es de temperamento frío, y el sereno de la noche muy dañoso, á causa de unos pantanos de que está rodeado; produce mucho trigo y demas frutos de tierra fria, es anexo al Curato del de Nopsa, tiene más de 150 vecinos blancos y 100 Indios, está 8 leguas de Tunja. 

§§§id_16274§§§
TIBI, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Georgia en los Estados Unidos de la América. 

§§§id_16275§§§
TIBILOS, S. Lorenzo de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas y Rey

@@@Alcedo_vol_5-0124@@@

#no de Quito, fundado el año de 1670 por el P. Lorenzo Lucero á la orilla del rio Guallaga. 

§§§id_16276§§§
TIBIQUARI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_16277§§§
TIBIRITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento templado, produce frutos de tierra fría, como trigo, papas etc. y de tierra caliente plátanos, caña dulce, anís, garbanzos; tiene á su inmediación un sitio que llaman Manta, donde hay un abundante mineral de cobre, de que fabrican campanas, calderas, estribos y otras cosas, de que hace su comercio: tendrá 100 vecinos y 60 Indios, y está 12 leguas al NE de Santa Fe y otras tantas al SE de Tunja, á espaldas del de Chocontá. 

§§§id_16278§§§
TIBURON, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Cabeza del O de la Costa del Sur y punta ó cabo de su nombre, y á la orilla de la Bahía que también tiene la misma denominación. 

§§§id_16279§§§
Tiene el mismo nombre ##una punta de tierra ó cabo en la Costa de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, entre la Sierra Lunar ó de Maestro Alvaro y la Villa Capital de la Provincia. 

§§§id_16280§§§
Otra en la Provincia y Capitanía de Seara en el mismo Reyno, cerca del extremo de la Costa del N. 

§§§id_16281§§§
Otra en la Costa del N de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, una de las que forman el semicírculo de la ensenada ó golfo grande de Urabá ó Tucumari. 

§§§id_16282§§§
Otra en la Cabeza del O de la Isla Española ó de Santo Domingo, entre la de los Burgados y la de Irois, en 300 gr. 20 min. de long. y 18 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_16283§§§
Una Isla grande del golfo de California ó Mar Roxo de Cortés, muy cerca de la Costa, en lo más interior de él. 

§§§id_16284§§§
TIBURONES, Unos baxos de peña cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, junto al cabo de Gracias á Dios. 

§§§id_16285§§§
TICANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato del de Huancane. 

@@@Alcedo_vol_5-0125@@@

§§§id_16286§§§
#TICAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado a la orilla de un rio, entre los Pueblos de Cucurpe y Opodepe. 

§§§id_16287§§§
TICAPAN, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Cuyoacán en Nueva España. 

§§§id_16288§§§
TICHBURN, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur de ella. 

§§§id_16289§§§
TICKE, Pueblo de la Isla de Terranova, situado en la Costa del E, á la orilla de la Bahía de la Trinidad. 

§§§id_16290§§§
TICKLE-QUCKLY, Nombre que dan los Ingleses á una excelente Bahía en la Costa del istmo del Darién y Reyno de Tierra Firme en la extremidad del NO de una cordillera de peñas con buen fondeadero y seguro desembarco, guardado por una parte de las peñas referidas, y las Islas Samballas que empiezan allí de la otra, y forman la Bahía que es muy freqüentada de las embarcaciones de Corsarios. 

§§§id_16291§§§
TICLLACAYAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato del de Huariaca, 

§§§id_16292§§§
##TICLLA-COCHA, Lago grande en la Provincia y Corregimiento de Yauyos del Reyno del Perú, se forma de algunos arroyos y del rio Cañete que corre á Poniente hasta salir al mar del Sur. 

§§§id_16293§§§
TICLLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú. 

§§§id_16294§§§
TICLLOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_16295§§§
TICNABAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el mismo Reyno que los anteriores, anexo al Curato del de Copta. 

§§§id_16296§§§
TICOMAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Yautepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene 116 familias de Indios dedicados al beneficio del algodón y hortalizas, está 3 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_16297§§§
TICONDERAGO, Fuerte construido por los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, en el estrecho paso ó comunicación que hay entre los dos lagos George y Champlain, tiene todas las ventajas de la naturaleza y del arte, defendido por 

@@@Alcedo_vol_5-0126@@@

#tres lados de agua rodeada de peñas, y la mitad del quarto por una playa, donde hicieron los Franceses una obra exterior de nueve pies de alto: en la guerra que sostuvieron las Colonias Inglesas de la América y los Franceses contra la Inglaterra abandonaron estos este importante Puerto, de que se apoderó el General Howe el año de 1777; pero los Franceses lo recobraron pocos dias después en una acción donde perdieron los Ingleses mucha gente y embarcaciones. 

§§§id_16298§§§
TICOPORO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio de su nombre, al Sur de la Ciudad de Pedraza, uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Misioneros de Santo Domingo. 

§§§id_16299§§§
El rio referido nace en la Sierra Nevada, y entra en el Apure. 

§§§id_16300§§§
TICSAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, está casi desierto y abandonado por las ruinas que ha padecido en diferentes ocasiones con los terremotos; en su distrito ##están las haciendas de Moyocancha, Atapú, Totora, Sula, Mactallán y otras, es de clima sano y terreno fértil en los confines de la Provincia de Riobamba: está al NE del de Alausi y al OSO de Moyocancha, en 2 gr. 8 min. de lat. aust. 

§§§id_16301§§§
TICUNAS, Nación bárbara de Indios en la Provincia y país de las Amazonas, que habitan en las selvas á la parte del Septentrión, algunas familias de ellos se reduxeron á la Fe, formando los Pueblos de San Ignacio de los Pevas y de Nuestra Señora de Loreto de Ticunas, que es el último de la Misión baxa de Mainas, y confina con el territorio de los Portugueses: el veneno que hacen de yerbas estos Indios para envenenar sus flechas es el más activo de quantos se conocen: el Pueblo de Loreto está en 4 gr. 12 min. de lat. aust. 

§§§id_16302§§§
TICUZES, µµµvéase Taquanhunaµµµ. 

§§§id_16303§§§
TIDCOME, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del O y extremidad de la Isla. 

§§§id_16304§§§
TIEMPO, Cabo del buen) que los Ingleses llaman Fair Weather, punta de tierra en la Costa del país de los 

@@@Alcedo_vol_5-0127@@@

#Indios Patagones, entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes. 

§§§id_16305§§§
TIERRA pequeña ó petite Terre, nombre que dan los Franceses á tres Islas pequeñas ó Islotes, situadas cerca de la Costa del N de la de Marigalante, entre esta y la punta de los Castillos de la de Guadalupe. 

§§§id_16306§§§
TIERRA-FIRME, Reyno de la América Meridional, confina por el E con la Provincia y Gobierno de Cartagena, de quien lo divide el rio de S. Juan, por el O con la de Costarica en el Reyno de Guatemala, y por el N y S con los dos Mares, de quien lo separa el istmo de Panamá ó de Tierra-Firme; tiene 146 leguas de largo, 90 de ancho en su mayor latitud, y 8 por donde se estrecha más y forma el istmo referido, el más célebre de quantos se conocen; divídese este Reyno en tres Provincias, que son la del Darién, de Veragua y de Panamá ó Tierra Firme, que unidas le dan este nombre; es de temperamento cálido y húmedo, pero las noches frescas y agradables, porque desde las cinco de la tarde se levanta el ayre de mar; riéganla in##finitos rios, y los más considerables son Chagre, Bayano, Coclé, Atrato, Tiura, que unos desembocan en la mar del N y otros en la del Sur; el terreno es casi generalmente montuoso y áspero, y casi inaccesible por la gran cordillera que lo sigue, aunque no le faltan llanuras fértiles, pero poco cultivadas, á que han tenido poca inclinación los naturales dedicados al comercio con las Provincias del Perú y con la Europa, como tránsito preciso quando había galeones, y así solo cultivan el maíz para alimento de los negros y mantener el muchísimo ganado que cría, de que secan la carne al sol hecha tiras de tres dedos de ancho, y llaman tasajo, que también es el alimento común: tiene minas de oro, particularmente en la Provincia del Darién, que se trabajaron antes con muchísima utilidad; pero hoy están abandonadas por las incursiones de aquellos Indios, y solo se trabajan algunas en la de Veragua, que es de muy buena ley: en sus montes se hallan infinitos animales y aves estrañas, de hermosura y delicado canto; en 

@@@Alcedo_vol_5-0128@@@

#tre aquellos ha merecido particular atención de los Naturalistas el perico ligero, llamado así por antonomasia á causa de su pesadez, pues tarda horas en andar pocos pasos; es de la figura de un gato, y da lastimosos gemidos al mover cada pie ó mano, y dicen que es por los crueles dolores que siente. Entre las aves es singular el rey de los gallinazos, que es rara y de mucha hermosura, con plumas de diferentes colores, del tamaño de un pavo mediano; siempre que hay alguna res muerta baxa de un árbol, en que la ha estado observando, sin que ningún gallinazo de los innumerables que están al rededor y en otros árboles se atreva á ponerse en aquel ni llegar á la res hasta que el rey baxa con un vuelo rápido, le come los ojos y el corazón, y se retira á donde estaba, que es la señal para que la chusma se arroje á devorarlo. En la Provincia de Veragua hay unos monitos ó tities pequeños, de color amarillo y con una corona blanca, de piel tan fina como la mejor seda, y sumamente graciosos, pero tan delicados que mueren luego que ##los sacan de allí; y aunque se han tomado muchas precauciones para traerlos á Europa, no se ha podido conseguir. Abundan mucho los insectos, como culebras de muchas especies, alacranes, cientopies, mosquitos, garrapatas, niguas y otros infinitos que hacen molesta y arriesgada su mansión: tiene diferentes Puertos muy buenos en las Costas de ambos mares, que sirven de asilo á los tratantes del comercio ilícito, por el poco que tiene ya este Reyno desde que se estableció el de Buenos Ayres, y por esto ha venido á mucha decadencia habiendo sido antes opulentísimo, porque todo quanto venía del Perú y de Guatemala á España y quanto iba de estos Reynos á aquellos pasaba por Tierra-Firme para embarcarse en Portobelo: su Población no es proporcional, daremos razón de ella en el artículo de cada una de las tres Provincias referidas que lo componen: la Capital es la Ciudad de Panamá. 

§§§id_16307§§§
Tiene el mismo nombre una de las tres Provincias dichas, de quien lo toma el Reyno, está entre la del Darién al E y la de Veragua 

@@@Alcedo_vol_5-0129@@@

#al O, tiene 55 leguas de largo desde la jurisdicción de la Alcaldía mayor de Nata por una línea que corre desde el escudo de Veragua en la mar del N hasta el Pueblo y farallón ó islote de Guararé en la del Sur, y por la parte opuesta en otra linea que corre desde el playón grande en la Costa del N de la Provincia del Darién hasta el Puerto Quemado en la del Sur; en esta Provincia es donde se estrecha más el istmo que divide los dos mares, y solo es de 8 leguas, aunque por la aspereza de los montes y abundancia de aguas de los #ríos es necesario andar 16 para atravesarlo; es muy fértil esta Provincia, y si se cultivara produciría mucha utilidad; tiene grandes haciendas en que se cría mucho ganado, y algunos trapiches para fabricar azúcar y aguardiente; la gente común usa por bebida el guarapo, que es un fermento de los plátanos, de que hay un gran consumo: los Indios que han quedado son ya poquísimos, y la mayor parte de los habitantes son Negros, esclavos y libres, Mulatos y Zambos: la Capital es la misma del Reyno, y las demás Poblaciones son 

ßßß
#
Portobelo. 
Cruces. 
Natá.
Villa de los Santos. 
Penonomé. 
##Chame. 
Anton.
Capira. 
Sajalices.
Palenque.
Santa María. 
###Parita. 
Gorgona. 
Chepo. 
Chorrera. 
San Juan. 
$$$

§§§id_16308§§§
#TIETE, µµµvéase Harihambú ó Añembiµµµ. 

§§§id_16309§§§
TIGIOCA, Punta de) en la Costa de la Provincia y país de las Amazonas y territorio de los Portugueses, una de las que forman con la de Maguari en la Isla de Marajo la segunda boca de aquel gran rio, tiene diferentes baxos que ##toman el mismo nombre. 

§§§id_16310§§§
TIGITAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, nace al Sur de la Villa de la Concepción de Pao, y poco después se une con el Gamalotal. 

§§§id_16311§§§
TIGLA, Rio de la Provincia y Gobierno del Da

@@@Alcedo_vol_5-0130@@@

#rién y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de la vanda del E, y entra por este rumbo en el caño de Tarena. 

§§§id_16312§§§
TIGLAGANTI, Rio de la misma Provincia y Reyno que el anterior, nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en el golfo de Tucumari ó de Atrato. 

§§§id_16313§§§
TIGRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio de Santo Domingo, al S de la Ciudad de Barinas nueva. 

§§§id_16314§§§
Otro Pueblo hay también llamado Pozo del Tigre en la Provincia y Gobierno del Tucumán y Reyno del Perú, situado á la orilla y cabecera del rio de San Miguel. 

§§§id_16315§§§
Un rio grande y caudaloso de la Provincia y país de las Amazonas nace en la de Quijos y Macas en Suchahuacaurui, entre el rio Villano al N y el Sarayacu al Mediodía, se une con el de Collana que le entra por la parte boreal en el territorio de la antigua Nación de los Gayes; cerca de sus orillas, entre los espesos bosques que hay, habitan muchas Naciones bárbaras de ##Indios, de las quales son las más conocidas las de los Aunalas, Yameos é Iquitos, y sobre la misma ribera están situados los Pueblos de Yameos y del Angel Custodio, donde le entra el Nahuapó, 3 leguas antes de salir al Marañon, en 4 gr. 53 min. de lat. aust. 

§§§id_16316§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná nace en lo interior de la Serranía, y á poco trecho se incorpora en el Guarapiche. 

§§§id_16317§§§
Otro del Reyno de Quito en la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo baxa de la montaña llamada Chima, corre al Poniente muy rápido hasta unirse con el Tinto y el de San Christóval, entra en el de Ojiva en 1 gr. 46 min. de lat. aust. 

§§§id_16318§§§
Una Isla pequeña de la mar del Sur, casi unida á la Costa, del partido y Alcaldía mayor de Penonomé en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, enfrente del Pueblo de Chame y de la Isla de Otoque. 

§§§id_16319§§§
Otra Isla también pequeña en la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Guatemala, á la boca ó entrada de la Bahía de Fonseca. 

§§§id_16320§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0131@@@

#Una laguna grande, de figura oval, que se forma de las aguas del rio del Chocó en la Provincia y Gobierno de este nombre y Nuevo Reyno de Granada tiene una boca por donde desagua y forma varios rios. 

§§§id_16321§§§
TIGRES, Montaña de los) en la Isla de Cayana, á cuya falda tienen los Franceses un establecimiento, toma este nombre por la abundancia de grandes y hermosos tigres que hay en ella. 

§§§id_16322§§§
TIGUA, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, está entre las de Comisario y de San Bernardo. 

§§§id_16323§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, á la parte del Mediodía desciende de la montaña de Guanas, corre al NO, y entra en el de Toachi en19 min. de lat. aust. 

§§§id_16324§§§
TIGUANASQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_16325§§§
TIGUARA, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que tienen los Portugueses, nace entre los de Jurube##chi y Nuisi, corre al E, y entra en el Negro, enfrente del de Maravia. 

§§§id_16326§§§
TILACO, Pueblo de la Cabeza de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es muy corto, y sus vecinos son Indios, que viven casi como gentiles. 

§§§id_16327§§§
TILANTONGO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nochiztlan en el mismo Reyno que el anterior, tiene 102 familias de Indios que se ocupan en la labranza de los campos, y está 7 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16328§§§
TILAPAN, Santiago de) Pueblo pequeño ó barrio del distrito de Ixtazoquitlan y Alcaldía mayor de Orizava en Nueva España, tiene 120 familias de Indios. 

§§§id_16329§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre y advocación en la Cabeza de partido de Zuchiquilatzán y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. 

§§§id_16330§§§
TILCAXETE, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España, es de temperamento cálido y seco, abundante en algodón, de que hacen su comercio, y de al

@@@Alcedo_vol_5-0132@@@

#guna grana, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo y 260 familias de Indios, está 3 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16331§§§
TILLO, Santiago de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlán en Nueva España, tiene 180 familias de Indios, y está una legua entre Oriente y N de su Capital. 

§§§id_16332§§§
TILONZINGO, S. Marcos de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Zumpango en Nueva España, situado en clima templado, produce semillas y pulque, del qual hace su principal comercio, tiene 30 familias de Indios Otomies, anexos al Curato de Guipuxtla, y está legua y media al N de su Capital. 

§§§id_16333§§§
TILTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nochiztlán en Nueva España, tiene 109 familias de Indios, inclusos los que hay en los barrios de su distrito, y está una legua al S de su Capital. 

§§§id_16334§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de Totontepec y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 33 familias de Indios, y está 4 leguas al ##Oriente de su Capital. 

§§§id_16335§§§
Otro con el sobrenombre del Rincón, Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor que el anterior, tiene 174 familias de Indios. 

§§§id_16336§§§
TILTIL, Pueblo pequeño de Indios de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, está cerca de su Capital, y es célebre por una rica mina de oro que hay en él, y hoy está casi abandonada por falta de gente que la trabaje. 

§§§id_16337§§§
TIMANA, Villa de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, fundada de orden de Sebastián de Belalcázar por el Capitán Juan de Añasco el año de 1538 en el territorio de los Indios Paeces y Pijaos, es de temperamento cálido, pero sano, de muy reducida población, y poco fértil en granos y frutos; pero muy abundante en algodón, pita, cera, miel y coca, de cuyos frutos mantiene su comercio, como del infinito ganado que cría por la abundancia de pastos que tiene: sus vecinos hacen un turrón muy exquisito de almendrones, que se estima en todas partes del Reyno: en su 

@@@Alcedo_vol_5-0133@@@

#distrito hay un monte de donde sacan piedra imán, y hay minas de amatistas y pantauras; estas producciones la hubieran enriquecido, si no fuera por las desgracias que ha experimentado en las correrías que han hecho contra ella los Indios bárbaros, en que ha padecido mucho: está 40 leguas al ESE de Popayán y 62 de Santa Fe, en 306 gr. 30 min. de long. y en 2 gr. 15 min. de lat. bor. 

§§§id_16338§§§
TIMAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato del de Copta. 

§§§id_16339§§§
TIMBAS, Nación bárbara de Indios que dio nombre á una Provincia antigua del Nuevo Reyno de Granada, en la qual entró Sebastián de Belalcázar el año de 1536, y fue una de las que hicieron más valerosa resistencia á los Españoles, es un país inculto, áspero y estéril, pero tiene muchas minas de oro; no se sabe que hayan quedado ningunos de estos bárbaros. 

§§§id_16340§§§
TIMBIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio de quien toma el nombre. 

§§§id_16341§§§
##Este nace cerca de la Capital hacia el O, y entra poco después en el de Patia. 

§§§id_16342§§§
TIMBIQUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó y Nuevo Reyno de Granada, perteneciente al partido de Barbacoas. 

§§§id_16343§§§
TIMBOI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, corre al E, y entra en el Uruguay, junto al de Moconeta-guazú. 

§§§id_16344§§§
TIMBUES, Nación de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, descubierta por el Capitán Pedro de Mendoza, habitan en las inmediaciones del rio de la Plata, y se mantienen solo de la pesca; hoy han quedado muy pocos, que están reducidos á la Fe y población. 

§§§id_16345§§§
TIMEN, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de la Sonora. 

§§§id_16346§§§
TIMERARIS, Rio de la Provincia y Colonia Holandesa de Berbis, corre bañando y fertilizando aquel territorio, y sale al Mar Atlántico; á sus orillas hay algunas plantaciones de caña dulce, y se fabrica mucha azúcar. 

@@@Alcedo_vol_5-0134@@@

§§§id_16347§§§
#TIMIRIGUACO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, está situado á la orilla de un arroyo, 8 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_16348§§§
TIMONES, Puerto de la Isla de Cuba en la Costa del N, entre la Bahía de Guibara y el rio de Naranjas. 

§§§id_16349§§§
TIMOTES, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca del rio de su nombre, en la raya que divide los límites de las Ciudades de Mérida y de Truxillo, es de temperamento templado, y produce mucho trigo, ajos, cebollas, maíz, papas etc. abunda de toda especie de ganado, así vacuno, como ovejuno y caballar; su vecindario es de 150 Indios y 50 vecinos blancos. 

§§§id_16350§§§
TIMOTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de la Costa del N, corre al SO, y entra en el Chuqunaqui. 

§§§id_16351§§§
TIMOUQUAS, País y territorio de la Florida, confinante por el N con la Georgia, toma el nombre de una Nación de Indios que fue ##destruida enteramente por los Ingleses de la Carolina el año de 1706. 

§§§id_16352§§§
TIMUSI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú, anexo al Curato de Ambana. 

§§§id_16353§§§
TINACO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la falda de un monte, y á la orilla del rio de quien toma el nombre. 

§§§id_16354§§§
Este nace muy cerca del Pueblo anterior, y entra luego en el de la Portuguesa. 

§§§id_16355§§§
TINAJA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en lo más interior hacia el N, en el país y territorio de los Indios Papagos. 

§§§id_16356§§§
TINAQUILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla y cabecera del rio Coxede, al S de la Ciudad de Valencia. 

§§§id_16357§§§
TINGANASES, Nación bárbara, antigua y numerosa de la Provincia de los Panataguas, está poco conocida. 

§§§id_16358§§§
TINGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_5-0135@@@

#de Ica en el Perú, anexo al Curato de Yanaconas en su Capital. 

§§§id_16359§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas del mismo Reyno, anexo al Curato del de Quillay. 

§§§id_16360§§§
TINGS, Ciudad de la Provincia de Hampshire, una de las que forman la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, situada á la orilla del rio Pennycoock. 

§§§id_16361§§§
TINGUA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, corre al O, pasa bañando la Ciudad de San Fernando, y entra en el de Maule. 

§§§id_16362§§§
TINGUINDIN ó Tinguirindin, Jurisdicción y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán en Nueva España, es muy reducida, y regularmente está agregada á la de Xiquilpa y Periban; los frutos que produce son trigo, maíz, azúcar de piloncillo y pescado; cría algún ganado mayor; en su distrito tiene á 3 leguas al Poniente de la Capital el rancho de Guascaro, en que hay 17 familias de Españoles y Mestizos ejercitados ##en la labranza del campo; el de Tacumbo 2 leguas al S con 24, y á menos distancia la hacienda de la Laguneta con 11 familias de Españoles, y en la de Ayumba, 2 leguas al N, y la de la Magdalena, que está inmediata, 9 de Mestizos y Mulatos; la Capital es el Pueblo de su mismo nombre, de temperamento frío, habitado de 28 familias de Españoles y Mestizos y 60 de Indios: está 90 leguas al Poniente, 1/4 al S de México, en 270 gr. 10 min. de long. y en 20 gr. 15 min. de lat. 

§§§id_16363§§§
TINGUINEO, Pueblo de la Cabeza de partido de Zitaquaro y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán, tiene 47 familias de indios, y está 4 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_16364§§§
TINGUIRIRICA, Río del Reyno de Chile, nace en las montañas de la cordillera, y entra en el de Rapel, 5 leguas antes de su salida al mar; es muy nombrado por las muchas desgracias que han sucedido en él con los que han querido pasarlo quando viene crecido.

§§§id_16365§§§
TINGUIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_5-0136@@@

#de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Nepos. 

§§§id_16366§§§
TINJACA, Pueblo del Corregimiento de Sachica y jurisdicción de la Villa de Leiba en el Nuevo Reyno de Granada, es del mismo temperamento benigno que ella, produce mucho trigo de excelente calidad, maíz, papas etc. abunda en dividivi para hacer tinta y en pencas de cochinilla, tiene 8o vecinos y otros tantos Indios, está 2 leguas de Leiba, 4 de Chiquinquirá y 6 de Tunja. 

§§§id_16367§§§
TINKEERS, Isla de la mar del N, una de las Isabeles, y la segunda en magnitud, á la entrada de la Bahía de Buzards, y la que está en medio, dista una milla de la de Nashawn, y 8 de la tierra ó costa más inmediata del Condado de Barnstable, tiene 3 millas de largo NS, y una y media de ancho EO, entre ella y la de Slokums, que está una milla más al O. 

§§§id_16368§§§
TINQUIPAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_16369§§§
TINQUICHISGUA, Territorio de la Costa del estrecho de Magallanes, habitado de unas gentes belico##sas y de mucha talla. 

§§§id_16370§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, que es una de las que forman la boca ó entrada del canal de San Juan. 

§§§id_16371§§§
TINTA, Provincia y Corregimiento del Perú; µµµvéase Canes y Canchesµµµ. 

§§§id_16372§§§
Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de esta Provincia. 

§§§id_16373§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Churin. 

§§§id_16374§§§
TINTAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno que los anteriores, anexo al Curato del de Huacaña. 

§§§id_16375§§§
TINTIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mizque en el Perú. 

§§§id_16376§§§
TINTIPAN, Isla grande de la mar del N, perteneciente al distrito y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, está enfrente de la punta é Islas de San Bernardo, más distante de la Costa que éstas. 

§§§id_16377§§§
TINTON, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Luisiana en la América Septentrional entre los rios 

@@@Alcedo_vol_5-0137@@@

#Misouri y Moingona. 

§§§id_16378§§§
TINTONES, Pueblo de Indios de la Nación de este nombre, de la misma Provincia y Gobierno que la laguna anterior, situado á su orilla. 

§§§id_16379§§§
TINUL, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Cocamas de Cabezas Chatas, corre al N, y entra en el Marañon, enfrente del Pueblo de San Joaquín de los Omaguas. 

§§§id_16380§§§
TIO, Fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, construido para contener los Indios infieles. 

§§§id_16381§§§
TIOCAXAS, Llano grande de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, situado á poca distancia al S de la Capital, memorable por la sangrienta batalla que en él dio Sebastián de Belalcazar á los Indios Puruayes que quisieron disputarle la entrada de su territorio. 

§§§id_16382§§§
TIOLOMA, Páramo y monte muy alto del Reyno de Quito, en cuya cumbre hay quatro lagunas llamadas Colay, Pichaviñac, Matallán y Cubilli; la primera, que es la mayor, tiene me##dia legua de largo, y de todas ellas se forma el rio de las Cebadas. 

§§§id_16383§§§
TIPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato del de Viraco. 

§§§id_16384§§§
TIPAZOQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16385§§§
TIPINAPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Teotalzinco y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 35 familias de Indios, y está 22 leguas de su Capital. 

§§§id_16386§§§
TIPIRIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Serranía, uno de las Misiones que tienen allí los PP. Capuchinos Aragoneses, está á la orilla del rio Guarapiche, cerca de su salida al mar en el golfo Triste. 

§§§id_16387§§§
TIPOURABO, Parage de la Provincia y Gobierno de la Guayana en que se pierde el rio Aprouac entre peñascos, y solo se oye un gran ruido sin ver el agua, por lo qual es necesario subir las canoas más de 1200 pasos por una montaña que tiene 50 toesas de alto para 

@@@Alcedo_vol_5-0138@@@

#volver después á navegar el rio. 

§§§id_16388§§§
TIPUANE, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustín en el país del Paititi, de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú. 

§§§id_16389§§§
TIPUANIS, Rio del Reyno del Perú que baña los confines de la Provincia de Tarija, y la divide del territorio y bosques de los Indios infieles; en las arenas de este rio se hallan granos de oro que recogen los Indios quando está baxo para pagar los tributos. 

§§§id_16390§§§
TIPUTINI, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace en la de Quixos y Macas, corre al E, y entra en el Napo, delante del Pueblo de San Juan Nepomuceno, 

§§§id_16391§§§
TIQUE, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace en la mesa de Guanipa, corre culebreando hacia el N, y se une con el de Murichal para entrar en el Guarapiche. 

§§§id_16392§§§
TIQUICHEO, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuzantla y Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España; era antes de numeroso vecindario, y quedó casi aso##lado en una epidemia. dista 20 leguas al Oriente de su Cabecera, 

§§§id_16393§§§
TIQUICIO, De adentro) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla ó rebalso de una laguna que forma el rio de Perico en las sierras de Guamoco, está 3 leguas de la Villa de Zimití. 

§§§id_16394§§§
Otro Pueblo hay de este nombre llamado de Afuera para distinguirlo del anterior en la misma Provincia y Reyno, situado también á orilla de aquella laguna, 

§§§id_16395§§§
TIQUIHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato del de Hualla. 

§§§id_16396§§§
TIQUILLACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, 

§§§id_16397§§§
TIQUILIGASTI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á la orilla del rio Salado, 

§§§id_16398§§§
TIQUINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, anexo al Curato del de Copacavana, situado á la orilla del S de la laguna Titicaca. 

@@@Alcedo_vol_5-0139@@@

§§§id_16399§§§
#TIQUIPAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

§§§id_16400§§§
TIQUIRI, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del Sur, junto á la punta de Pedernales. 

§§§id_16401§§§
TIRAMENA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada, y hoy está á cargo de los Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_16402§§§
TIRAMUTO, Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, á la parte del S de Ciudad Real. 

§§§id_16403§§§
TIRANO, Nuestra Señora de Guadalupe de) Pueblo del Corregimiento de la jurisdicción de Velez, es de temperamento cálido, produce caña dulce, yucas, maíz, plátanos, etc.; tiene 400 vecinos, y está 24 leguas al N de Velez y 10 de la Ciudad de San Gil. 

§§§id_16404§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto en la Isla de la Margarita, en la Costa del N, al lado del O del cabo del Norte. 

§§§id_16405§§§
TIRINDARO, Santos Reyes de) Pueblo y Cabeza de partido de la Al##caldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, está situado en un llano de temperamento templado, á la orilla de una ciénega, por cuya causa son gruesas las aguas que usa y poco sanas, tiene 100 familias de Indios, y está 10 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16406§§§
TIRIPITIO, Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor que el antecedente, es de temperamento frío, y tiene un Convento de Religiosos de San Agustín, 4 familias de Españoles y 32 de Indios: en este Pueblo fundó Fr. Alonso de Veracruz, Religioso Agustino, la Real Universidad, que después se trasladó á México: está 6 leguas al Oriente de la Capital Pasquaro. 

§§§id_16407§§§
TIRIRICO, Monte muy alto de la Provincia y país de los Indios Chiquitos en el Perú, está á la orilla del rio Ubay, y al NNO del Pueblo de San Francisco Xavier. 

§§§id_16408§§§
TIRREL, Pueblo de la Isla de Barbada, situado al S de la Parroquia de Santa Lucía. 

§§§id_16409§§§
TIRUHA, Rio del partido de Toltén baxo en el 

@@@Alcedo_vol_5-0140@@@

#Reyno de Chile, corre al O culebreando, y sale al mar cerca de la punta de su nombre. 

§§§id_16410§§§
TIRUMENCOS, µµµvéase Patagonesµµµ. 

§§§id_16411§§§
TISALEO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_16412§§§
TISBURI, Ciudad de la Costa del Sur en la Isla de Santa Marta de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, situada 9 millas de Chilmark á orilla de un rio, está habitada de pescadores. 

§§§id_16413§§§
TISCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

§§§id_16414§§§
TISQUI, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, corre al NO, y desagua en el Blanco por la parte boreal, enfrente de la boca del de Quinindi, en 21 min. 30 seg. de lat. bor. 

§§§id_16415§§§
TITACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato del de Tarata. 

§§§id_16416§§§
TITANES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú á la parte del ESE, el país que habita es fértil, y ##en sus montes se encuentran minas de cobre, plomo y fierro, y algunas de plata; estos Indios son feroces, y viven siempre escondidos en los bosques. 

§§§id_16417§§§
TITICACA, µµµvéase Chucuitoµµµ. 

§§§id_16418§§§
Tiene este nombre una Isla grande de la laguna, y la mayor de todas las que hay en ella, perteneciente á la Provincia y Corregimiento de Omasuyos: tiene tres leguas de largo, una de ancho y cinco de circunferencia, distante una milla de su orilla; era esta Isla montuosa é inculta, pero los Incas la hicieron allanar y cultivar llevando tierra de otras partes, con lo qual y el riego de trece arroyos que la fertilizan es hoy muy fértil y bien cultivada, por ser menos rígido allí que en la Provincia el temperamento, y así en muchas haciendas que hay cogen con abundancia semillas, flores y frutas, y crían muchísimo ganado, y en sus bosques palomas y conejos silvestres: los Indios dicen que de esta Isla salió el primer Inca del Perú, llamado Manco Capac, y su hermana y muger Mama Ollo Huacu, que hicieron creer á aquellos bár

@@@Alcedo_vol_5-0141@@@

#baros que eran hijos del sol, y enviados allí para enseñarlos á vivir civilmente; y en ella, como lugar sagrado, fabricaron el célebre templo al sol, todo cubierto de oro, y el más magnífico que tuvieron en aquel Reyno, á donde concurrían todos los años los señores y vasallos de todo el Imperio con sus dones para reconocer á la suprema deidad fingida; también dicen que construyeron allí el palacio del Inca; pero todo esto y las decantadas riquezas que había allí parecen fábulas inventadas de los Indios, pues en toda la Isla no se ve hoy nada que de indicio de aquella grandeza, como existen en Tiahuanaco y otras partes, que todavía muestran en las ruinas vestigios de la magnificencia, á menos que se crea que demolieron todos estos edificios quando entraron los Españoles y atrojaron en la laguna hasta las piedras, como dicen que hicieron con los tesoros; tiene su situación en esta Isla el gran Pueblo de Copacavana, célebre por el Santuario de Nuestra Señora que con este título hay en él. 

§§§id_16419§§§
TITUMATI, Rio de la ##Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, tiene su origen en las montañas de la Costa del N, corre al O, y entra en el de Chucunaqui. 

§§§id_16420§§§
Otro rio hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno que nace á la parte del E, y sale al mar en la ensenada y golfo de Tucumari, cerca de la boca del de Tarena. 

§§§id_16421§§§
TIVILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, anexo al Curato del de Palpa. 

§§§id_16422§§§
TIXTLAN, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, confina con la de Chilapan por el Oriente, con la de Azuchitlan por el Poniente, con la de Acapulco por el Sur, y con la de Iguala por el N; es por lo general de temperamento templado, aunque en algunos parages y Pueblos es más cálido; se cría en ella mucho ganado mayor, y produce con abundancia maíz, frixoles y cañas dulces, de que fabrican mucha azúcar de piloncillo en sus trapiches, de cuyos frutos hace su comercio: su población es considerable en los Pueblos siguientes. 

@@@Alcedo_vol_5-0142@@@

ßßß
#
Atliacán. 
San Francisco Apanco. 
Totolzintla. 
Hostotipan. 
Ozomatlán. 
##San Miguel Tequiziapan. 
Oapán. 
San Marcos Huacazingo. 
Tetelzingo. 
###Ahualicán. 
Huiziltepeque. 
Zumpango del Rio. 
Chipalzingo. 
Petaquillas. 
Nochitlan. 
$$$

§§§id_16423§§§
La Capital tiene el mismo nombre, está situado 30 leguas de la Costa del mar del Sur, es de temperamento templado, tiene una muy buena Iglesia Parroquial perteneciente al Obispado de la Puebla de los Angeles; su vecindario se compone de 146 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 404 de Indios, incluyendo en este número los que habitan en los barrios de su distrito: reside en él un Teniente del Gobernador y Castellano de Acapulco, que es igualmente el Alcalde mayor de esta jurisdicción: está 60 leguas de México, en 273 gr. 10 min. de long. y en 18 gr. 41 min. de lat. 

§§§id_16424§§§
TIXTLANZINCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Coyuca y Gobierno de Acapulco en Nueva España, está 6 leguas al NNE de su Capital, y tiene 67 familias de Indios. 

§§§id_16425§§§
TIZAPAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tlaxomulco en Nueva España, en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco. 

§§§id_16426§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno, tiene en su inmediación una laguna, cuyas aguas bebe el mucho ganado mayor que cría su vecindario, que se compone de 78 familias de Indios: está 6 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_16427§§§
Otro en la misma Alcaldía mayor y Reyno de la Cabeza de partido de Tecocuitlán con el sobrenombre del Alto para distinguirlo del anterior tiene 30 familias de Indios todos de oficio texedores, y está 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_16428§§§
TIZNADOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, nace de una laguna de su mismo nombre al Sur de la Villa de S. Sebastián, corre al Sur, y en

@@@Alcedo_vol_5-0143@@@

#tra en un brazo del de la Portuguesa que forma el saco de Santa María. 

§§§id_16429§§§
TIZONAZO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, está 45 leguas de la Capital Guadiana. 

§§§id_16430§§§
TLACAMA, Pueblo de la Cabeza de partido de Pinotepa del Rey y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 45 familias de Indios empleados en el cultivo de la grana y algodón, y está 10 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_16431§§§
TLACATELCO, San Juan de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Teotiguacan en Nueva España, es un barrio agregado al de Tequiszitlan. 

§§§id_16432§§§
TLACAXLILLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí en el mismo Reyno y del Obispado de Mechoacán, tiene 107 familias de Indios y un Convento de Religiosos de San Francisco, y en su recinto muchas huertas llenas de árboles frutales: está cerca de su Ca##pital hacia el N, 1/4 al NE. 

§§§id_16433§§§
TLACHICHILCO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Octupan en Nueva España. 

§§§id_16434§§§
TLACHICHILPA, San Mateo de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en el mismo Reyno, tiene 1140 familias de Indios. 

§§§id_16435§§§
TLACOAZAPAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Mizquiahuala y Alcaldía mayor de Tepetango, tiene 300 familias de Indios, y algunas de Españoles, Mestizos y Mulatos. 

§§§id_16436§§§
TLACOCHAGUAYA, San Gerónimo de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 370 familias de Indios aplicados al cultivo de diferentes semillas y de los magueyes para hacer pulque: está 3 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16437§§§
TLACOLTEPEC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno, tiene 148 familias de Indios. 

§§§id_16438§§§
TLACOLULA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Teutitlán, es de temperamento templa

@@@Alcedo_vol_5-0144@@@

#do, tiene 262 familias de Indios: en su Iglesia se venera con particular devoción una Imagen de Christo crucificado de primorosa escultura, sin poderse averiguar la materia de que es; dicen allí que estando los Indios en un cabildo ó junta entraron dos hermosos mancebos vestidos de blanco á decirles si querían comprar aquella devota Imagen, y habiéndoles pregundo quánto querían por ella, respondieron que su patria era la Población alta, y la Efigie la darían en 30 reales; salieron los Indios de la sala dexando en ella á los forasteros, y quando volvieron á celebrar la venta solo hallaron la Imagen, y un rótulo que decía, este es el Señor Dios de las batallas: está 2 leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_16439§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Huamelula, situado en un plan que circunda el rio que baxa de la Sierra Nevada, á cuyas orillas tiene vacias arboledas de frutales v los haciendas de ganado mayor, tiene 116 familias de Indios que se ocupan en el cultivo de la grana, está 12 le##guas de la Capital. 

§§§id_16440§§§
Otro Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Xalapa, situado en terreno áspero y quebrado, entre dos cerros muy grandes, es de temperamento frío y seco; sus naturales hablan el idioma Totonaque, aunque los Pueblos son del Mexicano, y el de éste significa lugar donde se escribe, porque en tiempo de la gentilidad estaba destinado para escribir los Indios sus historias con aquellos caracteres y figuras que usaban: su vecindario se compone de 22 familias de Indios que comercian en maíz, tabaco y alguna raíz de purga: en su distrito se dan en la primavera crecidas porciones de rosas que llaman medicinales, y solicitan con cuidado los traficantes de afuera y de la jurisdicción: está 5 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_16441§§§
Otro de la Cabeza de partido de Tepehuacan y Alcaldía mayor de Meztitlán tiene un Convento de Religiosos de San Agustín y 270 familias de Indios. 

§§§id_16442§§§
TLACOMALTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Teutila, es de temperamento frío, lo habitan 100 fa

@@@Alcedo_vol_5-0145@@@

#milias de Indios que se ocupan en el cultivo del maíz, único fruto que produce, está 7 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_16443§§§
TLACOMILCO, San Antonio de) Pueblo de la Cabeza de partido de Nopaluca y Alcaldía mayor de Tepeaca, tiene 66 familias de Indios, y está una legua de su Cabecera. 

§§§id_16444§§§
TLACOTALPAN, San Christóval de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Cozamaloapan, es de temperamento cálido y húmedo, situado á la margen del rio Alvarado, tiene 81 familias de Indios, y está 7 leguas al E de su Capital. 

§§§id_16445§§§
TLACOTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Tetelzingo y Alcaldía mayor de Coautla en Nueva España, tiene 6 familias de Españoles, 8 de Mestizos y 60 de Indios, y un Convento de Religiosos Agustinos; pasa por este Pueblo el caudaloso rio Amazinaque, de cuyas aguas se aprovechan para el riego de muchas huertas en que hay varias especies de frutas: está 6 leguas al E, 1/4 al NE de su Cabecera. 

§§§id_16446§§§
Otro Pueblo hay de este ##nombre en la Cabeza de partido de Tetela y Alcaldía mayor de Azuchitlan, situado al S de su Cabecera, de donde dista 27 leguas de camino áspero por ser todo de serranía, tiene á su inmediación una fuente de aguas muy saludables en tanta abundancia, que no solo se provee de ella su vecindario, sino que sobra para regar sus huertas y sembrados; lo habitan 93 familias de Indios y 8 de Españoles y Mestizos: por la parte del O y del Sur tiene unos grandes despoblados y desiertos de serranías estériles que no se han podido penetrar ni reconocer en que no se produce fruto alguno. 

§§§id_16447§§§
Otro que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec tiene 265 familias de Indios. 

§§§id_16448§§§
Otro con la advocación de Santa Cruz, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca, situado al pie de unos cerros pedregosos y estériles, es de temperamento cálido y seco, escasísimo de agua, pues se provee de la llovediza que se recoge en una gran cisterna, de donde se distribuye económicamente al ve

@@@Alcedo_vol_5-0146@@@

#cindario, que se compone de 18 familias de Españoles, 27 de Mestizos y Mulatos y 162 de Indios que hablan la lengua Chocha y Mexicana, y se mantienen de la matanza del ganado mayor y menor, y de las grandes cosechas de granos que cogen: está 7 leguas al ESE de su Capital. 

§§§id_16449§§§
TLACOTEPEQUE, San Martin de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tlalixcoya y Alcaldía mayor de Misantla en Nueva España, tiene 46 familias de Indios. 

§§§id_16450§§§
TLACOTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa, tiene 11 familias de Indios aplicados al beneficio del algodón, de que hacen texidos muy primorosos, está 2 leguas al S de la Capital. 

§§§id_16451§§§
TLACUILOTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guauchinango, tiene 101 familias de Indios Totonacos, en que están inclusos los de los barrios de su distrito, en el qual se da mucho tabaco que no tiene estimación porque ignoran el modo de beneficiarlo. 

§§§id_16452§§§
TLACUILTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido ##de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa, tiene 15 familias de Indios que se mantienen de la siembra del maíz, y es lo único que produce: está 3 leguas al O de su Cabecera. 

§§§id_16453§§§
TLAHUAC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chalco, situado dentro de la laguna, tiene 400 familias de Indios repartidos en varias aldeas cortas, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 5 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_16454§§§
TLAHUALPA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo al Curato del de Chiconcuautla. 

§§§id_16455§§§
TLAHUILOTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Ayutla y Alcaldía mayor de Villalta, tiene 129 familias de Indios, y está 12 leguas de su Capital. 

§§§id_16456§§§
TLAJOMULCO, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en el Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, es muy reducida, y produce pocos frutos así en un valle que tiene como en la orilla occidental de la gran laguna ó mar de Chapala: los Pueblos de que se compone son 

@@@Alcedo_vol_5-0147@@@

ßßß
#
Jocotepec. Saqualco. Atotonilco. 
##Colula. Tizapan. 
###Santa Cruz.Santa Ana.
$$$

§§§id_16456a§§§
#La Capital es el Pueblo del mismo nombre, tiene un Convento de Religiosos de S. Francisco, y de vecindario algunos Españoles, Mestizos y Mulatos y muchos Indios Mexicanos: está 9 leguas al S de Guadalaxara, en 267 gr. 10 min. de long. y en 20 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_16457§§§
TLAILOTLACAN, Santa María de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tezcoco, en cuya inmediación tiene varios Pueblecillos ó barrios que contienen 412 familias de Indios, está un quarto de legua al Oriente de su Capital. 

§§§id_16458§§§
TLALANCALECA, San Matías de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozingo, tiene 64 familias de Indios. 

§§§id_16459§§§
TLALAPA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tlapa, tiene 66 familias de Indios dedicados al cultivo de la tierra, está 2 leguas al NNO de su Cabecera. 

§§§id_16460§§§
TLALCHICUAUTLA, Pueblo corto de la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles, situado entre dos ##barrancos poblados de arboledas y frutas silvestres, es de temperamento templado, produce, maíz, algodón, cera y miel de colmenas, que son los frutos de su comercio, tiene 22 familias de Indios, y es anexo del Curato del de Tamazunchale, de quien dista 10 leguas y 30 de su Capital. 

§§§id_16461§§§
TLALCHICOMULA, San Andrés de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepeaca, situado en un llano ó tendida falda del volcán de Orizava, de temperamento frío y seco, en medio de su espaciosa plaza hay una primorosa pila de agua delgada y buena de la que destila el volcán, conducida por una fuerte cañería desde la caxa que está á su falda; en el frente que mira al Oriente está la Iglesia Parroquial: su vecindario se compone de 248 familias de Españoles, 74 de Mestizos, 34 de Mulatos y 345 de Indios que tratan en el corte de maderas de que abundan sus montes, y los Españoles de engordar ganado de cerda que venden 

@@@Alcedo_vol_5-0148@@@

#á las otras jurisdicciones: en esta hay 64 haciendas, y en algunas se coge trigo; pero la mayor parte de ellas cebada, habas y frixoles: está 10 leguas al E de su Capital. 

§§§id_16462§§§
TLALIXCOYA, Santa María de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Misantla, tiene 65 familias de Indios en los ranchos y haciendas que tiene en su distrito, y en él están avecindadas 130 familias de Españoles y de otras gentes. 

§§§id_16463§§§
TLALMIMILOLPAN, San Rafael de) Pueblo de la Cabeza de partido de Texmelucán y Alcaldía mayor de Guejozingo, tiene 28 familias de Indios. 

§§§id_16464§§§
TLALNEHUALOYAN, San Andrés de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tlacoluca y Alcaldía mayor de Xalapa, tiene este nombre, que en el idioma Mexicano significa lugar de muchas raices, por la abundancia que en él hay de zarzaparrilla y de raíz de pvuga que le produce mucha utilidad, particularmente en tiempo de flotas; pero sus naturales son tan floxos y perezosos, que aun la siembra del maíz, semilla para ellos tan útil y ##precisa, solo cultivan la necesaria para mantenerse; tiene 118 familias de Indios, y está 4 leguas al SSE de su Cabecera, y una al ONO de la Capital. 

§§§id_16465§§§
TLALNEPLANTA, Pueblo grande de la Alcaldía mayor de Tacuba, situado cerca del rio de su nombre antes de unirse con el de Guadalupe para entrar en la laguna, tiene 850 familias de Indios, sin contar las de Españoles y Mestizos, y un Convento de Religiosos de San Francisco, está 2 leguas al N, 1/4 al NO de su Capital. 

§§§id_16466§§§
TLALPUJAGUA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán, es de temperamento frío, la mayor parte de serranía, en que hay muchas minas de plata con mezcla de oro, que es el principal comercio y lucro que tiene, y en las haciendas de campo crias de mucho ganado mayor y menor, en que cogen maíz, trigo y algunas semillas, y tiene muy buenos molinos así para moler trigo como los metales: su población consta de los Pueblos siguientes. 

ßßß
#
Ucareo. 
##Zinapequaro. 
###Taimeo.
$$$

§§§id_16467§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0149@@@

#La Capital es el Pueblo y Real de Minas del mismo nombre, de temperamento frío, situado entre unas ásperas sierras, donde habitan 500 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos con muchas familias de Indios que sirven de trabajadores en las minas; tiene además de la Iglesia Parroquial un Hospicio de Religiosos de San Francisco, y á la entrada del Real por la parte del N una Ermita de Nuestra Señora del Carmen á quien tienen especial devoción por la particularidad de que estando pintada en la pared, aunque el tiempo ha injuriado la Ermita, se mantiene ilesa la pintura de la Imagen: está 30 leguas al O de México, en 273 gr. 10 min. de long. y en 20 gr. 15 min. de lat. 

§§§id_16468§§§
TLALQUIZALA, Pueblo de la Cabeza de partido de Ixteapán y Alcaldía mayor de Tlapa, tiene 21 familias de Indios, y está 3 leguas al E de su Cabecera. 

§§§id_16469§§§
TLALTENANGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula, tiene 60 familias de Indios, y dista tres quartos de legua al N de su Capital. 

§§§id_16470§§§
##Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Colotlán, tiene bastante vecindario; pero la mayor parte está disperso en diez haciendas, situadas á la parte de Poniente, en que crían mucho ganado y siembran semillas por estar fertilizado el terreno con las aguas del rio de San Pedro que en distintos brazos riega toda la comarca: está 34 leguas al NNO de Guadalaxara. 

§§§id_16471§§§
TLALTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Tututepec y Alcaldía mayor de Xicayán, tiene 29 familias de Indios, y está 12 leguas entre Oriente y N de su Capital. 

§§§id_16472§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Chicahuaztla y Alcaldía mayor de Tepozcolula en la Provincia y Obispado de Oaxaca, tiene 64 familias de Indios que comercian en texidos de algodón á cambio de sal en las Costas de Xicayán. 

§§§id_16473§§§
TLALTIZAPAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Yautepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca, tiene un Convento de Religiosos Dominicos y 150 familias de Indios que no tienen comer

@@@Alcedo_vol_5-0150@@@

#cio alguno por ser muy pobres, y viven de su trabajo personal sembrando algún maíz: está una legua al S del de Ticomán. 

§§§id_16474§§§
TLAMACO, Pueblo de la Cabeza de partido de Atitalaquia y Alcaldía mayor de Tepetango, tiene 66 familias de Indios. 

§§§id_16475§§§
TLAMAHUAZAPA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tlasco, tiene 90 familias de Indios, y está 5 leguas al E de su Capital. 

§§§id_16476§§§
TLAMANALCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chalco, tiene 1360 familias de Indios y un magnífico Convento de Religiosos de San Francisco y Hospital de Betletmitas, para cuya subsistencia fundó una memoria el Licenciado Don Miguel del Moral: está situado al Oriente de Chalco á 2 leguas, y á la falda de la Sierra Nevada que la hace de temperamento muy frío. 

§§§id_16477§§§
TLAMAXAC, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Teotihuacan, es de temperamento frío, y está 3 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_16478§§§
TLAMIMILULPA, Pue##blo de la Cabeza de partido de Tetelzingo y Alcaldía mayor de Coautla, anexo al Curato de Ocuituco, tiene 12 familias de Indios, y está 8 leguas NE, 1/4 al E de su Cabecera. 

§§§id_16479§§§
TLANAPA, S. Miguel de) Pueblo de la Cabecera de Santa Isabel y Alcaldía mayor de Cholula, tiene 34 familias de Indios, y está poco más de 3 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16480§§§
TLANCHINOL, Pueblo de la Alcaldía mayor de Meztitlán en Nueva España, tiene un Convento de Religiosos de San Agustín y 970 familias de Indios, está 14 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_16481§§§
TLANECHICO, San Lucas de) Pueblo de la Cabeza de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de las Quatro Villas en Nueva España, tiene 37 familias de Indios que cultivan grana, semillas y frutas con que comercian, como en hacer carbón y cortar maderas: está dos leguas y media entre Poniente y Sur de su Cabecera. 

§§§id_16482§§§
TLANICOTLA, San Simón de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozingo, tiene 30 familias de Indios. 

@@@Alcedo_vol_5-0151@@@

§§§id_16483§§§
#TLAOLA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guauchinango, tiene un Convento de Religiosos de San Agustín y 407 familias de Indios con los que habitan en siete Pueblecillos cortos de su distrito, que se mantienen de sembrar semillas, algodón y cortar maderas: está 5 leguas al S de la Capital. 

§§§id_16484§§§
TLAOLAN, S. Pedro de) Pueblo de la Cabeza de partido de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlan, situado en una deliciosa cañada que riegan y fertilizan varios rios, está 7 leguas de su Cabecera. 

§§§id_16485§§§
TLAPA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, y una de las de más extensión y población, es ##muy abundante y fértil en maíz, frixoles y cañas dulces, de que fabrican porción de piloncillo, que es el principal ramo de su comercio con las demás jurisdicciones, á donde también llevan otros frutos á vender; el temperamento es cálido, produce también alguna grana y algodón, todo lo qual la hace ser apetecida. 

§§§id_1648a5§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, tiene 6 familias de Españoles, 150 de Mestizos y Mulatos y 181 Indios de la nación Mizteca, y un Convento de Religiosos Agustinos: está 70 leguas al SE de México, en 275 gr. 50 min. de long. y en 13 gr. 35 min. de lat. los demás Pueblos son 

ßßß
#
Caulaque. 
Tenango. 
Chepetlán. 
Tlalapa. 
Chuazingo, 
Olinala. 
Quiziapa. 
Zapotitlan. 
Huizapula. 
Acantepec. 
S. Luis de la Costa. 
Quanaxtitlan. 
Quauzoquitengo. 
Malinaltepec. 
##Cuiyaclazala. 
Atlamaxaczingo. 
Huehuetepeque. 
Zitlaltepeque. 
Iguala. 
Zapostlahuaca. 
Xonacatlan. 
Amapilcan. 
Cuiztlahuaca. 
Xochihuehuetlán. 
Huayalulco. 
Temalazingo. 
Petlacala. 
Cuachimalco. 
Huautzotla. 
###Coloatpa, 
Ahuacatlán. 
Chitepec. 
Teocuclapa. 
Huicatenango. 
Chalvivilungo. 
Ostozingo. 
Zoyacatlán. 
Xalpatlahuaca. 
Alaclatzala. 
Tlacotla. 
Xalazala. 
Anenecuilco. 
Zilacolotitlan. 
S. Miguel. 

@@@Alcedo_vol_5-0152@@@
#
Alcozauca. 
Chimaltepec. 
Tolimplentaloya. 
Ixcateopan. 
Alpoyeca. 
Cacalutla. 
Tepetlapa. 
Ahuezitla. 
Ocotitlán. 
Amatinchan. 
Tepetlazingo. 
Petlazingo. 
Acuilpa. 
Ayozinapa. 
Ocotequila. 
Capanatoyaque. 
Pactlichan. 
Potinchán. 
Ahuacazalca. 
Zoyatlan. 
##Mistecapa. 
Zacotipa. 
Cochoapa. 
Alpoyecazingo. 
Cuautipac. 
Petlalcalzingo. 
Ixquinatoyac. 
Atzompa. 
Ixcatepan. 
Ayectipac. 
Tlalquizala. 
Xilotepec. 
Xihuitlipa. 
Tlacuiltepec. 
Atlistac. 
Atlamajazingo. 
Tlaquizalapa. 
Cucuitolotitlan. 
Texocotla. 
Cuapala. 
###Clanapa. 
Totomistlahuaca. 
Tlaxcatlistahuaca. 
Totomilahuaca. 
Alzovi. 
Coapa. 
Moyotepéc. 
Tototepec. 
Quezuapa. 
Quavilotlazala. 
Metlatongo. 
Santa María. 
Atlamaxuque. 
Totomochoapa. 
Tlaquiltepec. 
Huamostitlan. 
Huehuetlán. 
Xocotla. 
Camitlipe. 
$$$

§§§id_16486§§§
#TLAPACOYA, Villa y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Quatro Villas, una de las que componen el Marquesado del Valle de Oaxaca, tiene 180 familias de Indios que se emplean en el cultivo y comercio de las semillas, alguna grana, frutas y cortes de maderas, de que abunda su partido, que se compone de catorce Pueblos, en cuyo distrito hay doce haciendas de labor y seis molinos de trigo que abastecen de harina á la Villa y demás jurisdicciones confinantes; está ##7 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16487§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Misantla, tiene 65 familias de Indios en los ranchos y haciendas de labor que hay en su distrito, en que se hallan avecindadas 130 familias de Españoles y de gentes de color. 

§§§id_16488§§§
TLAPALZINGO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Gualapa en Nueva España. 

§§§id_16489§§§
TLAPANALA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de la Guayaco

@@@Alcedo_vol_5-0153@@@

#cotla, tiene 33 familias de Indios. 

§§§id_16490§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Gualapa. 

§§§id_16491§§§
TLAPECUILA, Pueblo de la Cabeza de partido de Guimeo y Alcaldía mayor de Cirandaro, tiene 77 familias de Indios, y su distrito linda con los términos de la de Tetela del Rio por el Sur. 

§§§id_16492§§§
TLAQUAZINTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Teutila, es de temperamento caliente y húmedo, anexo al Curato del de Ixcatlán, tiene 80 familias de Indios que no hacen más comercio que el de los primorosos texidos de algodón que fabrican, está 6 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16493§§§
TLAQUILPA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zempoala, tiene 58 familias de Indios. 

§§§id_16494§§§
TLAQUILTENANGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Xoxutla y Alcaldía mayor de Iguala, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y sus vecinos comercian en maíz, algodón, frutas y hortalizas que produce el país. 

§§§id_16495§§§
##TLAQUILTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Huamostitlan y Alcaldía mayor de Tlapa, tiene 134 familias de Indios, y está una legua al ESE de su Cabecera. 

§§§id_16496§§§
TLAQUILZINGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Atengo y Alcaldía mayor de Tlasco, tiene 30 familias de Indios, y está 5 leguas al E de su Capital. 

§§§id_16497§§§
TLAQUIZALAPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Atistlac y Alcaldía mayor de Tlapa, es de temperamento templado, tiene 70 familias de Indios que cogen abundantes cosechas de frutos porque el terreno es muy fértil y ameno, está 4 leguas al OSO de su Cabecera. 

§§§id_16498§§§
TLASPANALOYA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo al Curato del de Chiconcuautla. 

§§§id_16499§§§
TLATATILA, San Estevan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa, cuyo nombre significa en el idioma Mexicano lugar donde se ve el sol tarde, es de temperamento frío y húmedo, situado en una profunda barranca, habitado de 42 familias de In

@@@Alcedo_vol_5-0154@@@

#dios Totonaques que comercian en maíz, frixoles y chile, exercitándose también en el corte de maderas, de que están poblados los cerros y montes de su inmediación, tiene una mina de cobre que hace muchos años que se trabaja, dista 3 leguas al E, de su Cabecera. 

§§§id_16500§§§
TLATENCHI, Natividad de) Pueblo de la Cabeza de partido de Mazatepéc y Alcaldía mayor de Cuernavaca, situado á la orilla de un rio, tiene 74 familias de Indios que viven del comercio de maíz, frutas y algodón: está 5 leguas de su Cabecera, muy inmediato á los de Tetelca y Panchimilco, 

§§§id_16501§§§
TLATENCO, San Antonio de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozingo, tiene 40 familias de Indios. 

§§§id_16502§§§
TLATLAUQUIPEQUE, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos, tiene 238 familias de Indios, en que se incluyen los que habitan los barrios de su distrito, dista 6 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_16503§§§
TLAUZINGO, San Lorenzo de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía ##mayor de Guejozingo, tiene 86 familias de Indios. 

§§§id_16504§§§
TLAXCALA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, se extiende desde la mar del N á la del Sur formando un triángulo curvilíneo, del qual ocupa la Costa de la mar del N uno de sus lados que tendrá 60 leguas, y el lado del otro mar, muy reducido, confina con las Provincias de México y de Goaxaca; es por lo general fértil y de buen temperamento, abundante en frutas, hortalizas, caza y volatería, poblada de haciendas y ranchos de labor en que crían muchísimo ganado: atraviesa esta Provincia la gran sierra de su nombre, que en aquel idioma significa Casa de Pan, que compite con las más encumbradas de aquel Reyno, cubierta siempre de nieve; en tiempo de la gentilidad era la congregación de la idolatría, en cuyas cavernas, cañadas y escondrijos se hallan todavia algunas altares de sus ídolos, y hay opinión que en esta sierra tienen ocultos muchos tesoros de sus Príncipes y Caziques que morían creyendo volver á poseerlos: fue esta Provincia en aquellos tiempos muy 

@@@Alcedo_vol_5-0155@@@

#poblada, era República gobernada por un Tribunal, y tan valerosa que vivió á costa del esfuerzo de sus armas, independiente de los Emperadores Mexicanos que nunca pudieren sojuzgarla: quando entraron los Españoles en aquella región les disputaron los Tlaxcaltecas el paso, y les dieron diferentes batallas; pero habiendo hecho finalmente la paz, fueron tan fieles amigos que ayudaron á Cortés con fineza y empeño al logro de la conquista de Nueva España, por cuya razón conservan justamente muchos privilegios, siendo uno de ellos la libertad que gozan de tributos sus naturales que compondrán 11.000 familias, y solo pagan una corta cantidad que se llama reconocimiento ó vasallage: su población consta de diferentes barrios y haciendas. 

§§§id_16505§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada en el principio del Imperio Chichimeco, fue antiguamente muy populosa y grande, en una situación amena sobre la orilla de un rio que desemboca en la mar del Sur; pero está por la mayor parte habitada de Indios, que como no pagan ##tributos son muy ricos, y tienen muy buenas Iglesias y Conventos. En tiempo de Tomás Gage dice este autor que la jurisdicción de esta Ciudad constaba de 28 Villas y Pueblos que contenían 150.000 familias: quando llegaron los Españoles dice Heylin que contenía 300.000 habitantes; y el P. Acosta dice que tenía una plaza para mercado en que podían estar 30.000 personas, y que en las carnicerías rara vez había menos de 1500 carneros y 4.000 vacas; pero todo esto era muy diferente en tiempo de Gemeli, que estuvo allí el año de 1698: dice que era solo una Ciudad mediana con una Iglesia Parroquial, donde estaba un quadro que representaba el baxel que conduxo á Hernán Cortés á la Vera Cruz. En esta Ciudad residía el Senado ó Tribunal que con acertadas leyes gobernaba aquella República, en que brillaron por su talento y acertados dictámenes Xicotencal y Magistcatzin; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, la referida Parroquial se erigió en Catedral y Obspado el año de 1526, y duró hasta el de 1550 que se trasladó 

@@@Alcedo_vol_5-0156@@@

#á la Puebla de los Angeles: habitaban en esta Ciudad 500 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, que por la mayor parte se emplean en fabricar paños, bayetas, mantas y otros tejidos de algodón en muchos obrages, y es el principal renglón de su comercio: está 21 leguas al E de México, en 275 gr. 43 min. de long. y en 20 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_16506§§§
Un Pueblo hay de este mismo nombre en la Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de León, está 7 leguas al NO de la Capital. 

§§§id_16507§§§
TLAXCALZINGO, San Bernardo de) Pueblo de la Cabeza de partido del de San Andrés de Cholula y Alcaldía mayor de este nombre, tiene 191 familias de Indios, y está media legua al Oriente de la Capital. 

§§§id_16508§§§
TLAXCATLIXTAHUACA, Pueblo de la Cabeza de partido de Clanapa y Alcaldía mayor de Tlapa, tiene 31 familias de Indios que viven del comercio de semillas y frutas, está poco más de 7 leguas de su Cabecera. 

§§§id_16509§§§
TLAXCO, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, anexo al Curato del de Chiconcuautla. 

§§§id_16510§§§
##TLAXIACO, Santa María de la Asunción de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, es población muy grande y amena, situada en temperamento frío, rodeada de diferentes Pueblecillos ó barrios, su vecindario se compone de 104 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 888 de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_16511§§§
TLAXMALAC, Santa Ana de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Iguala, tiene 58 familias de Indios. 

§§§id_16512§§§
TLAYOHUALCO, Pueblo de la Cabecera de Xoxutla y Alcaldía mayor de Cuernavaca. 

§§§id_16513§§§
TLAZASALCA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán llamada también por otro nombre la Piedad, es de tan corto distrito que solo se compone de siete Pueblos moderados, pues aunque tiene proporcionada población, los vecinos viven más que en los Pueblos en las haciendas, que vienen á ser como unas congregaciones separadas de las de los Indios para vivir con más comodidad y estar 

@@@Alcedo_vol_5-0157@@@

#á la vista de sus tierras, con que logran vencer la pereza é inconstancia de ellos en el trabajo; es muy fértil en maíz, y cría mucho ganado mayor, de que hace su comercio. 

§§§id_16513a§§§
La Capital tiene el mismo nombre: su vecindario consta de 65 familias de Indios y 111 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que unos y otros tratan y se mantie##nen del comercio y crías de ganado mayor y menor, de sembrar maíz y curtir cueros, de que hacen zapatos, botines y sillas para vender en las otras jurisdicciones, y también cultivan muchas frutas en las huertas: está 80 leguas entre Poniente y N de México, en 271 gr. 10 min. de long. y en 21 gr. 15 min. de lat. los otros Pueblos son 

ßßß
#
Penjamillo. 
La Piedad. 
##Sta. María Turequaro. 
S. Pedro Tahuenguato. 
###Los Santos Reyes. 
Atachéo. 
$$$

§§§id_16514§§§
TLAZINTLA, Pueblo y Cabeza de partido de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan, en el qual y en los barrios de su inmediación hay 940 familias de Indios Otomies, y hasta 50 de Españoles, Mestizos y Mulatos; es de temperamento templado, con el beneficio de fertilizarlo las aguas de un caudaloso rio que baxa de la sierra de Mextitlan, y rodea casi todos sus barrios, por lo qual es muy ameno y abundante en frutas y hortalizas, á cuyo tráfico agregan el del carbón que hacen en un cerro que tiene inmediato, y el de algunas semillas que siembran, aunque en corta cantidad: está ##2 leguas y media al NE de su Capital. 

§§§id_16515§§§
TLAZOYALTEPEC, Santiago de) Pueblo de la Cabeza de partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Ixquintepec, tiene 72 familias de Indios, y está 4 leguas al Oriente con inclinación al N de su Capital. 

§§§id_16516§§§
TOA, Rio de la Isla y gobierno de San Juan de Puertorico, una de las Antilles, nace en el monte Guyame de la parte meridional de la Isla, á 16 leguas de la Capital, y corriendo al Septentrión muy ancho hasta el monte Curvas se divi

@@@Alcedo_vol_5-0158@@@

#de en dos brazos para salir al mar en el Puerto. 

§§§id_16517§§§
TOACASO, µµµvéase Chisahalóµµµ. 

§§§id_16518§§§
TOACHI, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, nace en la de Tacunga á la parte de Poniente, corre al NO bañando el territorio de Sichos, y recogiendo las aguas de los de San Lorenzo, Yamboya, Figua y Meme entra en el Blanco en 8 min. de lat. bor. 

§§§id_16519§§§
TOAPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional. 

§§§id_16520§§§
TUBACO, Pueblo de la Provincia de Maryland en los Estados Unidos de la América, perteneciente al Condado de Charles, y situado cerca del rio Potowmack á su entrada. 

§§§id_16521§§§
TOBAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado entre los rios Cocuisas y Salinas. 

§§§id_16522§§§
TOBAS, Pueblo de la Provincia y Virreynato de Buenos Ayres. 

§§§id_16523§§§
TOBASIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío con modera##ción, situado en un ameno llano, produce trigo, maíz, cebada y otros frutos, es muy pobre, y su vecindario se compone de 50 Indios y tal qual blanco, está 8 leguas al N de Tunja. 

§§§id_16524§§§
TOBATI-GUAZU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al NNO, y entra en el de este nombre cerca del de Iboig. 

§§§id_16525§§§
TOBATI-MINI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al N, y entra en el rio Grande. 

§§§id_16526§§§
TOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, pero sano, situado en una hermosa llanura muy amena, produce con abundancia trigo, cebada, maíz, papas y demás frutos de su clima; tiene mucho ganado, y de sus lanas fabrican, además de los texidos comunes de frazadas, camisetas y sombreros, otros de xerga, bayetas y sayales; tiene como 100 vecinos, y otros tantos Indios: en el tiempo de la gentilidad de éstos era Ciudad grande y rica, Corte del quarto Elector del Zaque ó Rey de Tun

@@@Alcedo_vol_5-0159@@@

#ja; pero no le ha quedado nada de aquella antigua grandeza: está dos leguas y media de Tunja. 

§§§id_16527§§§
TOCABELA, Pueblo de la Cabeza de partido de Teotalzingo y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 19 familias de Indios, y está 20 leguas de su Capital. 

§§§id_16528§§§
TOCACHI, Pueblo de la Provincia y Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las cinco leguas de la Capital, á Levante del de Malchingui y á Poniente del de Cayambe, está situado en un llano ameno, rodeado de fértiles colinas, pero de temperamento algo frío; lo baña un pequeño rio que tiene su mismo nombre, corre al Mediodía, y entra en el de Pisque: está en 3 min. de lat. bor. 

§§§id_16529§§§
TOCAIMA, Ciudad del Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Hernando Venegas Carrillo de Manos-albas el año de 1544 cerca del rio Pati, que es el mismo que más arriba se llama de Bogotá, y entra en el de la Magdalena, es de temperamento sumamente cálido, situado entre un monte de espinas que es preciso rozarlo ##cada seis meses; tiene falta de agua por estar distante el rio, y la de una quebrada que hay muy cerca es agria, y no se bebe; pero es muy saludable para bañarse los que padecen sarna; tiene además de la incomodidad del calor la de unos herpes que padecen sus naturales llamado carate, que los hace parecer disformes, muchos cotos y bubas, y una abundancia increíble de insectos venenosos, como arañas, culebras de varias especies, víboras, tayas, corales, cascabeles y mosquitos zancudos, gegenes y rodadores, garrapatas, y sobre todo las coyas, que aunque no pica es de calidad tan venenosa, que reventándose en parte que su sangre toque al cutis causa muerte instantánea con violentos síntomas; sus bosques abundan de exquisitas maderas, cedros, nogales, granadinos, tarayes, buos, guayacanes de dos especies que se convierten en pedernal; produce muchísimo cacao y tabaco tan fuerte que no sirve para fumar, infinita caña dulce, de que fabrican muchos dulces y azúcar, maíz, yucas, plátanos, batatas, uyamas, patillas y otra va

@@@Alcedo_vol_5-0160@@@

#riedad de frutas, y no abunda menos el pescado en los rios de Bogotá y de Fusagasugá en que hay muchos caimanes; se crían también una especie de piñones que sirven de purga y de vomitivo: sus vecinos, que pasan de 700, son muy pobres, floxos y holgazanes, dedicados con poco trabajo á la labranza y cría de cerdos que matan para llevarlos por el rio á Honda, y por tierra vivos á Santa Fe: en el distrito de esta Ciudad se encuentran minas de cobre finísimo que no se trabajan y de piedra imán, y antiguamente las hubo de oro tan ricas y abundantes, que dicen allí que un vecino llamado Juan Díaz Xaramillo llegó á ser tan poderoso que lo media á celemines, y hizo un palacio tan magnífico, que conduxo de España, con inmenso coste, las rejas y balcones de fierro, los azulejos para enlosarlo, y todas las demás cosas necesarias para su adorno, el qual tuvo el mismo trágico fin que su dueño en castigo de una blasfemia que dixo porque saliendo de madre el rio se lo llevó, asolando enteramente aquella Ciudad el año de 1673, y solo se ##encontró después á mucha distancia de donde estaba la población nadando sobre un madero una efigie que tenía de San Jacinto, la qual colocaron y se conserva en un Convento que tiene de Religiosos de San Francisco, sirviendo para su fábrica las ruinas de aquel palacio en la nueva Ciudad que se reedificó sobre la altura de un monte, á cuya falda corre el mismo rio, y aunque la Iglesia Parroquial es muy buena, la Ciudad es pequeña y de poco comercio: está en la antigua Provincia de los Panches, 15 leguas al SO de Santa Fe, en el camino real que baxa á Honda, Mariquita, Neiva y Popayán, en 316 gr. 50 min. de long. y en 4 gr. 16 min, de lat. bor. 

§§§id_16530§§§
TOCALON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_16531§§§
TOCAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, de la jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, tiene en su distrito seis Capillas anexas á su Curato. 

§§§id_16532§§§
TOCANA, Rio de la Pro

@@@Alcedo_vol_5-0161@@@

#vincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, nace al E de esta Ciudad, corre al SSE, y se une con el de Cravo para entrar en el Meta. 

§§§id_16533§§§
TOCANCIPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada, está situado en una llanura de clima templado y saludable, produce bastante trigo, maíz y papas, y fabrica muchas ollas, tinajas y demás vasijas de barro que llevan á vender á Santa Fe y otras partes; su vecindario de gente blanca es tan corto que apenas llegará á 20 vecinos, pero los Indios pasan de 200: está 7 leguas al N de Santa Fe en el camino real que va á Tunja. 

§§§id_16534§§§
TOCANCIPAES, Nacion bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada, descendiente de la de los Guatavitas, el país que habitan es ameno y fértil, y ellos de genio guerrero, robustos y fieles, muchos se han reducido á la fe, y viven en Pueblos de que es uno el anterior. 

§§§id_16535§§§
TOCANGUAZU, Provincia montuosa y áspera, comprehendida hoy en la del Paraguay al ESE, los In##dios que la habitan son de la belicosa nación de los Guaraníes. 

§§§id_16536§§§
TOCANTINES, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil, que habita al SO de la Provincia y Capitanía del Pará, cerca del rio de su nombre, son estos Indios feroces, y enemigos irreconciliables de los Portugueses, de quienes se han retirado huyendo á los montes y bosques á la parte del Mediodía, son muchísimos. 

§§§id_16536a§§§
El rio referido, que toma el nombre de la nación anterior, es grande y caudaloso, las tierras que baña son fértiles y amenas, y los Portugueses han hecho diferentes entradas á ellas; después de haber corrido muchas leguas y de recoger las aguas del Araguaya entra en el Marañon por su parte austral en 3 gr. 31 minde lat. aust. 

§§§id_16537§§§
TOCAREMA, Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, está en la antigua Provincia de los Panches al Poniente de Santa Fe en terreno montuoso y áspero; es de temperamento cálido, abundante en cañas dulces, maíz, yucas y plátanos, y anexo al 

@@@Alcedo_vol_5-0162@@@

#Curato del de Anolaima; es célebre por dos batallas que se dieron allí entre los Españoles mandados por Gonzalo Ximénez de Quesada ayudado de los Mozcas, y los Panches por Zaquezazipa último Rey de Tunja el año de 1538, quedando en la primera vencedores los últimos, pero en la otra enteramente derrotados por los Españoles: dista 10 leguas de Santa Fe. 

§§§id_16538§§§
TOCARIA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana que entra en el de Meta. 

§§§id_16539§§§
TOCARIGUA ó Tarigua como dicen otros, llanura grande, amena y deliciosa de la Provincia de Coro en el Nuevo Reyno de Granada al SO, que termina por el N con las montañas de Carora, es de clima muy cálido, pero de excelentes pastos, aunque poco cultivado por falta de gente. 

§§§id_16540§§§
TOCATIC, Pueblo de la Cabeza de partido de Tlaltenango y Alcaldía mayor ##de Colotlán en Nueva España, esta casi una legua al N de su Cabecera. 

§§§id_16541§§§
TOCAWNI, Rio de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América. 

§§§id_16542§§§
TOCHIMILCO, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, tiene de largo 4 leguas de Oriente á Poniente y 3 de ancho NS, y su Población consta de nueve Pueblos; es de temperamento benigno y templado, fértil y abundante en frutas, maíz y frixoles; tiene muchas nopaleras que hacen el principal renglón de su tráfico. 

§§§id_16542a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, en que habitan 419 familias de Indios Mexicanos, 50 de Españoles, 82 de Mestizos y 44 de Mulatos; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 20 leguas al SE de México, en 274 gr. 45 min. de long. y en 19 gr. 10 minde lat, los demás son 

ßßß
#
Huilango. 
San Lucas. 
Santiago. 
##San Miguel. 
Santa Cruz. 
San Martín. 
###San Antonio Alponeca. 
$$$

§§§id_16543§§§
#TOCKAVA, Pueblo de Indios de la Provincia y Co##lonia de la Carolina Meridional, situado en la cabe

@@@Alcedo_vol_5-0163@@@

#cera del rio Chunakanti. 

§§§id_16544§§§
TOCLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, y del partido y distrito del primero, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_16545§§§
TOCLLALURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Colcabamba. 

§§§id_16546§§§
TOCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, y del partido y distrito del rio del Hacha, situado en el camino que va á Maracaibo, está al SSE de la Ciudad del rio del Hacha. 

§§§id_16547§§§
TOCOLUTA, Rio de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, sale al mar entre el rio de este nombre y la punta Delgada. 

§§§id_16548§§§
TOCOME, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Caribes feroces, corre hacia el N, y se junta con el de Hichy para entrar en el Orinoco mudado el nombre en el de Yohy. 

§§§id_16549§§§
TOCOMOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregi##miento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Huambos. 

§§§id_16550§§§
TOCONAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama en el mismo Reyno que el anterior, perteneciente al distrito del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato del de su Capital. 

§§§id_16551§§§
TOCONOCK, Salto que da el rio Kenebec en la Provincia de Continent, una de las quatro de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América. 

§§§id_16552§§§
TOCOTA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al S, y torciendo su curso al O entra muy caudaloso en el de Parime. 

§§§id_16553§§§
TOCOTAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, anexo al Curato del de Chala. 

§§§id_16554§§§
TOCUYO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el valle de este nombre, y á orilla de un rio cerca de la Costa del mar y de la punta de Chiburiche. 

§§§id_16555§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia de Barcelona y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_5-0164@@@

#Cumaná, situado en la Costa al O del rio Unare. 

§§§id_16556§§§
TODOS SANTOS, Bahía grande, hermosa y cómoda de la Provincia y Capitanía llamada como ella ó de San Salvador en el Reyno del Brasil, tiene 12 leguas de diámetro, 36 de circunferencia y 3 de ancho; su entrada desde la punta de Tagapipe hasta la de San Antonio, que son los dos extremos: hay en ella algunas ensenadas para carenar embarcaciones, y muchas Islas muy fértiles; á la parte occidental tiene dos baxos que entrando quedan á mano izquierda, pero son de poco riesgo, porque habiendo entre las dos puntas la distancia referida, queda suficiente canal para el paso de las embarcaciones: desaguan en ella diferentes rios, y los más considerables son seis, llamados Paraguasu, Serzipe, Jaguaripe, Matuim, Paranamerin y Pirajá: fue el primero que descubrió esta Bahía Christóval Jacques, y empezó á poblarla Francisco Pereira Coutiño de orden del Rey Don Juan III de Portugal, llevando de este Reyno muchas personas nobles; pero habiéndose sublevado los Indios Topinambes ##hicieron retirar á todos los Portugueses; y aunque volvieron después á llamarlos, tuvieron la desgracia de naufragar en la Costa de Itaparica, donde perecieron á manos de los infieles, por cuya razón recayó el derecho de su poblador en la Corona que la mandó poblar nuevamente, y declararla Cabeza del Estado del Brasil, y como tal salen de ella cada año una flota y muchas embarcaciones sueltas para Lisboa, cargadas de oro, diamantes, topacios, azúcar, tabaco y otros frutos que hacen una inmensa riqueza: los Holandeses se apoderaron de ella el año de 1623, siendo de la Corona de España como el Reyno de Portugal que heredó Felipe II; pero la recobró el siguiente de 1624 Don Fadrique de Toledo con un poderoso armamento. 

§§§id_16557§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, perteneciente al Arzobispado de Charcas, y anexo al Curato del de Huachacalla. 

§§§id_16558§§§
Otro de la Cabeza de partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España tiene 16 fa

@@@Alcedo_vol_5-0165@@@

#milias de Españoles y Mestizos y 67 de Indios, está 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_16559§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato del de Acobamba. 

§§§id_16560§§§
Otro de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España tiene 77 familias de Indios, y dista media legua al N de su Capital. 

§§§id_16561§§§
TOES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16562§§§
TOGOBATCHE, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado en la cabecera del rio Albama. 

§§§id_16563§§§
TOGOSA-HATCHI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Georgia en los Estados Unidos de la América, corre al SE, y entra en el de Ocmulgi. 

§§§id_16564§§§
TOHIKON, Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, situado á la orilla del E del brazo del rio Susquehanna, y á la entrada del de Cagaga. 

§§§id_16565§§§
TOICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo ##al Curato del de Julcamarca en la de Angaraes. 

§§§id_16566§§§
TOJOQUA, Bahía de la Costa del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, al lado de este. 

§§§id_16567§§§
TOJUCAS, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el mismo Reyno que la Bahía anterior, situado á la orilla del rio Tebiquari, cerca de la Costa. 

§§§id_16568§§§
TOLA, Pueblo y Puerto de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, situado en una Isla á orilla del rio Bogotá. 

§§§id_16569§§§
TOLCAYUCA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Pachuca en Nueva España, anexo al Curato del de Tezayuca, tiene 105 familias de Indios. 

§§§id_16570§§§
TOLD, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

§§§id_16571§§§
TOLEDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria y Arzobispado de Charcas en el Perú, tiene un Santuario de Nuestra Señora de la Candelaria muy freqüentado de las gentes. 

§§§id_16572§§§
TOLIMAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueya España, pertenecien

@@@Alcedo_vol_5-0166@@@

#te al Obispado de la Puebla de los Angeles, tiene 40 familias de Indios, y está 7 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_16573§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Pedro en la Cabeza de partido de Tuzcacuezco y Alcaldía mayor de Amula en el mismo Reyno, tiene 38 familias de Indios dedicados al cultivo de sandías y melones que venden á los demás, está 2 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_16574§§§
TOLIMANEJO, Pueblo de la Cabeza de partido de Toliman y Alcaldía mayor de Querétaro, tiene 92 familias de Indios. 

§§§id_16575§§§
TOLIMPLENTALOYA, Pueblo de la Cabeza de partido de Ixcateopan y Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno que los anteriores, es de temperamento cálido, y solo tiene 11 familias de Indios, dista 2 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_16576§§§
TOLONTA, Monte del Reyno de Quito al ONO de la Ciudad, donde hay una excelente cantera de marmol semejante al griego que se trabajó algún tiempo, pero hoy está abandonada. 

§§§id_16577§§§
TOLOUROU, Islas de) ##en la mar del N, y cerca de la Costa del país de las Amazonas, á la entrada del rio de este nombre. 

§§§id_16578§§§
TOLOUSE ó Tolosa, Puerto de mar llamado antes de San Pedro en la Costa de la Isla Real ó Cabo Bretón en la América Septentrional, á la entrada del estrecho de Fronsac, está en una especie de golfo llamado pequeño San Pedro, y la Isla de este nombre enfrente de la de Maurepas. 

§§§id_16579§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte construido por los Franceses en la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado á la orilla del rio Albama, cuyo nombre también le dan, y en el confluente donde se le junta el de Cousa: dista 50 millas de la Movila y 180 de navegación por el rio. 

§§§id_16580§§§
TOLPAN, Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, corre al O, y entra en el de Vergara. 

§§§id_16581§§§
TOLTEN, Rio del Reyno de Chile, nace de la laguna Mallabauquen, baña la Villa Rica, corre á Poniente, y sale al mar Pacífico después de recoger las aguas de otros muchos á 7 leguas al Mediodía del Puerto de la Imperial, y forma 

@@@Alcedo_vol_5-0167@@@

#una Bahía en 39 gr. 11 min. de lat. aust. 

§§§id_16582§§§
Tienen este nombre unas lagunas del mismo Reyno que se forman de un brazo ó desagüe del rio anterior. 

§§§id_16583§§§
TOLU, Santiago de) Villa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Pedro de Heredia el año de 1534, es de temperamento muy cálido, pero sano, abundante y fértil en granos y frutos, especialmente de maíz y de unos árboles cuya resina es el bálsamo tan celebrado de Tolú, y que tiene tanto crédito y estimación para curar heridas, por lo qual es un ramo considerable de comercio; ha sido saqueada esta Villa diferentes veces por los piratas Ingleses y Franceses, está 6 leguas de la Costa del mar y 20 de Cartagena, en 304 gr. 40 min. de long. y en 5 gr. 40 min. de lat. aust. 

§§§id_16584§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Viejo otro Pueblo de la Provincia y Gobierno que la Villa anterior, situado á 4 leguas de ella, y á orilla del rio Pechelin. 

§§§id_16585§§§
TOLUCA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva ##España, es de corto distrito y de temperamento frío, pero muy fértil y abundante en frutos de este clima, como maíz, habas y cebada, de que cogen grandes cosechas en el valle, con que hacen su comercio; pero el más pingüe es el del ganado de cerda que engordan, con que abastecen á México y á otras Provincias: consta su población de 17 Pueblos, tan inmediatos unos de otros que ninguno dista legua y media. 

§§§id_16586§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, de muy buena construcción, bien ordenadas y dispuestas las calles, plazas y edificios, pertenece al Estado del Marqués del Valle, y tiene 412 familias de Indios, 618 de Españoles, Mestizos y Mulatos, quatro Conventos de Religiosos, que son de San Francisco, de la Merced, de Carmelitas Descalzos, y de San Juan de Dios con Hospital; en su Iglesia Parroquial se venera una efigie de Christo crucificado que llevaron pocos años después de su fundación dos jóvenes á vender á un vecino virtuoso pidiendo treinta y tres pesos por ella, y quando entró á sacar el dinero 

@@@Alcedo_vol_5-0168@@@

#desaparecieron, de cuyo suceso prodigioso dio cuenta al Párroco, que dispuso colocarla en la Iglesia, donde cada año le hacen una solemne fiesta y procesión, experimentando desde entonces repetidos milagros de la Divina Misericordia aquellos fieles, como consta de ##auténticas justificaciones, según asegura Don Joseph de Villaseñor y Sánchez en su Teatro Americano: está la Ciudad 12 leguas al Poniente de México, en 273 gr. 42 min. de long. y 47 gr. 19 min. de lat. los demás Pueblos de su distrito son los siguientes. 

ßßß
#
Santa Ana. 
San Juan. 
San Gerónimo. 
San Pedro. 
San Mateo. 
San Lorenzo. 
##San Bartolomé. 
Capultitlán. 
Santa Cruz. 
San Francisco. 
San Pablo. 
San Christóval. 
###San Andrés. 
Tecaxic. 
S. Buenaventura. 
San Antonio. 
Ostotitlán. 
Cacamoloatlan. 
$$$

§§§id_16587§§§
TOMAHAVE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_16588§§§
TOMALA, Pueblo de la Cabeza de partido de Ixtlahuaca y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España, es de temperamento cálido, situado á la falda de un cerro, y habitado de 30 familias de Indios: está tina legua al S de su Cabecera. 

§§§id_16589§§§
TOMALTEPEC, Santo Domingo de) Pueblo de la Cabeza de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en el mismo Reyno que el anterior, tiene 74 familias de Indios que viven del cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortar maderas: está 2 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_16590§§§
TOMANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato del de Chuschi. 

§§§id_16591§§§
TOMATLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de la Villa de la Purificación en Nueva España, situado 4 leguas de la Costa del mar del Sur y Puerto de Chametlán, cuyo vecindario se ocupa en las vigías para descubrir las embarcaciones, y son los primeros que reconocen el galeón ó nao de Filipinas: 

@@@Alcedo_vol_5-0169@@@

#está 8 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_16592§§§
TOMATLY, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado a la orilla y cabecera del rio Euphasee. 

§§§id_16593§§§
TOMAVELAS, Pueblo de la Provincia y Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito. 

§§§id_16594§§§
TOME, Puerto de la Costa del Reyno de Chile en la Bahía de la Concepcion, es poco freqüentado porque no tiene seguridad. 

§§§id_16595§§§
TOMEBAMBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16596§§§
TOMECBE, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional en la América Septentrional. 

§§§id_16597§§§
TOMEPAMPA, Pueblo pequeño y pobre de Indios del Reyno de Quito á la parte del Mediodía, ha sido célebre en otros tiempos por los suntuosos edificios que tuvieron en él los Incas, y especialmente un templo magnífico que fabricaron dedicado al sol, de que permanecen todavía vestigios. 

§§§id_16598§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y ##Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Peru. 

§§§id_16599§§§
TOMEPENDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado en una hermosa y amena llanura donde se unen tres grandes ríos, quienes son Chachapoyas, Chinchipe y el Marañon, es de temperamento caliente y húmedo; pero muy fertil y abundante en tabaco, algodón, miel y cera silvestre, rodeado de espesas selvas: está en 5 gr. 33 min. 12 seg. de lat. aust. 

§§§id_16600§§§
TOMICHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado 46 leguas al OSO del Real de Minas de Chiguagua. 

§§§id_16601§§§
TOMIDO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado á la orilla y cabecera del rio del Pez. 

§§§id_16602§§§
TOMINA, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú, confina por el N con el valle grande de Santa Cruz y la Provincia de Mizque, por el E con las tierras de los Indios infieles Chiriguanos, por el Sur con la Provincia de Poma

@@@Alcedo_vol_5-0170@@@

#bamba, y por el SO y O con la de Yamparaes; tiene 24 leguas de largo de N á S y 70 de circunferencia; su temperamento es cálido, y en algunos de sus valles con exceso; es tierra muy fértil, y así acude abundantemente en frutos y semillas: hay en ella algunas haciendas de cañas dulces, cuyas plantas suelen durar treinta años: se cría en sus altos ganado mayor y menor y algunos caballos: los rios que riegan esta Provincia son pequeños, y juntos forman uno nombrado el Dorado que corre hacia el Oriente; también pasa y riega parte de ella el rio Grande que la divide de la jurisdicción de Santa Cruz de la Sierra, por cuya parte oriental da vuelta hasta incorporarse con el Mamoré: en el distrito de Mojocaya hay dos lagunas de consideración, y en el del Curato del Villar se han padecido varias irrupciones de los Chiriguanos, aun teniendo por antemural algunas Poblaciones de Indios amigos, y al presente hay cerca de ciento que son Christianos, y viven dispersos en hacienduelas, donde ha nombrado el Diocesano un Sacerdote que los instruya; an##tes de llegar á estos hay un Pueblo de Indios Chanaes que huyendo de la servidumbre de los Chiriguanos pidieron permiso el año de 1746 para establecerse allí ofreciendo hacerse christianos, lo que hasta ahora no se ha podido conseguir: en una de las haciendas nombrada Olopo, del distrito de la Villa de Tomina, se nota la deformidad de sus naturales en ser tan pequeños que parecen pigmeos, teniendo todos grandes tumores ó cotos en la garganta, y los hace monstruosos; los habitantes de esta Provincia llegan á 12.000: la Capital es la Villa de su nombre, y quando había Corregidor residía en ella, y tenía de repartimiento 31067 pesos, pagando 248 de alcavala cada año. 

§§§id_16603§§§
TOMOCORO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado dentro de la laguna á la vanda del E. 

§§§id_16604§§§
TOMOLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del partido del primero, anexo al Curato del de Calccha. 

§§§id_16605§§§
TOMONIMES, Nación 

@@@Alcedo_vol_5-0171@@@

#bárbara y feroz de Indios del Brasil que habita cerca del rio Paranayba y á Poniente de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo, los Portugueses los han derrotado en varias ocasiones destruyendo sus aldeas, pero nunca han podido sujetarlos; son crueles y traidores: el Pueblo principal se Ilamaba Morogegen. 

§§§id_16606§§§
TOMULA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, anexo al Curato del de Calccha. 

§§§id_16607§§§
TONACATEPEC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España, tiene 16 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y comercio de la grana. 

§§§id_16608§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador y Reyno de Guatemala. 

§§§id_16609§§§
TONACUSTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva España, tiene 63 familias de Indios. 

§§§id_16610§§§
TONAGUI, Pueblo de la Cabeza de partido de Totontepec y Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Rey##no que el anterior, es de temperamento frío, tiene 31 familias de Indios, y está 5 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16611§§§
TONALA, Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, es de jurisdicción muy reducida y corta, pues solo consta de dos Pueblos Cabezas de partido, escasa de frutos, que se reducen á algunas sarillas y frutas del país; el temperamento es frío. La Capital es el Pueblo del mismo nombre en que hay un Convenio de Religiosos de San Agustín: su vecindario se compone de 35 á 30 familias de Mestizos y Mulatos y 84 de Indios empleados en el cultivo del maíz; pero su principal comercio es la fábrica de loza, de que abastece á otras jurisdicciones: está 4 leguas al Oriente inclinado al S de Guadalaxara y 146 al Poniente de México, en 267 gr. 58 min. de long. y en 20 gr. 40 min. de lat. los dos Pueblos referidos son San Pedro y San Martín. 

§§§id_16612§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo Cabeza de partido de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Guajuapa 

@@@Alcedo_vol_5-0172@@@

#en Nueva España, es de temperamento templado, y su vecindario se compone de 20 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 420 de Indios Mistecos y Mexicanos; tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, 15 Pueblos de su distrito que hacen su principal comercio de las crías de ganado cabrío y de cultivar semillas y alguna grana que se da en los Pueblos que internan más en la Misteca; pero su mayor utilidad consiste en el sebo que sacan y en las pieles del ganado: está 58 leguas al ESE de México. 

§§§id_16613§§§
Un Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco, que otros llaman de Toneladas, sale á la mar del N. 

§§§id_16614§§§
TONALTEPEC, Santo Domingo de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Yanguitlán en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 64 familias de Indios que se ejercitan en fabricar loza, es de temperamento frío, y dista 3 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_16615§§§
TONAMECA, Santa María de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Huamelula en Nueva España, es de tem##peramento sumamente cálido y mal sano, su vecindario se compone de 36 familias de Indios, y en su inmediación hay dos Puertos pequeños que llaman el Escondido y el del Santo Angel; este Pueblo es muy escaso de aguas, y dista 3 leguas del de Pochutla. 

§§§id_16616§§§
TONANCHIN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno que el anterior, tiene 26 familias de Indios, y está media legua al S de su Capital. 

§§§id_16617§§§
TONATICHE, Pueblo de la Cabeza de partido de Tlaltenango y Alcaldía mayor de Colotlán en el mismo Reyno, está 7 leguas al NO de su Cabecera. 

§§§id_16618§§§
TONATICO, Pueblo de la Cabeza de partido de Escateopan y Alcaldía mayor de Zaqualpa en el mismo Reyno, tiene 93 familias de Indios. 

§§§id_16619§§§
TONATLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tecpatitlán en el mismo Reyno y del Obispado de Guadalaxara, está 11 leguas al SO de su Capital, 

§§§id_16620§§§
TONAYA, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuzcacuezco y Alcaldía mayor 

@@@Alcedo_vol_5-0173@@@

#de Amola ó Amula en Nueva España, tiene 13 familias de Indios y 6 de Mulatos que se mantienen de servir de operarios en los ingenios de azúcar llamados San Juan y San Antonio: en su distrito tiene algunas estancias donde crían ganado vacuno y caballar: está 5 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_16621§§§
TONAYAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tlacolula y Alcaldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno que los anteriores, situado en una loma circunvalada de varios montes de los más elevados que hay en aquellos parages, de uno de los quales toma el nombre que en idioma mexicano significa lugar en que raya el sol temprano, es de los más antiguos de esta jurisdicción, aunque hoy está en mucha decadencia como todos los demás de ella; tiene 273 familias de Indios en que se incluyen los de tres barrios que son anexos de su Curato, y viven del tráfico de hilar pita, y de sembrar maíz, frixoles y algunas frutas: está dos leguas y media al NE de su Cabecera. 

§§§id_16622§§§
TONAYARIBO, Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en la parte de ##ella que poseen los Franceses, situado á orilla del rio Sinamary. 

§§§id_16623§§§
TONGOI, Puerto de la mar del Sur en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo y Reyno de Chile, es pequeño y de poco fondo, lo forma el rio de su nombre á su salida al mar: está 12 leguas al Mediodía de su Capital, en 30 gr. 20 min. de lat. aust. 

§§§id_16624§§§
El rio referido nace en las montañas de la cordillera, y corre al Mediodía hasta salir al mar. 

§§§id_16625§§§
TONGORA, Puerto pequeño, desabrigado y de poco fondo en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Piura y Reyno del Perú, dista 5 leguas de Sechura al OSO; á la parte de Poniente tiene una isleta que sirve de abrigo á las pocas barcas de pescadores que suelen dar fondo allí: en su Playa se ven siempre muchos lobos marinos, está en 5 gr. 41 min. de lat. aust. 

§§§id_16626§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Piura y Reyno del Perú. 

§§§id_16627§§§
TONGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, ane

@@@Alcedo_vol_5-0174@@@

#xo al Curato del de Canchas. 

§§§id_16628§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Huanta del mismo Reyno. 

§§§id_16629§§§
TONIATA, Pueblo de Indios Iroqueses en la Provincia y Gobierno de la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio Catarakuy al E del lago Ontario. 

§§§id_16630§§§
TONICAS, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al O, y entra en el Misisipi. 

§§§id_16631§§§
TONICHI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri en Nueva España, situado á la orilla y cabecera del rio Hiaqui. 

§§§id_16632§§§
TONIBAI, Puerto seco de la sierra grande de Siricagui en la Provincia y Gobierno de Sonora, es muy áspero, peligroso y de difícil acceso; corre esta sierra por espacio de 30 leguas al NO del rio Gila, y distante 20 de él; tiene de ancho 8, y en su cumbre según las noticias de algunos prisioneros que han vivido entre los Indios gentiles que la habitan hay muchas vetas y señales de minas ricas de plata: la naturaleza coronó esta sierra de disformes peñascos, que sirven de antemural y defensa á los In##dios Apaches, que desde ella hacen sus salidas y correrías para robar y dar muerte en los caminos á los pasageros; abunda mucho de magueyes, de que hacen el mezcal, que es un espíritu destilado de su fermento, y también produce varias especies de semillas y frutas silvestres que sirven de alimento á aquellos bárbaros: las noticias que se tienen de este país se deben á un Español natural de Sonora que cautivaron los Indios Apaches el año de 1746, y pudo escaparse de ellos. 

§§§id_16633§§§
TONKTON, Lago de la Provincia y país de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá, se forma con otros más pequeños del rio Senekas al Sur del gran lago Ontario. 

§§§id_16634§§§
TONLO, Pueblo de Indios colorados en la Provincia y Corregimiento de Tacunga y Reyno de Quito, situado en las montañas que habita esta nación, á quien da el nombre. 

§§§id_16635§§§
TONLI, Isla pequeña del lago Ontario en el territorio y país de los Indios Iroqueses septentrionales, situada junto á la Costa del N. 

§§§id_16636§§§
TONNAGANE ó Nontaunagane, Rio de la Prov

@@@Alcedo_vol_5-0175@@@

#incia y Gobierno de la Nueva Francia ó Canadá, corre al N, entra en el lago Superior entre los de Sable y Original. 

§§§id_16637§§§
TONNAOUTE, Pueblo de Indios en el territorio y país de los Iroqueses en el mismo país y Provincia que los anteriores, situado á la orilla del lago Ontario, en la boca por donde entran las aguas del lago Quento. 

§§§id_16638§§§
TONNE-GRAND, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_16639§§§
TONNELIERS, Islote pequeño de la mar del Sur en la Bahía de las Islas Maluinas ó de Falkland. 

§§§id_16640§§§
TONNERRE, Islas de la Costa del N del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá, son varias, y todas pequeñas. 

§§§id_16641§§§
Tiene el mismo nombre una ensenada de la Costa del lago Hurón, entre el estrecho de Michilimakinac y la Bahía de Saguinam. 

§§§id_16642§§§
Una Bahía grande en la Costa del lago Superior, y en la misma Provincia y Gobierno. 

§§§id_16643§§§
TONO, Pueblo del partido de Chanco en el Reyno de Chile, situado á la orilla del Estero de Chimbarongo. 

§§§id_16644§§§
##TONOE, Pueblo del mismo Reyno que el anterior, situado á la orilla del rio Pibinco. 

§§§id_16645§§§
TONORO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace al pie de los cerros del Bergantín, corre al E, y entra en el de Guanipa. 

§§§id_16646§§§
TONROQUINO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace de la laguna Icupa, corre al N, y entra en el de Paragua. 

§§§id_16647§§§
TONUA, Pueblo de la Nación de Indios Panataguas al N de la Ciudad de Guanuco en el Perú, fundado el año de 1631 por los Regulares de la Compañía con la advocación de Nuestra Señora de la Concepción, es el principal de estas reducciones. 

§§§id_16648§§§
TONUSCO, Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el valle de Guaca, y corre formando una S al E para entrar en el de Cauca delante de la Capital de la Provincia, 

§§§id_16649§§§
TOPACURO, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al N, y sale al mar 

@@@Alcedo_vol_5-0176@@@

#entre el de Josari y el de Iguarasú. 

§§§id_16650§§§
TOPAGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el territorio antiguo de Sogamoso, es de temperamento sumamente frío y propenso á ayres fuertes, está en una ladera, y es muy fértil y abundante en trigo, maíz, papas y demás frutos de tierra fría, como de ganados, de cuya lana fabrican muchos texidos sus vecinos, que son 150, y otros tantos Indios: se halla este Pueblo rodeado de montes y selvas, fue grande y rico, pero hoy ha venido á mucha decadencia y pobreza: dista 8 leguas al NE de Tunja, y está muy inmediato de los de Mongui y Sogamoso. 

§§§id_16651§§§
TOPAIPA, Pueblo de la jurisdicción y partido de la Ciudad de la Palma en la misma Provincia y Reyno que el anterior, es muy reducido y pobre, de temperamento cálido, y solo produce algunos frutos de este clima. 

§§§id_16652§§§
TOPANA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, corre al O, y sale al mar junto al de Herbae. 

§§§id_16653§§§
##TOPANAS, Nación bárbara de Indios poco conocida que vive en las selvas inmediatas al rio Yetau del país de las Amazonas. 

§§§id_16654§§§
TOPAYOS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y país de las Amazonas, habitan al Mediodía del rio de este nombre en las Misiones de los PP. Carmelitas Portugueses, entre el rio de la Madera y el de Topayos, á quien dan su nombre, hacia el Poniente, y entre este y el de Xingú á Levante; era antes muy numerosa esta nación, pero las guerras continuas con los Portugueses la han disminuido mucho; eran belicosísimos, y solo se mantenían de la caza y de la pesca. 

§§§id_16655§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo ó aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía del Pará y Reyno del Brasil, situado á la orilla del rio de su nombre, y cerca de la boca para salir al Marañon. 

§§§id_16656§§§
El rio referido es uno de los más caudalosos de aquel Reyno, en cuyas montañas y minas tiene su nacimiento, corre al N, y entra en el Marañon por su parte austral en 2 gr. 56 min. de lat. aust. siendo uno de los ma

@@@Alcedo_vol_5-0177@@@

#yores con que aumenta sus caudales. 

§§§id_16657§§§
TOPEHUE, Pueblo de las Misionen que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa y Reyno de Nueva España. 

§§§id_16658§§§
TOPIA, Sierra de) Cordillera de montañas altísimas en la Nueva España, corre del N al S más de 150 leguas desde el Nuevo México á la Ciudad de Guadalaxara, y tiene de ancho más de 40; es de tanta elevación que solo es comparable con la de los Andes en el Perú, y hay en ella muchas quebradas tan profundas que apenas pueden mirarse sin desvanecerse: está poblada toda esta sierra de pinos de extraordinaria altura y corpulencia, tan espesos que no penetran sus bosques los rayos del sol; goza de diferentes temperamentos, porque en su mayor altura es intensísimo el frío, y en las laderas y partes más baxas se va templando cada vez más. Nacen de su mayor altura diferentes rios, que unos corren hacia Poniente y salen á la mar del Sur, y otros por el Oriente desaguan en la del Norte, los quales aumentan ##muchísimo sus aguas cuando se derriten las grandes nevadas que caen en la sierra, pues muchas veces se hallan los caminos más altos cubiertos por más de un mes con dos varas de nieve; los mayores de estos rios son el de Nazas, de Papasquiaro y de los Ahorcados, y de ellos se forma una laguna muy grande. Las lluvias son contínuas todo el día desde el mes de Junio hasta Septiembre, y entonces las avenidas de los rios son terribles, y se explayan dos y tres leguas, y produce una molesta inundación de mosquitos que no es tolerable. Hay muchos árboles que dan diferentes frutas silvestres en sus bosques, y en ellos se crían guacamayas muy hermosas por la variedad de colores con que están matizadas sus plumas, carpinteros que hacen muchos agujeros en los pinos, y en cada uno depositan una bellota para alimentarse, teniendo así guardado su alimento para impedir que se pudra, siendo digno de admiración que con dificultad la puede sacar ninguna persona por lo apretada que está; también hay abundancia de pavas grandes, y de 

@@@Alcedo_vol_5-0178@@@

#otra multitud de aves, y algunas águilas reales, y no menos se hallan fieras, como osos, leones y tigres que matan con facilidad los Indios para aprovechar las pieles con que se engalanan, y multitud de ardillas de varias especies. Tiene esta sierra riquísimas minas de plata, que al principio daban á razón de un marco de plata y más por cada quintal de tierra, y solo esto pudiera haber hecho á los Españoles pensar en penetrar aquellas inaccesibles asperezas que parece privilegió la naturaleza para que no fuesen holladas de nadie, pues quantos las han pisado convienen que toda exageración es corta; habitábanla sin embargo muchas naciones bárbaras, y la principal de ellas la de su nombre, á quien entraron á reducir al gremio de la Iglesia los Misioneros de la extinguida Compañía el año de 1590, con el P. Andrés de Tapia que logró convertir á muchos y reducirlos á población, y de este modo empezaron los Españoles á establecerse y trabajar las minas que después han ido abandonando por el excesivo costo que tienen los ma##teriales conducidos á tanta distancia. Los Misioneros siguieron con tanto fruto su conquista espiritual que el año de 1640 tenían en aquellas Misiones más de 50.000 almas, según el P. Andrés de Rivas que estuvo allí muchos años, y escribió su historia. 

§§§id_16659§§§
TOPILTEPEC, San Pablo de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tepalcaltepec y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, situado en la falda de un cerro á corta distancia de su Cabecera por la parte del S, tiene 34 familias de Indios. 

§§§id_16660§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Pedro en la Alcaldía mayor de Yanguitlan en el mismo Reyno, tiene 104 familias de Indios con los que hay en los barrios de su distrito, donde tienen varios ranchos de labor, y se exercitan en la labranza y cultivo del maíz y otras semillas, es de temperamento frío, y está dos leguas y media de su Capital, 

§§§id_16661§§§
TOPINAMBARANAS, Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que tienen los Portugueses, situado á la orilla del rio de las Amazonas, en 

@@@Alcedo_vol_5-0179@@@

#la boca ó entrada del de su nombre. 

§§§id_16662§§§
Este nace en el territorio de los indios Matayas, corre al N, y entra en el Marañon. 

§§§id_16663§§§
TOPINAMBES ó Tupinambos, Nación bárbara de Indios del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía del Pará, habitaban antes las Islas de rio Marañon desde su boca hasta el estrecho de Pauxis, de ellos han referido mil fábulas los viageros: la mayor parte de estos Indios se han internado á las montañas y bosques de la parte de Poniente, y han quedado muy pocos en el territorio de los Portugueses; eran antes muy belicosos, y daban la ley á las demas naciones. 

§§§id_16664§§§
Tiene el mismo nombre una de las Islas del rio Marañon, habitada de la nación de Indios que se le dio, es una de las mayores que hay en él, pues tiene más de 60 leguas de largo, es de terreno muy fértil y agradable. 

§§§id_16665§§§
TOPLIQUILLOS, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España, sale al mar del N en el Seno Mexicano, entre los de Tonalá y de Sta. Ana. 

§§§id_16666§§§
##TOPO, Pueblo de la jurisdicción de Muzo en la Provincia y Corregimiento de Tunja y Nuevo Reyno de Granada, es célebre por haberse hallado en él una milagrosa Imagen de Nuestra Señora de los Dolores que apellidan del Topo, la qual se llevó industriosamente un Clérigo á Santa Fe para colocarla en una Capilla de la Catedral, donde permanece con singular devoción, y á quien ocurren todos aquellos fieles en sus necesidades; es anexo este Pueblo del Curato del de Itoco, y muy reducido y pobre. 

§§§id_16667§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, corre al Mediodía, y entra por la parte boreal en el de Pastaza, entre el de Topillo y el Verde. 

§§§id_16668§§§
TOPOCALMA, Rio grande y caudaloso del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de Santiago, pasa cerca de esta Ciudad, y desemboca en el mar Pacífico cerca de Valparaíso en 33 gr. 31 min. de lat. aust. 

§§§id_16669§§§
TOPSAN, Pueblo de la Provincia de Continent, una 

@@@Alcedo_vol_5-0180@@@

#de las de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, situado en la Costa cerca del rio Amariscoggin. 

§§§id_16670§§§
TOPSFIELD, Ciudad del Condado de Esses y Provincia de Massachusets en los Estados Unidos de la América, está en la parte más septentrional en una hermosa y agradable situación en la mitad del camino entre Reading y Rowley. 

§§§id_16671§§§
TOQUA, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado á la orilla del rio Tanassee. 

§§§id_16672§§§
TOQUELLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato del de Tacna. 

§§§id_16673§§§
TOQUEPANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato del de Huancane. 

§§§id_16674§§§
TOQUERAGUA, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, corre al SSE, y entra en el de Casanare en el Pueblo de San Ignacio. 

§§§id_16675§§§
TOR, Bahía de) en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre las puntas Rouge y de Cocús. 

§§§id_16676§§§
##TORACARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú, anexo al Curato del de Soraya. 

§§§id_16677§§§
TORATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, donde se venera una hermosa Imagen de la Virgen de la Purificación, á cuya fiesta concurre mucha gente de las Provincias inmediatas. 

§§§id_16678§§§
TORAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú, anexo al Curato del de Soraya. 

§§§id_16679§§§
TORBECK, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del Sur de la Cabeza del O, y en la ensenada que hace la punta de Nonet. 

§§§id_16680§§§
TOREPI, µµµvéase Carapoµµµ. 

§§§id_16681§§§
TORCHES, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía en la parte que poseen los Portugueses, entre el de Macuacuari y el Pueblo de Vatapi, desemboca al mar, 

§§§id_16682§§§
TORDILLO, Bosque del) en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres y Costa que media entre el rio de la 

@@@Alcedo_vol_5-0181@@@

#Plata y el estrecho de Magallanes. 

§§§id_16683§§§
TORIN, Pueblo de Indios de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado á la orilla del rio Hiaqui, entre los Pueblos de Bicán y Bacún. 

§§§id_16684§§§
TORIS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa y Reyno de Nueva España. 

§§§id_16685§§§
TORLIUNTA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al SE, y entra en el de Neus entre los de Coneghta y Litle. 

§§§id_16686§§§
TORNACUSTLA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Octupán en Nueva España. 

§§§id_16687§§§
TORNO, Brazo del rio Orinoco en el Nuevo Reyno de Granada, uno de los caños que forman sus bocas para salir al mar, tiene este nombre porque aunque corre del Sur al N es culebreando de modo que forma varios tornos. 

§§§id_16688§§§
TORO, San Antonio del) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, que también llaman Puebla de los Brazos por quatro ##ríos que se unen delante de ella, fundada el año de 1553, es de clima cálido y de terreno muy fértil; pero pobre, pequeña y de malos edificios. 

§§§id_16689§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú, que se arruinó y asoló el dia 24 de Marzo del año de 1739, escapando de esta tragedia solo el Cura y un Indio, que volvieron el siguiente dia á sacar el Santísimo Sacramento, y hallaron debaxo del ara quatro ídolos de cobre de figura humana, la Pixide en el cementerio, y una efigie de bulto de Santa Catalina Patrona del Pueblo fuera de él sobre una peña. 

§§§id_16690§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado en la Cabecera del rio Rapel. 

§§§id_16691§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Sinaloa y Reyno de Nueva España. 

§§§id_16692§§§
Una ensenada muy grande y capaz en la Costa de la mar del N de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme, llamada las Bocas del 

@@@Alcedo_vol_5-0182@@@

#Toro, que descubrió el Almirante Christóval Colon en su quarto viage, es de ningún uro paca las embarcaciones, á causa de estar cerrada la entrada por una linea de islotes que solo dexan unos estrechos canales, y la misma dificultad hay en su capacidad interior: está al O de la Bahía del Almirante. 

§§§id_16693§§§
TOROA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, del partido y distrito del rio del Hacha, situado en el camino que va á la Capital. 

§§§id_16694§§§
TOROCOS, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

§§§id_16695§§§
TORONDI, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, nace cerca del Pueblo de Timotes, entre Truxillo y Mérida, corre al N, y torciendo luego al O entra por el E en la laguna de Maracaibo. 

§§§id_16696§§§
TORONTO, Lago de la Provincia y país de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá, se forma de un desagüe del lago Hurón, y él sale por otro al de Ontario. 

§§§id_16697§§§
Tiene este nombre un fuer##te de los Franceses en el mismo país que el lago anterior, construido á la orilla del de Ontario. 

§§§id_16698§§§
TOROPALCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú, en cuyo distrito está el valle de Cinti que riega el rio Grande, y lo hace muy fértil en vino de la mejor calidad: está 19 leguas de Potosí. 

§§§id_16699§§§
TOROPI, Rio pequeño de la Provincia y República de San Pablo en el Brasil, nace en las montañas de los Indios Guaraníes, corre al SO, y entra en el de lbicui. 

§§§id_16700§§§
TORQUILLA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de la Costa del E, corre á este rumbo, y entra en el de Tarena poco antes de salir al mar. 

§§§id_16701§§§
TORRE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú, anexo al Curato del de Pascollo. 

§§§id_16702§§§
TORRES, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la punta de Itapeba. 

§§§id_16703§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia del Gairá en el Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra 

@@@Alcedo_vol_5-0183@@@

#en el Paraná: según las relaciones de los Misioneros de la Compañía es el verdadero Itazú. 

§§§id_16704§§§
TORRIBIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16705§§§
TORTOISES, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al S, y entra en el Misouri, 

§§§id_16706§§§
TORTOISES, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace de un lago que tiene 20 millas de largo y 10 de ancho que se forma del rio Misisipi, es grande y caudaloso, corre muchas leguas al NE, y es navegable de chalupas grandes más de 40 millas. 

§§§id_16707§§§
TORTOLA, Isla de la mar del N, una de las Vírgenes, cerca de la de Puertorico, y de y quien dependen los Islotes de Jost Van Dyckes, Litle Van Dyckes, Iguana Vaca y Tatatch: esta de quien tratamos es la principal y casi la única que hace algún comercio, tiene 5 leguas de largo y 2 de ancho, pero tiene poca agua, y es de clima poco sano; se cultiva en ella mucho algodón que es muy estimado para las manufacturas, está en 63 gr. 35 min. de long. y en ##18 gr. 15 min. de lat. 

§§§id_16708§§§
Tiene el mismo nombre otra Isleta pequeña de la mar del S, situada en la ensenada de Panamá de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, es de figura redonda, y está desierta, delante de la punta de Palo seco, á distancia de 100 toesas. 

§§§id_16709§§§
TORTS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Virginia, corre al NO, y entra en el Ohio, entre el de Conhaway y el de Bouffles. 

§§§id_16710§§§
TORTUE, Rio de la Nueva Francia ó Canadá, corre al S en el territorio y país de los Indios Messegagues, y entra en el lago Hurón por la vanda del N. 

§§§id_16711§§§
TORTUGA, Isla de la mar del N, una de las Antilles pequeñas cerca de la Costa del N de la Española ó de Santo Domingo, fue residencia y asilo de los Bucaniers ó piratas, enfrente del cabo de San Nicolás, 86 millas al N del Petit Goave y 35 leguas españolas al E de la Isla de Cuba; está rodeada de peñas por la parte del N y del O, y el fondeadero á la del E muy dificultoso de hallar, y peligroso de fondear por las peñas y las arenas, y esto fue pro

@@@Alcedo_vol_5-0184@@@

#bablemente el motivo de tomarla por asilo los piratas: sin embargo los Españoles la tomaron y les destruyeron sus establecimientos el año de 1638; pero aquellos volvieron después á recobrarla, y se establecieron nuevamente baxo del mando del Capitán Willis, Inglés; pero á poco tiempo se vio este precisado á abandonarla á los Franceses, que se vieron por muchos años perseguidos de los Españoles hasta que los volvieron á echar de ella: á pesar de todo, constantes en la pretensión de recobrarla, socorridos de los habitantes de las demás Islas, y unidos con los piratas de todas las naciones, se fixaron de una vez en la Tortuga, y empezaron á formar establecimientos con algunos Pueblos y fuertes en la Costa del N de Santo Domingo. La Tortuga tiene 60 millas de circuito, y dista solamente 2 de la Española; tiene muchos peñascos, especialmente hacia la parte del N; pero es muy fértil y abundante en tabaco, palmas, sándalo, guayacán, goma elemí, raíz de china, aloes, azúcar, añil, algodón, gengibre, naranjas, limones, albaricoques, bana##nas, maíz y otros muchos frutos de las demás islas, como guisantes, yucas etc. pero es muy escasa de agua, por cuya razón están precisados á recoger en cisternas la que llueve; tiene muchos jabalíes, cuya caza está prohibida porque sirven para hacer provisión quando se ven invadidos los habitantes, y se retiran á los montes, en los quales hay papagayos, tordos y otras aves, y unos pichones silvestres que en la estación propia son muy buenos, pero en el resto del año están flacos y amargan: los caracoles de tierra y cangrejos de mar, que abundan mucho, causan vértigos y cortedad de vista. La parte del N de esta Isla está desierta por el ayre mal sano que reyna, y la Costa áspera y de difícil acceso; pero la parte meridional está bien poblada, tiene buenos fondeaderos y mucho pescado de diferentes géneros: solo hay un Puerto cómodo, cuya entrada forma dos canales, y es capaz de embarcaciones grandes, en lo interior de una profunda Bahía en el distrito que llaman Basse Terre ó Tierra Baxa. La Capital, que es la Ciudad de 

@@@Alcedo_vol_5-0185@@@

#Cayona, está defendida por el fuerte D'Ogeron, nombre que tomó del Gobernador que lo hizo construir, y fue el fundador de esta Colonia: está en 73 gr. 15 min. de long. y en 20 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_16712§§§
Otra Isla hay de este nombre también en la mar del N, situada al S de la Margarita, distante 14 leguas, llamada con sobrenombre de la Sal para distinguirla de la anterior; es medianamente grande, y muy abundante de sal, pero está desierta é inculta; su extremidad oriental está llena de escollos ásperos y estériles que salen mar afuera; á la parte del SE hay una rada de alguna comodidad para las embarcaciones, y muy freqüentada de mercaderes en tiempo de paz por los meses de Mayo y Agosto que van á cargar de sal; tiene un estaño grande de agua salada á 200 pasos del mar, y á la parte del Mediodía un Puerto pequeño y alguna agua dulce, aunque poca: en esta parte está la Isla poblada de árboles, pero hacia el Oriente desnuda, y no produce más que yerba; hay algunas cabras, y muchas tortugas que salen á la Pla##ya á depositar sus huevos: está en 312 gr. de long. y en 11 de lat. 

§§§id_16713§§§
Otra Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, al lado del O del cabo de Camarón. 

§§§id_16714§§§
Otro Islote rodeado de baxos y peñas cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, al O de la Cabeza de los Mártires. 

§§§id_16715§§§
Otra Isleta pequeña de la mar del N, muy cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, al lado de la entrada ó boca del rio de San Juan. 

§§§id_16716§§§
Otra Isla pequeña en el golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada en el centro de él, á igual distancia de su Costa que de la de Nueva España. 

§§§id_16717§§§
Un Pueblo de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, situado entre la punta de Palmeras y la ensenada de Cericuncua, con un buen Puerto, aunque pequeño. 

§§§id_16718§§§
Otro Puerto llamado también de los Chinos en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú. 

@@@Alcedo_vol_5-0186@@@

§§§id_16719§§§
#TORTUE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al NO, y entra en el de Powells. 

§§§id_16720§§§
TORTUGUILLA, Isla pequeña de la mar del N, enfrente de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, 70 leguas al E de la punta ó cabo de Cañaveral, tiene una sonda ó baxo que sale mucho á la mar, y es muy peligrosa, en la qual se han perdido muchísimas embarcaciones: está rodeada de cayos ó islotes habitados de Indios pescadores, en 289 gr. de long. y 25 gr. 40 min. de lat. 

§§§id_16721§§§
TORTUGUITAS, Islas pequeñas del golfo de California ó mar Roxo de Cortés, son quatro, situadas, la una en la entrada de la Bahía de la Concepción, y las restantes dentro de ella. 

§§§id_16722§§§
TOSAGUA, Rio grande y caudaloso de la Provincia de Cara, que está unida á la de Esmeraldas en el Reyno de Quito, nace en la Serranía, corre al SSO, y se une con el de Chonos en 32 min. 30 seg. de lat. aust. 

§§§id_16723§§§
Tiene este nombre un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno, situado á la orilla del rio anterior, de ##quien toma el nombre. 

§§§id_16724§§§
TOSIGUERACHI, Pueblo de las Misiones que tenían á su cargo los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, está 24 leguas entre SO y OSO del Real de Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_16725§§§
TOSO, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, baxa de la montaña de Canzacoto, corre al NO, y entra en el de Juli en 13 min. de lat. aust. 

§§§id_16726§§§
TOSTA, Rio de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, corre al SSO, y sale á la mar del Sur en el Puerto de la Posesión. 

§§§id_16727§§§
TOSTOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado al Sur de la Ciudad de Truxillo. 

§§§id_16728§§§
TOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyna de Granada, es de temperamento muy frío, cría mucho ganado vacuno y ovejuno, de cuyas lanas fabrican muchos texidos, particularmente sayal, de que hay gran consumo para el 

@@@Alcedo_vol_5-0187@@@

#abasto de todo el Reyno, y muy buenas frazadas, tiene más de 300 vecinos y 200 Indios, y está 8 leguas entre N y NE de Tunja. 

§§§id_16729§§§
Tiene este nombre una laguna de la misma Provincia y Reyno, situada en lo alto de Páramo, de 6 leguas de circuito, y de figura casi redonda; sus aguas, que aunque son muy claras parecen verdes, tienen tanta alteración con los vientos como las del mar, y son tan frías que no crían pez alguno, ni en sus orillas produce nada; tiene tanta profundidad que no se le ha podido hallar fondo: los naturales de esta Provincia dicen que de tiempo en tiempo se dexa ver un pez grande y negro que tiene la cabeza semejante á la de un buey. 

§§§id_16730§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, situado en el país de los Indios Cocomaricopas, á la orilla del rio grande de Gila, enfrente de la boca del Salado. 

§§§id_16731§§§
TOTAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de la Barca en el Reyno de Nueva Galicia. 

§§§id_16732§§§
TOTAVIMANCHA, Rio pequeño de la Provincia y ##Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre la punta de las Piedras y el rio de Camarigibi. 

§§§id_16733§§§
TOTEOLMALOYA, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido de Santa Ana y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, situado en el plan de una barranca, es de temperamento cálido, tiene 128 familias de Indios que se emplean en el trabajo de las minas de Zaqualpa, porque no produce ningún fruto su distrito, que es muy estéril y pedregoso: está 14 leguas del Pueblo de Huiztlan. 

§§§id_16734§§§
TOTOLAPA, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Azuchitlan en Nueva España, es de temperamento cálido y seco, situado en un espacioso llano á la orilla del rio de las Balzas, tiene 138 familias de Indios y 25 de Mulatos que comercian en grana, semillas y cascalote, está 3 leguas al O de su Capital. 

§§§id_16735§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Santa María en la Alcaldía mayor de Nexapa del mismo Reyno; situado en

@@@Alcedo_vol_5-0188@@@

#tre dos cerros, tiene 40 familias de Indios, es tránsito preciso para los que trafican al Reyno de Guatemala, y en él se proveen de víveres y caballerías, sirviendo de guías sus naturales, de cuyo oficio se mantienen: está 5 leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_16736§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_16737§§§
TOTOLMALOYAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Ixtlahuaca y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España, es muy corto y pobre, pues solo tiene 32 personas con el destino de hacer centinelas al tiempo regular en la Bahía de Salvagua, para dar aviso quando cruza por aquella Costa el galeón de Manila para el Puerto de Acapulco; tiene en el puesto de Miraflores, inmediato al cerro de la centinela que mira al mar, una vigía, y en ella viven algunos Españoles, Mestizos, Negros y Mulatos: está 38 leguas al O de su Capital. 

§§§id_16738§§§
TOTOLTEPEC, San Simón de) Pueblo de la Cabeza de partido de Escateopan y Alcaldía mayor de Zaqualpa en Nueva Espa##ña, tiene 233 familias de Indios. 

§§§id_16739§§§
TOTOLZINGO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teotihuacán en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 33 familias de Indios que viven del comercio de hacer Pulque, está 2 leguas al S de su Cabecera que es Tequiszitlán. 

§§§id_16740§§§
TOTOLZINTLA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tixtlán en el mismo Reyno, tiene 120 familias de Indios, y está situado en una cañada muy fértil á la orilla del caudaloso rio de las Balzas, 8 leguas de Apanco. 

§§§id_16741§§§
TOTOMACHAPA, San Pedro de) Pueblo de la Cabeza de partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Ixquintepec en el mismo Reyno, tiene 44 familias de Indios incluyendo los barrios de su distrito, está 6 leguas al Oriente con inclinación al S de su Capital. 

§§§id_16742§§§
TOTOMEHUACAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de la Puebla de los Angeles en el mismo Reyno, tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco, 460 familias de Indios y 60 de Es

@@@Alcedo_vol_5-0189@@@

#pañoles, Mestizos y Mulatos que comercian en abastecer de semillas, frutas, maderas, algodón y otros efectos a su Capital, de donde dista legua y media al Sur. 

§§§id_16743§§§
TOTOMIXTLAHUACA, Pueblo de la Cabeza de partido de Clapán y Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, tiene 39 familias de Indios y 4 de Mestizos que viven de sembrar semillas y frutas, está una legua al O de su Cabecera. 

§§§id_16744§§§
TOTOMOCHOAPA, Pueblo de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior, tiene 31 familias de Indios, y dista poco más de una legua al E de su Capital. 

§§§id_16745§§§
TOTONICAPAN, Jurisdicción y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala. 

§§§id_16746§§§
TOTONTEPEC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno, es de temperamento frío, tiene 29 familias de Indios, y está 6 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16747§§§
TOTORA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de Charcas, 

§§§id_16748§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de ##Cochabamba en el mismo Reyno, anexo al Curato de la Capital. 

§§§id_16749§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Libitaca. 

§§§id_16750§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Oropesa. 

§§§id_16751§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Mizque en el mismo Reyno. 

§§§id_16752§§§
TOTORAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado á la orilla de la laguna de los Porongos. 

§§§id_16753§§§
Tiene el mismo nombre una laguna del Llano de Rumipampa hacia Cotocollao en el Reyno de Quito, se forma de las aguas que baxan del cerro de Pichinche, y estancadas allí crían mucho junco; tiene un pequeño escollo á la parte de Levante que llaman el Batan, y desagua en el rio Machangara, más abaxo del Pueblo de Guapulo: siempre hay en esta laguna abundancia de anades y otras aves de agua: los Indios de los Pue

@@@Alcedo_vol_5-0190@@@

#blos inmediatos hacen esteras de los juncos, y las llevan á vender á Quito. 

§§§id_16754§§§
Una Isla cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, al lado del Puerto de Yerba buena. 

§§§id_16755§§§
Un Puerto en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Copiapó, y del mismo Reyno que la Isla anterior. 

§§§id_16756§§§
TOTORALILLO, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el Puerto anterior, situado cerca de la Costa, y á la orilla de un pequeño rio que sale al mar, en su inmediación hay unos montes abundantes de minas de piedras turquesas. 

§§§id_16757§§§
TOTORHUAILAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú, anexo al Curato del de Palcaro. 

§§§id_16758§§§
TOTORO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16759§§§
TOTOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú. 

§§§id_16760§§§
TOTOTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, es de temperamen##to templado, tiene 204 familias de Indios que hacen su comercio de texidos de algodón, está 3 leguas al S de su Capital. 

§§§id_16761§§§
TOTUTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Huatuzco y Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España, tiene 54 familias de Indios, y está 13 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_16762§§§
TOVAS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Tucumán, distante 30 leguas de la Ciudad de Salta, empezó á reducirla á la fe y á vida civil y en Poblaciones el P. Pedro Andrés de la extinguida Compañía; eran estos Indios muy belicosos, y en los tiempos pasados hicieron muchos daños en la Provincia. 

§§§id_16763§§§
TOUCHE, Rio pequeño de la Isla de Martinica, corre al O, y sale al mar en la ensenada de su nombre. 

§§§id_16764§§§
Esta está en la Costa del O, entre la de Coeurs y el Pueblo del Mouillage. 

§§§id_16765§§§
TOULIGUET, Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa del E de la de Terranova, entre ella y la Isla de Pingouin. 

§§§id_16766§§§
TOUR, Puerto de la Nueva Escocia ó Acadia en 

@@@Alcedo_vol_5-0191@@@

#la América Septentrional. 

§§§id_16767§§§
TOURMENTE, Cabo de) en la Costa del N del rio San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá. 

§§§id_16768§§§
TOURMUNTIN, Cabo de) en la Costa del E de la Nueva Escocia ó Acadia, y en el estrecho que forma con la Isla de San Juan. 

§§§id_16769§§§
TOXO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, es del partido del primero, anexo al Curato del de Talina, y tiene en su inmediación á la parte del N las ruinas de la antigua Villa de Tarija. 

§§§id_16770§§§
TOXTEPEC, Santa María de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tecali en Nueva España, tiene 135 familias de Indios. 

§§§id_16771§§§
TOYAGUA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, está 2 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_16772§§§
TOZIN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuzcacuezco y Alcaldía mayor de Amola ó Amula en el mismo Reyno que el anterior, tiene 10 familias de Indios que se emplean en el cultivo de las semillas y fru##tas y en criar ganados, está 9 leguas al Poniente de su Cabecera, 

§§§id_16773§§§
TRACADI, Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia, corre al E, y sale al mar en el golfo de San Lorenzo, enfrente de la Isla de Miscou, entre los rios Poquemouche y Taboquinquet. 

§§§id_16774§§§
TRAMANDAI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Costa y punta de Itapeba. 

§§§id_16775§§§
TRANCAS, San Joaquín de los) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á la orilla de un arroyo 21 leguas distante de la Capital, llamase también Pozo del Pescado. 

§§§id_16776§§§
TRASLASIERRA, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba. 

§§§id_16777§§§
TRAVERSE, Punta de) en la Costa del E del lago Ontario en la Nueva Francia ó Canadá. 

§§§id_16778§§§
TRAVESIA, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, 

@@@Alcedo_vol_5-0192@@@

#es un brazo del de Cavieres, que luego se llama de San Xavier, atraviesa y se comunica con el de Mato, corre al N con inclinación al NE. 

§§§id_16779§§§
TREBLE-RIVER, Ciudad de la Provincia y Gobierno de la Nueva Francia ó Canadá, llámase así por tres rios que unen su curso á distancia de un quarto de milla de ella, y entran en el grande de San Lorenzo; fue antiguamente la Capital del país, quando este era de los Franceses, y muy freqüentada de diversas naciones de Indios que baxaban por estos rios á hacer el comercio de pieles: residía en ella el Gobernador, que tenía á sus órdenes un Mayor, y tenía un Convento de Religiosos Franciscos de la reforma, que eran los Curas: se miraba esta Ciudad como el emporio ó mercado general, donde concurrían todos los naturales del país á vender sus pieles y mercaderías antes que los Ingleses se apoderasen de ella y del establecimiento de Monreal, que los volvieron á entregar el año de ##1635, y los Religiosos que habían establecido una Misión volvieron á ocuparla el de 1673; pero en el de 1760 fue tomada con Quebéc, Monreal y todo el resto del Canadá por los Generales Ingleses Wolf, Murray y Amherst, que conservan todavía. La Ciudad está poco poblada, aunque los habitantes son ricos, y tienen grandes casas ricamente muebladas: el país de su inmediación es fértil en grana y frutos, y muy ameno; tiene muchos valles deliciosos, distantes apenas un tiro de fusil unos de otros: el rio está siempre cubierto de barcos de pescadores que cogen mucho pescado, y particularmente anguilas muy grandes que entran con la marea, y se cogen con cestas que colocan á este fin, y después saladas y puestas en barriles se conservan mucho tiempo: dista esta Ciudad 50 millas al Mediodía de Quebéc, y es sumamente deliciosa la navegación de una á otra: está en 46 gr. 51 min. de lat. sept. y en 75 gr. 15 min. de long. occid. 

§§§id_16780§§§
TREMBADE, Islote de la mar del N cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia, situado al SE 

@@@Alcedo_vol_5-0193@@@

#de la de Escatari, entre la punta del SO y la del NE, tiene de largo 4 cables EO, y forma un pequeño Puerto donde pueden estar dos embarcaciones de 100 toneladas á lo más, pero la entrada es peligrosa; tiene algunas otras calas donde hay establecidos algunos pescadores que apenas tienen abrigo para sus lanchas quando hace temporal. 

§§§id_16781§§§
TREMUDA, Sierras de) Montañas muy altas y escarpadas de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_16782§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno que corre al N, y sale al mar enfrente de la Isla de Roatán. 

§§§id_16783§§§
TRENCHES, Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia y Colonia de Georgia, una de las que llaman Geórgicas, á la entrada ó boca del Puerto Real. 

§§§id_16784§§§
TRENT, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al Sur, y entra en el de Neus cerca de su salida al mar. 

§§§id_16785§§§
TRENTE-MILES, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al SE, y ##muda después el nombre en el de Congari. 

§§§id_16786§§§
TRENTON, Ciudad del Condado de Hunterdon en la Provincia de Nueva Jersey de los Estados Unidos de la América, situada á la orilla del rio Delawar 27 millas al N de Filadelfia, es Población muy hermosa y de gran comercio, por haberle reunido en ella el de la Provincia. 

§§§id_16787§§§
TREPASSES, Bahía des) ó de los Difuntos, en la Costa del Sur de la Isla de Terranova, entre los cabos Pene y Poule. 

§§§id_16788§§§
TRES-PIES, Isletas pequeñas de la mar del Sur, que por su número tienen este nombre, son estériles y desiertas, abundantes solo en lobos marinos, están en 20 gr. 47 min. de lat. aust. 

§§§id_16789§§§
TRES-ISLAS, Otras tantas Isletas del mar Atlántico cerca de la Costa de los Indios Caribes, y enfrente de la entrada del rio Essequeb, que sirven de cubrir esta Bahía, donde tienen los Holandeses construido un fuerte para su defensa y algunos Pueblecillos: están en 6 gr. y entre 30 y 37 min. de lat. aust. 

§§§id_16790§§§
TREVAMAN, Pueblo de la Isla de Barbada en el dis

@@@Alcedo_vol_5-0194@@@

#trito de la Parroquia de San Juan. 

§§§id_16791§§§
TRIANA, Santa Cruz de) Villa y Capital de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile, fundada el año de 1740 por Don Joseph Manso de Velasco, Conde de Superunda, Presidente que era de aquel Reyno, tiene una Parroquia, dos Vice-Parroquias, un Hospicio de Religiosos de San Francisco y otro de los de la Merced: está 26 leguas al S de la Ciudad de Santiago en 34 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_16792§§§
TRIANGULO, Isla pequeña de la mar del N, una de las Lucayas, que tiene esta figura. 

§§§id_16793§§§
Tienen el mismo nombre otros tres Islotes ó peñascos que hacen esta figura en la Costa del Seno Mexicano, cerca de la de la Provincia de Yucatán. 

§§§id_16794§§§
TRIBUTARIOS, Los) Islote de la mar del N, situado cerca de la Costa de este rumbo de la de Cuba. 

§§§id_16795§§§
TRIBUTOS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado cerca del rio Uruguay. 

§§§id_16796§§§
##TRINIDAD, Isla de la mar del N, enfrente de la Costa de Tierra-Firme, distante de ella y de las bocas del Toro y del rio Orinoco 10 leguas, la descubrió el Almirante Christóval Colón en su quarto viage el año de 1498, y la conquistó el Gobernador Antonio Berrio el de 1592, algunos le dan 50 leguas de largo EO y 30 de ancho NS siguiendo al Cronista Antonio de Herrera, pero otros con más probabilidad siguen á Gonzalo Fernández de Oviedo que solo le da de 25 á 30; es la mayor, más fértil y más hermosa de todas las que llaman de Barlovento, y así la comparó su descubridor al Paraíso: está llena de bosques de exquisitas maderas, como cedros, nogales, guayacanes, pardillos y otras muchas; abunda de palmas, de cocos que sin sembrarlos da de sí la Isla, que es de temperamento cálido, y á propósito para el cultivo de la caña de azúcar, que es una de las principales producciones y de más utilidad; en las orillas de los caminos y en los rastrojos nace naturalmente el añil con tanta abundancia 

@@@Alcedo_vol_5-0195@@@

#como en otras partes las malezas; hay partes que dan muy buenas uvas, naranjas de china, cidras y limones, que por lo que abundan no se hace caso de ellos: las cosechas de maíz son tan crecidas que se lleva á vender a la Margarita; pero el fruto de más estimación de esta Isla era el cacao, que por ser mucho y de exquisita calidad se solicitaba de todas partes con preferencia al de caracas, anticipando el precio de las cosechas á los hacendados, de que se originó el atraso en pagar estos los diezmos á su tiempo, y por esto aseguran allí todos que experimentaron del Cielo el castigo de quitarles enteramente este fruto tan apreciable el año de 1727, sin que llegue el caso de granar más que en la hacienda de un vecino llamado Rabelo, que nunca dexó de pagar á la Iglesia lo que le correspondía, y es la única en que se coge hoy. Entre los viageros son muy varias las opiniones de la calidad del terreno de esta Isla. El Inglés Walter Realeigh que estuvo en ella el año de 1593 dice que la parte septentrional es montuosa, pero el terreno á pro##pósito para plantar cañas dulces y tabaco; hay muchos puercos silvestres, peces, aves y animales: los Españoles confesaron al citado Realeigh que en los rios habían hallado algún oro. En el reynado del Señor Don Carlos III se han tomado grandes providencias para aumentar el cultivo, población y comercio de esta Isla, plantando tabaco, café, algodón y otros muchos frutos, y estableciendo un Regimiento de Infantería para su defensa en la Capital que es San Joseph de Oruña: la punta más oriental está en 60 gr. 27 min. de long. y en 10 gr. 38 min. de lat. 

§§§id_16797§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla del estrecho de Magallanes cerca de la de Santa Cruz, al Poniente de ella es muy borrascoso el mar, pero á Levante quieto y tranquilo; es baxa, cubierta de árboles y desierta. 

§§§id_16798§§§
Una Ciudad de la Isla de Cuba, situada á la orilla de un rio del mismo nombre, con un célebre Puerto por donde hace el tráfico de azúcar y tabaco, uno y otro de excelente calidad; sus naturales, que son muy inclinados á la navegación, sa

@@@Alcedo_vol_5-0196@@@

#len buenos marineros y corsarios: los Ingleses la saquearon el año de 1704, está en 291 gr. 6 min. de long. y en 21 gr. 40 min. de lat. 

§§§id_16799§§§
Otra Ciudad del Reyno de Guatemala, situada á la orilla del rio de Belén en la Provincia de Costarica, tres leguas distante del mar, pero de un camino intransitable, está 8 leguas al E de la Concepción y 124 millas de Guatemala, en 94 gr. 15 min. de long. y en 13 gr. 12 min. de lat. 

§§§id_16800§§§
Otra de la Isla Martinica, una de las Caribes, en una gran Bahía formada al SE por la punta de Caravela que tiene 2 leguas de largo, y de la otra parte por un monte altísimo que se une á la Tierra-Firme por un istmo de 200 pies de ancho; la parte oriental de esta Bahía que mira á lo interior de ella está cerrada de una cadena de peñas á flor de agua que se descubren á la baxa mar: la Población es muy floreciente porque residen allí muchos mercaderes ricos y el Gobernador de Cabesterre, y por las muchas embarcaciones que van allí, especialmente de Nantes, seguros de hallar pronto despacho ##de su carga, pues los habitantes de todo el distrito quieren más bien proveerse de primera mano de lo que necesitan que enviar á buscarlo á Basseterre, además de que en la estación de los huracanes están allí con seguridad las embarcaciones, y otra ventaja que tienen es que para volver á Europa están á Sotavento de todas las Islas, y ahorran 300 leguas de viage si hicieran la derrota por Santo Domingo ó Puerto Rico; aunque la Parroquia y Curato de esta Ciudad se extiende á toda la Cabesterre, la Iglesia es de madera: produce mucho cacao, algodón y azúcar que son los frutos de que mantiene gran comercio. 

§§§id_16801§§§
Una Villa Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Sonsonate en el Reyno de Guatemala, situada cerca de una Bahía en la Costa de la mar del Sur, 4 leguas de Acaxatla, 65 millas al SE de Petapa y 162 de Guatemala, tiene 450 familias de Españoles, sin las de Mulatos, Indios y demás gentes de color, cinco Iglesias y un Monasterio de Religiosas; es donde se embarcan todos los efectos y mer

@@@Alcedo_vol_5-0197@@@

#caderías de México y del Perú, dista 3 leguas de la Bahía, y esto la constituye la principal plaza de comercio con aquellos dos Reynos, y la más inmediata á Guatemala, pero no tiene ninguna defensa; aunque la Costa es baxa para el abrigo de las embarcaciones el fondeadero es muy bueno. 

§§§id_16802§§§
Un Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tecali en Nueva España tiene 38 familias de Indios. 

§§§id_16803§§§
Un Rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme nace en las montañas de Capira de la jurisdicción de Natá, y entra en el de Chagre, formando entre ambos una punta de tierra en que hay construido un fuerte de ventajosa situación, que se guarnece con un destacamento de la tropa de Panamá, para defender la subida de ambos rios á los enemigos. 

§§§id_16804§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado á la orilla de la Bahía del mismo nombre que la Provincia, y al S de la Villa de San Amaro. 

§§§id_16805§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_16806§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, reducción de los Misioneros de la Compañía, situado á orilla del rio Mamoré. 

§§§id_16807§§§
Otro Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Martinica, situado en la Costa del NE, con un gran Puerto muy seguro y cómodo defendido por un castillo del mismo nombre á su entrada, es Curato de los Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_16807a§§§
Otro con el sobrenombre del rio de Jesús en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra-Firme, que fue en sus principios una Ermita donde se ha ido avecindando mucha gente, tiene muy buena Iglesia Parroquial dedicada á San Francisco de Paula, y dista 3 leguas de su Capital. 

§§§id_16807b§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla del Paraná en una casi Isla que forman otros dos rios pequeños. 

§§§id_16807c§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio Guarico. 

§§§id_16808§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Texas en Nue

@@@Alcedo_vol_5-0198@@@

#va España corre al S desde el territorio de los Indios Cenis donde nace, y sale muy caudaloso al mar, entre la Bahía de S. Bernardo y el rio de la Magdalena. 

§§§id_16809§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme nace á la falda de la montaña de Tabaraba, y corre al Sur hasta entrar en el de Martín grande, cerca de salir este al mar. 

§§§id_16810§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Pataz en el Perú corre casi al O, y entra en el Guallaga en sus principios. 

§§§id_16811§§§
Otro que es un brazo del Orinoco que forma con la Isla de la Trinidad un canal. 

§§§id_16812§§§
TRINITE, Pueblo de los Franceses en la Isla de Terranova, situado en la Costa del E, á la orilla de la Bahía de Borchaps. 

§§§id_16813§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Nueva Bretaña ó Tierra del Labrador que corre al SE, y entra en el de San Lorenzo. 

§§§id_16814§§§
Una Bahía grande en la Costa del N del rio S. Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá, entre el Puerto de S. Nicolás y la Isla des Oeufs ó de los Huevos. 

§§§id_16815§§§
Otra muy grande, her##mosa y cómoda en la Costa del E de la Isla de Terranova. 

§§§id_16816§§§
TRIS, Isla de) en la Costa de la Provincia y Alcaldía de Tabasco; µµµvéase Carmenµµµ. 

§§§id_16817§§§
TRISTE, Golfo de la mar del Norte en la Provincia y Gobierno de Caracas y Nuevo Reyno de Granada, tiene casi 16 leguas de entrada desde la punta de Carvalleda al SSE hasta el cabo Muerto al NNE y 9 de profundidad, lo descubrió y puso este nombre el Almirante Christóval Colón en su quarto viage el año de 1498, en memoria de los contratiempos que padeció allí, desembocan en él algunos rios que baxan del monte de S. Pedro. 

§§§id_16818§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Campeche, al O de la de Puerto Real en línea, las quales cierran la entrada de una Bahía, y entre las dos media un canal muy estrecho, tiene 3 leguas de largo, abunda de rica agua como de higuanas y lagartos, y está desierta. 

§§§id_16819§§§
TRIUNFO, Ensenada del) en la Costa de la 

@@@Alcedo_vol_5-0199@@@

#Provincia y Gobierno de Honduras del Reyno de Guatemala, está junto al Triunfo de la Cruz, de quien toma el nombre. 

§§§id_16820§§§
TROCAMANA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, corre NS haciendo rodeos, y entra en el Tigre ó Piquena ya cerca de su salida al Marañon. 

§§§id_16821§§§
TROIS-RIVIERES ó Tres Rios µµµvéase Treble Riverµµµ. 

§§§id_16822§§§
TROLOCACHI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara, cerca del de Matachique. 

§§§id_16823§§§
TROMPETAS, µµµvéase Turmequeµµµ. 

§§§id_16824§§§
Tiene este nombre un rio grande y caudaloso de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Curupa á la parte de Poniente, corre hacia el Mediodía, y entra en el Marañon por la orilla septentrional cerca del estrecho de Pauxis en 1 gr. 50 min. de lat. aust. 

§§§id_16825§§§
TROPIC-KEIS, Islas pequeñas ó Islotes de peñascos al N de la de Cangre##jos y al E de la Costa de la de Puertorico, tienen este nombre por la multitud de páxaros llamados trópicos que hay en ellas, y nunca se dexan ver si no entre trópicos. 

§§§id_16826§§§
TROU, Petit) Puerto de la Isla de Santo Domingo en la parte que tienen los Franceses en la Costa del N, entre la punta de Roche y la de Isabelica. 

§§§id_16827§§§
Otro Puerto hay de este nombre en la misma costa, también de la Costa del N y Cabeza del O, entre la Bahía del Baradero y el rio grande de Nipe. 

§§§id_16828§§§
Una Bahía de la misma Isla en la Costa del Sur, cerca del cabo ó punta de la Beata, entre la de Mongon y la Bahía de Neiva. 

§§§id_16829§§§
Un Pueblo y Parroquia de los Franceses en la misma Isla, situado en la Costa del N, á orilla del Puerto Delfín. 

§§§id_16830§§§
Otro Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N de la Cabeza del O, dependiente del Puerto del Príncipe. 

§§§id_16831§§§
TROWEL, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur. 

@@@Alcedo_vol_5-0200@@@

§§§id_16832§§§
#TRUCUYA, Rio del Reyno del Brasil, nace al O de la laguna Parapitinga, corre al N muchas leguas, y torciendo luego al NNE entra por dos brazos en el grande de San Francisco. 

§§§id_16833§§§
TRURO, Pueblo de la Provincia de Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de América, situado á orilla de la Bahía de Barnstable en el cabo Cod. 

§§§id_16834§§§
TRUXILLO, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú, confina por el NE con la de Caxamarca, por el N con la de Saña, por el E con la de Guamachuco, por el Sur con la de Santa, y al SE tiene sus límites en el rio de Saña y camino real que va á Lima, por donde se extiende 24 leguas, y por el SO y O con el mar del Sur, cuya Costa corre SE. NO; compónese de tres valles, que son Chimu, Virú y Chicama, en los quales solo llueve en los meses de Junio, Julio y Agosto una especie de rocío que allí llaman garúa; tiene 27 leguas de largo y 10 de ancho, y en su jurisdicción tres ##Puertos, Malabrigo, Guañape y Guanchaco; es de hermoso temperamento, aun que algo cálido, muy sano, agradable y fértil terreno; la riegan y fertilizan varios rios, especialmente el de Moche que es caudaloso; produce mucho trigo, maíz, viñas, olivos, cañas dulces, y toda especie de frutos, flores, legumbres, hortalizas y frutas, como piñas, plátanos, lucmas, granadillas, guayabas, mameyes, palillos, pepinos, tumbas y chirimoyas, que pasan por las más delicadas de todo el Perú: antiguamente era tanto el trigo que se cogía, que regularmente daba la tierra en la cosecha doscientos por uno, y solo la del valle de Chicama ascendía á 16.000 fanegas; pero después del terremoto grande que experimentó el dia 20 de Octubre de 1687 se esterilizó tanto la tierra, que apenas dio fruto alguno en más de treinta años; pero poco á poco ha ido recobrando su antigua feracidad: casi toda la Provincia está poblada de haciendas que producen mucha azúcar y otros frutos, de que mantiene gran comercio. 

§§§id_16835§§§
La Capital es la Ciudad 

@@@Alcedo_vol_5-0201@@@

#del mismo nombre, Cabeza de Obispado sufragáneo de Lima, erigido por Paulo V el año de 1609; la fundó D. Francisco Pizarro, Marqués de los Charcas y Atavillos, conquistador del Perú, el año de 1535, dándole el nombre en memoria de su patria en Extremadura, en un agradable y hermoso llano llamado de Chimú, por haber sido todo el territorio de un Regulo así llamado, que quiere decir poderoso señor; es muy abundante en trigo y azúcar, de que hacen exquisitos dulces que forman el principal renglón de su comercio; es de temperamento cálido y seco, pero muy benigno y sano; el suelo es arenoso, y por eso incómodo para andar, y la Población, de figura oval, cercada de una muralla de adobe que mandó hacer el Virrey Duque de la Palata, y contiene quince baluartes y otras tantas cortinas; las calles son de trece varas de ancho, tiradas á cordel, y las casas hermosas, labradas con magnificencia y primor; tiene además de la Catedral tres Parroquias, que son Santa Ana, San Sebastián y San Estevan, Conventos de Religiosos de las Orde##nes de San Francisco, Santo Domingo, la Merced, San Agustín, Colegio que fue de los Regulares de la Compañía y Hospital de Betletmitas, Monasterios de Religiosas de Santa Clara y de Carmelitas Descalzas, y un Colegio Seminario: ha padecido mucho con varios terremotos, primero el día 14 de Febrero de 1619, en cuya memoria votó la Ciudad por su Patrono á San Valentín; el dia 6 de Enero de 1625, el 20 de Octubre de 1687, y el 2 de Septiembre de 1759: en su distrito se han hallado muchas riquezas de las que ocultaron en Huacas los Indios á la entrada de los Españoles, y especialmente el que halló Juan Gutiérrez de Toledo el año de 1576, que le produxo al Rey del quinto que le tocaba 58527 castellanos de oro: pasa distante una legua el rio Mocha que fertiliza su distrito, y de donde se trae por conductos el agua á la Ciudad, así para el consumo público como para regar las huertas y jardines: sus habitantes, que son más de 9000, entre quienes se cuentan muchas familias ilustres descendientes de los conquistadores, son 

@@@Alcedo_vol_5-0202@@@

#de genio dócil, afables y liberales, y de agudo ingenio; tiene por armas un escudo azul que abraza un grifo, y en el centro dos columnas blancas y azules sobre agua en que asienta una ##corona de oro cruzada de dos bastones, y al pie la letra K: está tres quartos de legua del mar y 80 de Lima, en 300 gr. de long. y en 8 gr. 19 min. de lat. aust. los demás Pueblos son los siguientes. 

ßßß
#
Paiján. 
Cao. 
##Simbál.
Guamán. 
###Moche. 
Manache.
####
Guanchaco. 
$$$

___OBISPOS QUE HA HABIDO EN TRUXILLO.___ 

ßßß
#
1 Don Fr. Alonso Guzmán y Talavera, natural de la Villa de este nombre, Religioso del Orden de San Gerónimo, electo por primer Obispo de esta Iglesia el año de 1577, renunció luego que estuvo consagrado, por cuya razón no le cuenta Truxillo en la Díptica de sus Obispos. 
2 Don Luis de Cárcamo, natural de México, y no Gerónimo como lo llama equivocadamente Gil González Dávila, fue Catedrático de Decreto en la Universidad de aquella Catedral donde estudió, y en su Iglesia Tesorero y Canónigo, presentado para Obispo de Truxillo el año de 1611, murió en la mar del Sur ya cerca del Puerto de Paita navegando para pasar á su Diócesis. 
3 Don Fr. Francisco Cabrera, del Orden de Santo Domingo, natural de Córdoba, Colegial en el Colegio de Santo Tomás de Sevilla, Lector de Artes y Teología en su Convento de Granada, y Maestro en la Religión, Prior de los Conventos de Osuna y Córdoba, electo Obispo de Puertorico, y promovido a Truxillo el año de 1614; tomó posesión el de 1616, fue el que hizo la erección de esta Iglesia en Obispado, y quiso después pasar la Silla al Pueblo de Lambayeque, por haberse arruinado la Ciudad con un terremoto el año de 1619 en que murió en el Pueblo referido, habiendo gobernado 3 años, un mes y 22 dias. 

@@@Alcedo_vol_5-0203@@@

#4 Don Carlos Marcelo Corni, natural de la misma Ciudad de Truxillo, sugeto de singular virtud y literatura, fue Canónigo Magistral de Lima, Predicador de gran crédito y Obispo de Santiago de Chile, de donde fue promovido á su patria, y entró el año de 1621, era hijo de un fundidor, y oyendo tocar las campanas quando entraba en la Ciudad dixo, aquella campana que suena más alegre la fundió mi padre; fundó en las casas que había nacido el Colegio de la Compañía, dos Capellanías en la Catedral, renta para casar doncellas, y erigió una de las Parroquias, murió el año de 1629 como consta en el Archivo de su Iglesia, y no el de 1620 como dice Gil González Dávila. 
5 Don Fr. Ambrosio Vallejo, del Real y Militar Orden de Nuestra Señora de la Merced, natural de Madrid, Lector de Artes y Teología, Prior de los Conventos de Avila, Valladolid, Medina del Campo y Madrid, Provincial de Castilla, y Procurador General de las Provincias de España y de Portugal, fue electo Obispo de Popayán, y de allí promovido á esta Sede de Truxillo en 1630, donde murió en 1635. 
6 Don Diego de Montoya y Mendoza, natural de Miajancas en el Obispado de Calahorra, pasó promovido del Obispado del Cuzco el año de 1639, y murió el siguiente de 1640 en el Pueblo de Cascas de la Provincia de Caxamarca haciendo la visita. 
7 Don Fr. Luis de Córdoba y Ronquillo, del Orden de la Santísima Trinidad, natural de Granada, en cuyo Convento leyó Artes y Teología, fue Ministro de su Convento de Málaga, y dos veces del de Sevilla, Provincial y Vicario General de Andalucía, presentado para Obispo de Cartagena de Indias, de donde se vino á España sin licencia á los ocho años, supo en Sevilla, antes de llegar á la Corte, su promoción á la Iglesia de Truxillo, y murió antes de tomar posesión. 
8 Don Pedro de Ortega y Sotomayor, natural de Lima, estudió en su Universidad, y ganó de 19 años por oposición la Cátedra de Artes, obtuvo después 

@@@Alcedo_vol_5-0204@@@

#las de Vísperas y de Prima de Teología, fue Canónigo Magistral de Lima, Maestre Escuela y Arcediano en la Iglesia de Truxillo, y presentado para Obispo de ella el año de 1647, pasó promovido á la de Arequipa el mismo año. 
9 Don Juan de Zapata Figueroa, promovido de la Iglesia de Santa Cruz de la Sierra, murió antes de recibir las Bulas. 
10 Don Fr. Marcos Salmerón, del Orden de la Merced, natural de la Villa de Buendia en el Obispado de Cuenca, estudió Artes en su Convento de Huete, fue Colegial en el de la Concepción de Alcalá, Lector de Artes en el de Segovia y de Teología en el de Toledo, Presentado Maestro y Comendador en Segovia y Guadalaxara, Difinidor General, Provincial y Calificador del Consejo de la Inquisición, dos veces Comendador en su Convento de Madrid, Visitador de las Provincias de Castilla, Aragón y Cataluña, y General de su Orden, electo Obispo de Truxillo el año de 1647, murió antes de consagrarse. 
11 Don Andrés García de Zurita, natural de Sevilla, Colegial y Rector en el Colegio Real de San Felipe y San Marcos de la Universidad de Lima, donde se graduó de Doctor en Cánones, fue Cura en el Obispado de Quito, Canónigo y Dean en la Iglesia de Lima, Coadjutor del Obispo de Guamanga, y presentado para el de Truxillo el año de 1650, murió allí en el de 1652. 
12 Don Diego del Castillo y Arteaga, natural de Tudela en Navarra, estudió en la Universidad de Alcalá, fue Colegial en el Colegio de Málaga, Catedrático de Prima, de Artes y de Teología en su Universidad, Doctor en ella, y Canónigo Magistral de la Iglesia de Avila, fue presentado para Obispo de Cartagena de Indias, que no admitió, pero sí el de Truxillo el año 1653, y antes de consagrarse pasó promovido á la Iglesia Metropolitana de Santa Fe de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada. 
13 Don Fr. Juan de la Calle y Heredia, del Orden de 

@@@Alcedo_vol_5-0205@@@

#nuestra Señora de las Mercedes, consagró la Iglesia Catedral, y gobernó hasta 17 de Octubre de 1675 y que fue promovido al Obispado de Arequipa. 
14 Don Antonio de León, Obispo que fue de Panamá, de donde pasó promovido á Truxillo el año de 1677, y el siguiente á la Iglesia de Arequipa. 15 Don Francisco de Borja era Obispo del Tucumán quando fue promovido á Truxillo, donde murió en 13 de Abril de 1689. 
16 Don Fr. Pedro de la Serna, del Orden de la Santísima Trinidad, fue electo Obispo de Truxillo; pero murió en Cádiz estando para embarcarse á su destino. 
17 Don Pedro Díaz de Cienfuegos, hermano del Cardenal de este apellido, se hallaba de Obispo en Popayán quando fue promovido á Truxillo el año de 1697, murió el de 1702 en el Pueblo de Catacaos de la Provincia de Piura haciendo la visita. 
18 Don Fr. Juan Víctores de Velasco, del Orden de San Benito, murió en 10 de Diciembre de 1713. 
19 Don Diego Montero del Aguila pasó de Obispo de la Concepción de Chile el año de 1716, murió en la Ciudad de Saña haciendo la visita al año, 7 meses y 14 dias de haber tomado posesión. 
20 Don Fr. Jayme Mimbela, del Orden de Predicadores, pasó de Obispo de Santa Cruz de la Sierra el año de 1719, fue de ejemplares costumbres y talentos, enriqueció su Catedral con muchos ornamentos y alhajas ricas de oro y plata, construyó el Monasterio de Carmelitas desde los cimientos, y murió en 4 de Julio de 1739. 
21 Don Gregorio de Molleda y Clerque, natural de Lima, pasó del Obispado de Cartagena de Indias el año de 1741 á este de Truxillo, y de él promovido al Arzobispado de Charcas el de 1748. 
22 Don Fr. Joseph Cayetano Paravicino, del Orden de San Francisco, Teólogo, Calificador del Santo Oficio, Predicador general, Difinidor de su Provincia de Charcas, y Proministro de ella para votar en el Capítulo General, fue electo Obispo del Paraguay, 

@@@Alcedo_vol_5-0206@@@

#y de esta Iglesia promovido á la de Truxillo el año de 1748, y murió allí el de 1750. 
23 Don Bernardo de Arviza y Ugarte, natural del Cuzco en el Perú, fue Colegial en el Colegio de San Martín de Lima, donde estudió, y se graduó de Doctor en aquella Universidad, fue hecho Oidor de la Real Audiencia de Panamá, y noticioso el Rey de que deseaba seguir la más segura y acertada carrera de la Iglesia le presentó para el Obispado de Cartagena de Indias, y después de haberla gobernado con mucho juicio y acierto fue promovido á Truxillo, donde murió el año de 1756, destinado ya al Arzobispado de Charcas. 
24 Don Francisco Xavier de Luna y Victoria, natural de la Ciudad de Panamá, fue soldado en sus primeros años, luego se ordenó, y era la persona más estimada en la Ciudad por sus recomendables prendas y grande caridad, la qual le elevó á Obispo de su patria, y de allí pasó promovido á la Iglesia de Truxillo el año de 1759, murió el de 1778 promovido como su antecesor al Arzobispado de Charcas. 
25 Don Baltasar Jayme Martínez Compañón era Chantre de la Santa Iglesia Metropolitana de Lima quando le presentó S. M. para el Obispado de Truxillo el año de 1778 en que actualmente se mantiene. 
$$$

§§§id_16836§§§
#Otra Ciudad hay del mismo nombre de Truxillo en la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, la fundó el año de 1556 el Capitán Diego García de Paredes en el sitio llamado Escuque, y en la altura de una montaña cerca del caudaloso rio Motatán, donde permaneció poco tiempo, porque abusando la juventud de su vecin##dario de la docilidad de los Indios les hacían continuados agravios, hasta abusar de sus hijas y mugeres, de lo qual irritados asaltaron una noche la Ciudad, y dando muerte á muchos de sus ofensores continuaron el sitio, obligándolos á que la desamparasen el año siguiente de 1557, y el de 1558 la volvió á poblar Francisco Ruiz dándole el nombre 

@@@Alcedo_vol_5-0207@@@

#de Mirabel, que le duró muy pocos días, restituyéndole el primitivo; pero experimentando las incomodidades de contínuas lluvias, repetidas tormentas y humedad del contorno, mudaron la Población á la Cabecera de uno de los valles que hay á las riberas del rio Bocono; en esta se suscitaron tales discordias y disensiones entre sus vecinos, que la mudaron segunda vez á otra llanura llamada de los Truenos, á la orilla del rio Motatán, en que no producían las sementeras por la plaga de hormigas que lo destruían todo, ni multiplicaban los ganados por la voracidad de los tigres, lo qual hizo que sus vecinos la desamparasen sin licencia de nadie tercera vez, estableciéndose en otro parage aún más incómodo, quatro leguas más abaxo del mismo rio, en el centro de una montaña tan áspera, húmeda, y poblada de mosquitos, culebras, tigres y sabandijas, que perseguidos de tanta calamidad y del mal temperamento en que enfermaron todos sus vecinos la mudaron quarta vez seis leguas más al E del valle de Pampán, donde tampoco pudieron permanecer por el ##excesivo calor y humedad del país, pero blasfemando de su inconstancia, sin atreverse á transmigrar más con ésta que parecía ciudad portátil, sufrieron sus males hasta el año de 1570 que cansados de peregrinar hicieron la quinta y última fundación en el sitio que está hoy, en un valle de temperamento sano y muy templado que se extiende casi una legua NS, pero tan estrecho que da solo capacidad para dos calles hasta la mitad de la Ciudad, que estrechándose más solo permite una, y parece que el clima mudó los genios díscolos y cavilosos de aquel vecindario en quietos y pacíficos, pues no conocen las discordias ni los litigios, y basta en todo el Reyno saber que uno es de Truxillo para caracterizarle de hombre ingenuo y de sana intención: llegó á ser esta Ciudad una de las más hermosas y opulentas por el gran comercio de sus frutos, especialmente del cacao, á cuyo beneficio se aplicaron plantando quantiosas arboledas en los valles de Poco, que conducido por la laguna á Gibraltar les producía muchísima riqueza con que 

@@@Alcedo_vol_5-0208@@@

#hicieron costosas y hermosas casas; pero trocándose después la felicidad en contratiempos y desdichas la han dexado que apenas es sombra de su grandeza, y perdidas las arboledas de cacao por las inundaciones del rio quedó sin trato ni comercio alguno, á cuyo trabajo siguió el de saquearla el año de 1678 el pirata Francés Pedro Gramont quemando y destruyendo aquellos suntuosos edificios: hoy tendrá algo más de 300 vecinos, y además de la Iglesia Parroquial dos Conventos de Religiosos de San Francisco y Santo Domingo, una Ermita de Nuestra Señora de Chiquinquirá en que está fundado el Hospital, un Monasterio de Religiosas Dominicas, que trabajan con primor muchas curiosidades y labores de pita que tienen mucha estimación en todo el Reyno: es muy abundante en trigo, cebada, maíz, algodón, garbanzos y otras semillas, fabrican mucha azúcar, de que hacen exquisitas conservas, y produce de toda especie de frutas que hay en América y muchas de las de Europa; cría infinito ganado ovejuno y de cerda, gallinas, pavos y ##otras aves, sin que le falte nada de quanto es imaginable para el regalo y comodidad de la vida; pero estas ventajas se contrapesan con la pensión de tener casi todos sus naturales cotos en la garganta, que con suficiente fundamento atribuyen á las aguas del rio impregnadas de metales: está 80 leguas al Mediodía de Coro, 27 al Poniente de Tucuyo y 18 de la laguna de Maracaibo, en 9 gr. 10 min. de lat. bor. 

§§§id_16837§§§
Otra Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala, fundada por Francisco de las Casas el año de 1524, está situada en medio de dos rios de buena agua y abundantes de pescado; es de temperamento templado, fértil en toda especie de frutos y abundante en ganados, y particularmente vacuno, que es más corpulento que el de España; cogen mucha miel y cera, y las parras y el trigo dan fruto dos veces al año: los limones, naranjas y otras frutas de Europa han multiplicado tanto que no se echa menos en esta Ciudad regalo alguno; produce asimismo mucha caña dulce, de que hacen azúcar, y caña

@@@Alcedo_vol_5-0209@@@

#fístola; en su distrito tiene minas de riquísimo oro: le dieron el nombre de Truxillo porque la mayor parte de sus fundadores eran de la Ciudad de este nombre en Estremadura; fue Capital de la Provincia, y donde se erigió la Catedral en Obispado, permaneciendo en ella hasta el año de 1558 que se trasladó á Valladolid, de donde dista 60 leguas: la Iglesia Parroquial es muy buena y grande; tiene un Convento de Religiosos de la Merced, Hospital con la advocación de Nuestra Señora de la Concepción, y un buen Puerto que es muy cómodo y célebre, el principal de los que hay en aquella Costa, y donde se embarcó Hernán Cortés para volver á México de la jornada de Ibueras: ha sido saqueada por los Holandeses á fines del siglo pasado, está en 292 gr. 15 min. de long. y en 15 gr. 40 min. de lat. 

§§§id_16838§§§
Otra Ciudad de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, µµµvéase Iscanceµµµ. 

§§§id_16839§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía grande de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_16840§§§
##Un Islote ó peñasco de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de su nombre, junto á la punta de Guanchaco. 

§§§id_16841§§§
TUAICAS, Nación bárbara de Indios del Perú que habita al Levante de los Chiquitos, los Misioneros de la Compañía que estaban entre estos la descubrieron el año de 1751; pero no están reducidos ni conocidos todavía. 

§§§id_16842§§§
TUANTIQUITI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar enfrente de las Islas Mulatas. 

§§§id_16843§§§
TUARIQUI, Pueblo pequeño de Indios bárbaros de la misma Provincia y Reyno que el rio anterior, situado en las montañas de la Costa del Norte. 

§§§id_16844§§§
TUBAC, Villa y Presidio de la Provincia y Gobierno de Sonora, fundado á mediado del siglo anterior para contener las incursiones de los Indios infieles y asegurar la comunicación con el Nuevo México. 

§§§id_16845§§§
TUBAGE, Rio grande y 

@@@Alcedo_vol_5-0210@@@

#caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, entra en el Orinoco un poco más abaxo que el Meta, á sus orillas había algunos Pueblos de Indios Salibas reducidos á la fe por los Misioneros de la Compañía el año de 1732; pero los destruyeron y quemarón los Indios Caribes. 

§§§id_16846§§§
TUBAGI, Rio grande y caudaloso de la Provincia de San Pablo en el Brasil, nace en sus montañas cerca de la Costa, corre al NO, y torciendo luego su curso al N entra en el Parapamena, junto al Pueblo de San Ignacio, 

§§§id_16847§§§
Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Capitanía de San Vicente en el mismo Reyno, corre al N formando un arco, y se une con el de Yapo para entrar en el de Paraná-pane. 

§§§id_16848§§§
TUBAPUL, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla de un rio de su nombre, casi enfrente de la Ciudad de la Asunción. 

§§§id_16849§§§
TUBARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, célebre por la circunstancia de haber si##do Cura Doctrinero en él San Luis Beltrán, que reduxo á sus naturales á la Fe Católica, y quedó desde entonces el Curato al cuidado de los Religiosos del Orden de Predicadores, hasta que el Obispo Don Luis Ronquillo de Córdoba la adjudicó á los Clérigos, sobre que hubo un pleyto muy disputado, y se mandó por el Rey que volviese á aquellos Religiosos. 

§§§id_16850§§§
TUBARES, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_16851§§§
TUBASIS, Nación bárbara de Indios descendientes de los Chiquitos en el Perú, está al Levante del rio Aparé ó de San Miguel; era antes muy numerosa, pero hoy está reducida á pocas familias. 

§§§id_16852§§§
TUBATI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado al E de la laguna de Ipacatui, 

§§§id_16853§§§
TUBUGANTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, tiene su nacimiento en las montañas de la Costa del N, corre al O, y entra en el Chucunaqui. 

§§§id_16854§§§
TUBUL, Rio del Reyno 

@@@Alcedo_vol_5-0211@@@

#de Chile, corre al NNO, y sale al mar entre el de Carampangue y la punta de Lava pie. 

§§§id_16855§§§
TUBUTAMA ó Tubutani, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, situado á la orilla de un rio, entre los Pueblos de Addi y Aquimuri. 

§§§id_16856§§§
TUCACAS, Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de Caracas en el Nuevo Reyno de Granada, en una ensenada grande que forma la punta de San Juan ó Chiribiche. 

§§§id_16857§§§
TUCAPEL, Fortaleza de la Provincia y Corregimiento de la Concepción en el Reyno de Chile, situada á la orilla del rio de su nombre en los confines de los infieles Araucanos, con el título de San Felipe, en 37 gr. de lat. aust. 

§§§id_16858§§§
Tiene este nombre un Pueblo de la misma Provincia y Reyno con el aditamento de Viejo, en memoria de una Ciudad que hubo allí, y mandó fundar D. García Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, que después destruyeron enteramente los Indios Araucanos el año de 1600. 

§§§id_16859§§§
Un Rio de la misma Provincia y Reyno corre al S, ##y torciendo luego su curso al O sale al mar entre el de Lleulleu y el de Lebo; á su orilla dieron una célebre batalla los Españoles á los Araucanos. 

§§§id_16860§§§
Un volcán de la misma Provincia y Reyno. 

§§§id_16861§§§
TUCKSIGI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado en la cabecera del rio Tannasee. 

§§§id_16862§§§
TUCOMBIRA, Rio de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, nace en los confines de la de Todos los Santos, corre al S, y torciendo luego su curso al E con el nombre Das Contas sale al mar entre el rio de los Ilheos y la barra de Cama. 

§§§id_16863§§§
TUCOPIA, µµµvéase Taumacoµµµ. 

§§§id_16864§§§
TUCSANI, S. Simón de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en el territorio de los Indios Cocomaricopas, á la orilla del rio grande de Gila. 

§§§id_16865§§§
TUCTLA, Santiago de) Pueblo de la Cabeza de partido de Malacatepec y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, situado en el plan que forman unas lomas donde empiezan las 

@@@Alcedo_vol_5-0212@@@

#grandes llanuras de Alvarado, es de temperamento frío, y de tan contínuas y espesas nieblas que pocas veces en el año se logra allí ver el sol; su vecindario se compone de 44 familias de Indios aplicados al cultivo del algodón que se da en una vega que tiene más de dos leguas de largo, cuyas cosechas son tan abundantes que de ellas se provee toda la jurisdicción: está 10 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_16866§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Sebastián en la Cabeza de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas, tiene 75 familias de Indios que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortar maderas: está media legua al SE de su Cabecera. 

§§§id_16867§§§
Otro con la misma advocación en la Cabeza de partido de Zapotitlán y Alcaldía mayor de Zacatlán, distante poco más de dos leguas de aquella. 

§§§id_16868§§§
Otro que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Guajuapa, que tiene incluyendo los barrios de su distrito 265 familias de Indios. 

§§§id_16869§§§
##TUCUACA, Islas de) situadas en el golfo Triste de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16870§§§
TUCUMA, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato del de Paucarbamba. 

§§§id_16871§§§
TUCUMAN, Provincia y Gobierno del Perú, perteneciente al Virreynato de Buenos Ayres, confina por el N con las de Chichas y de Lipes, desde el NO al Poniente con la de Atacama, y por el Poniente y SO con la de Cuyo del Reyno de Chile; el terreno desde este último rumbo al SE está desierto, y corren sus llanos los Indios bárbaros Aucaes, Huarcas, ó Pampas, Pehuenches, Puelches, Uncos y de otras naciones que habitan las serranías inmediatas á la cordillera de Chile, que se extiende hasta el estrecho de Magallanes: siguiendo al SE confina esta Provincia con la jurisdicción de Santa Fe, perteneciente al Gobierno de Buenos Ayres ó rio de la Plata, y desde este rumbo hacia el N donde se encuentra la Provincia de Chichas confina con las dilatadas regiones 

@@@Alcedo_vol_5-0213@@@

#del Chaco Gualambá, país inculto y montuoso habitado por diferentes naciones bárbaras: se extiende el Tucumán desde 22 gr. á 33 1/2, y tiene de largo desde el arroyo de Quiaca, que la divide de la de Chichas, hasta Melinque hacia Buenos Ayres casi 370 leguas que se caminan en carretas, y de ancho 190 de Oriente á Poniente por donde más: los primeros descubridores de este país lo dividieron en tres Provincias con respecto á tres naciones que hallaron en él, los Juries que ocupaban la parte oriental, los Diaguiras la occidental en muchos valles, y los Comichingones hacia el S, que es donde está hoy la Ciudad de Córdoba, y estos últimos habitaban en cuevas debaxo de tierra: fue el primer descubridor y conquistador Diego de Roxas el año de 1543 de orden del Licenciado Vaca de Castro, Gobernador del Perú, con algunos Capitanes de los que sirvieron contra Diego de Almagro el Mozo, los quales entrando á los llanos encontraron algunos Pueblos de Indios, y en los valles de Salta y Calchaqui mucha gente de manta y camiseta, ##que unidos á los de la comarca hicieron frente á los Españoles, en cuya refriega mataron á Diego de Roxas, y con las pretensiones del mando que querían varios no tuvo efecto la conquista, y después de algunos sucesos se volvieron al Perú, á tiempo que el Maestre de Campo Francisco de Carbajal acababa de desbaratar á Diego de Centeno en la batalla de Pocona, y hizo lo mismo con ellos. Después que Pedro de la Gasca venció á Gonzalo Pizarro en Xaquixahuana el año de 1548 dio la conquista del Tucumán á Juan Núñez de Prado, que con poco más de 80 hombres la empezó el de 1550, fundando cerca de la sierra una Ciudad que llamó del Barco, en obsequio de Gasca que era del Pueblo de este nombre, cerca de Avila: pasando por ella el año de 1551 Francisco de Villagra, que llevaba gente de socorro á Pedro de Valdivia para la conquista de Chile, sometió á su obediencia esta Ciudad, y su fundador en nombre de Valdivia, pretextando que la Provincia era parte de aquel Reyno, y luego que llegó envió este conquista

@@@Alcedo_vol_5-0214@@@

#dor por su Teniente á Francisco de Aguirre, que mudó la citada Ciudad del Barco á la comarca de los Indios Juries, y fue muchos años la Capital de esta Provincia sujeta al Reyno de Chile: empadronó y reduxo Aguirre 47.000 Juries y Toconotes, en Santiago, rio Salado y la Sierra, repartiéndolos en cinqüenta y seis encomiendas; y Juan de Zurita, que le sucedió en el gobierno, fundó en el valle de Calchaqui una Ciudad, y otra en el valle de Conando, 80 leguas al SSE, que llamó Londres por obsequio á la Reyna María de Inglaterra, que habia casado con Felipe II, las quales arruinaron después los Indios en tiempo del Gobernador Castañeda. El temperamento de esta Provincia es caliente, al paso que se aparta de la Zona Tórrida, y se observa que los parages que distan menos de la equinoccial son más fríos, porque se va levantando el terreno hasta encontrar la cordillera del Perú; las estaciones son arregladas, y la fertilidad general en toda ella, por ser la tierra pingüe y esponjosa hasta cierta profundidad; produce todo género de se##millas, hortalizas y frutas con abundancia: los muchos y buenos pastos la hacen á propósito para las grandiosas crias de mulas, yeguas, caballos y demás especies de ganado que parece increíble, y si no da más frutos la tierra es porque no hay proporcionados habitantes que los consuman, pues regulándose los que tiene á 100.000 podría su extensión y feracidad producir para quatro millones: en algunos parages se coge vino, de que hacen aguardiente; hay mucho algodón, y muy fino; excelentes maderas para edificios, de las quales no dexa de tener algún comercio, especialmente de tablas que conducen de la Ciudad de San Miguel en carretas á Salta, Santa Fe y Buenos Ayres; provee también á Potosí de las maderas que necesitan los mineros para sus ingenios, dando por cada exe de quebracho, que es una madera fortísima, 1800 ú 2.000 pesos, á causa del trabajo de conducirlo por caminos ásperos y dilatados; hay también guayacanes, boxes, laureles, pinos, tipas ó dragos, nogales, palmas muy altas y otras muchas; cógese allí mucha miel, y la hay 

@@@Alcedo_vol_5-0215@@@

#de doce especies de diferentes calidades, y hay una agria que la fabrica una especie de abejas debaxo de tierra y mucha cera blanca, algarrobas de que hacen aloxa, grana, añil y lino, que son frutos de poca utilidad porque no los benefician: abunda en caza de toda especie, que no la desfrutan, como tigres, leones pequeños que llaman pumas, puercos, venados, antas, quiriquinchos, liebres, vizcachas, osos hormigueros, huanacos, vicuñas, abestruces y muchos insectos, varios géneros de culebras, y entre ellas la que llaman ampalaba, que parece el tronco de un árbol grueso, y se alimenta de animales pequeños que atrae con el aliento, pero son mansas y pesadas: hay multitud de arañas muy grandes, cuyas telas si se beneficiasen podrían suplir por la seda: en sus rios y lagunas abunda casi toda esta Provincia de pescados, dorados, sábalos, dentados, bogas, anguilas y de otras muchas especies; riéganla muchos rios, de los quales á excepción de dos todos se pierden, y después de haber corrido muchas leguas se desparecen forman##do lagunas ó embebiéndose en la tierra: los principales son el Salado, el de Xuxuy, Rio Dulce, y Rio Quarto. No faltan minas en esta Provincia, pues aunque en la mayor parte es llana no dexa de haber cerros donde la naturaleza ha depositado sus tesoros en las serranías que por el Poniente corren al Perú, y son ramos de la cordillera como el de Aconcagua, siempre cubierto de nieve, en que hay minerales de plata en que se trabajaron varias vetas á fin del siglo pasado, y se abandonaron por las hostilidades que hacían los Indios del Chaco, y después se descubrieron muchas bocas minas trabajadas por los Indios antes de la conquista, y beneficiaban la plata solo por fundición: igualmente se hallan en el cerro llamado Pulares del valle de Calchaqui, y en otros dos enlazados con la serranía, que son Tampatamba y Pacta, y en el de Acui, donde también tiene cerca otras de cobre, y hacia los términos que dividen esta Provincia de la de Atacama están los de oro de Incahuasi y de Olaros, y en la Puna de la jurisdicción de Xuxuy, donde acu

@@@Alcedo_vol_5-0216@@@

#den á trabajar algunos indios de los Pueblos de Casivinco y Cochinoca, pertenecientes á la Encomienda del Marqués del Valle del Toxo, único título que hay; y en las serranías de Córdoba se descubrieron y trabajaron el año de 1757 otras minas de oro, aunque de baxa ley, y otras en el cerro de Pamariña del distrito de Rioxa, que no se trabajan por falta de gente. El comercio principal de esta Provincia es el de mulas que conducen de las jurisdicciones de Córdoba, Santa Fe y Buenos Ayres, compradas á 2, 3 ó 4 pesos, que pasan la invernada en las inmediaciones de Salta para engordarlas y fortalecerlas, donde venden cada año de 30 hasta 50.000 de las que son útiles, porque se desgracian muchas, internándolas los compradores á las Provincias del Perú, en que valen desde 12 hasta 17 pesos cada una, y conducen igualmente de 14 á 16.000 vacas para los minerales, cuya primera compra es de 12 á 14 reales, y uno el cuero, de que curten muy buenas suelas; también hacen comercio de xabón que llevan en petacas al Perú, pagando de ##derechos al Rey 11 reales por cada carga, 3 por una vaca y 6 por la mula, según el establecimiento que se hizo el año de 1740, y su producto está destinado para defender la frontera de los Indios infieles, y pagamento de las tropas y fuertes construidos á este fin. Las mulas suelen padecer una enfermedad en las cascos que allí llaman mal del bazo, y los arrieros dicen que es contagiosa, y se comunica á las que están sanas si pasan por el terreno que han pisado las enfermas; pero en realidad no es otra cosa que haberse despeado por lo mucho que caminan, especialmente si tienen los cascos blandos, y por eso los prácticos, en la invernada que hacen junto á Salta, procuran no ponerlas en parages húmedos y anegadizos. Apenas hay Provincia cuyas Poblaciones principales hayan tenido tantas mudanzas como en ésta por las contínuas irrupciones de los Indios que la rodean por el Oriente y por el Sur, y en otro tiempo por el NO, los quales han acometido con freqüencia las Poblaciones sin perdonar los campos, retirándose luego que han co

@@@Alcedo_vol_5-0217@@@

#metido las premeditadas hostilidades, con muchas muertes, cargados de despojos y de ganado, por cuya razón ha estado siempre en arma esta Provincia, y no se ha poblado á correspondencia de su extensión, tempera##mento y fertilidad, siendo preciso para contener á los infieles mantener por antemurales algunos presidios y fortalezas en los parages más expuestos á sus invasiones en que se ocupa mucha gente: los que hay al presente son 

ßßß
#
Rio Negro. 
Ledesma. 
Santa Bárbara. 
El Piquete. 
San Fernando. 
##Piquete segundo.
Tunillar. 
San Luis de los Pitos. 
Estancia del Rey. 
###Balbuena. 
San Estevan de Miraflores. 
El Sauce. 
El fuerte del Tio. 
$$$

#Los Religiosos de la extinguida Compañía establecieron unas Misiones en que fundaron varios Pueblos en que tenían 24.000 almas reducidos á vida sociable, y que han servido en las entradas que han hecho al Chaco los Gobernadores, haciendo su campaña con las milicias de la Provincia, armados de dardos, flechas y lanzas, en cuyo manejo son muy diestros; tienen oposición y enemistad á los del Chaco, y particularmente á los Mataguayos, que es la nación más numerosa, infiel y traidora de todas. En estos Pueblos de reducciones se exercitan en la labranza, y cogen abundantes cosechas de maíz, zapayos, y otras semillas y frutas, cul##tivan tabaco, algodón y agi para comerciar con las Ciudades inmediatas, y tienen distribuido el tiempo con el mayor arreglo en el trabajo y en su instrucción, logrando muchas comodidades que no tenían antes; hoy están al cargo de los Religiosos de S. Francisco. Hay tradición en esta Provincia de haberla habitado gigantes, y se han hallado algunos huesos de ellos que con el transcurso del tiempo han descubierto las aguas en algunos barrancos, y poco tiempo hace se encontraron en el Curato de la Punilla de la jurisdicción de Córdoba los cascos de una cabeza del grueso de quatro dedos, y unidos parecían una tinaja: los habitantes, como 

@@@Alcedo_vol_5-0218@@@

#hemos dicho, llegan á 100.000, y la Capital 

§§§id_16872§§§
Es la Ciudad del mismo nombre con la advocación de San Miguel fundada el año de 1564 por Diego de Villarroel, y trasladada el de 1685 por el Gobernador Don Fernando de Mendoza Mate de Luna por haberla arruinado el de 1680 una inundación que se llevó la Iglesia y una calle de casas: está 12 leguas del sitio en que se fundó primero, en un campo ameno, aunque escaso de agua, pues apenas la había si no en algunos pozos y en una acequia que sacaron del rio que corre á distancia de una legua los primeros fundadores, la qual ha renovado posteriormente ##el Gobernador Don Gerónimo Matorras; es de temperamento templado, y muy abundante en frutos, Cabeza de Obispado erigido el año de 1570: tiene además de la Iglesia Catedral, dedicada á San Miguel, Patrono de la Ciudad, un Convento de Religiosos de San Francisco, otro de la Merced y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía; mantiene algún comercio, aunque corto, de la cría y venta de mulas, pero el principal es de amansar bueyes para el uso de las carretas: está 600 leguas de Lima, 160 al S de la Plata, en 313 gr. 48 min. de long. y en 27 gr. 50 min. de lat. Las demás Poblaciones son las siguientes. 

ßßß
#CIUDADES. 
Córdoba. 
Rioxa. 
San Salvador. 
Santiago. 
Londres. 
San Miguel. 
Salta. 
Balbuena. 
Talavera. 
Tarija. 
PUEBLOS. 
Rio de Córdoba. 
Altaboyano. 
##Saldán. 
Lagunilla. 
Rio segundo. 
Rio tercero. 
Rio quarto. 
Samampa. 
Tulumba. 
Ischilin. 
Punilla. 
Calamuchita. 
Traslasierra. 
Humahuaca. 
Cochinoca. 
Santa Catalina.
Iruya. 
###Casivindo. 
San Francisco de Yavi. 
San Juan de los Cerillos. 
Tocama. 
Huañagasta. 
Matara. 
Marapa. 
Chiquiligasta. 
San Joaquín. 
Chiquiana. 
Calchaqui. 
Atapsi. 
Cafayate. 

@@@Alcedo_vol_5-0219@@@
#
Pulares grande. 
Laratachi. 
##Poyogasta. 
Bombolán. 
###Quilme. 
Sicha. 
$$$

#___Pueblos de Misiones___

ßßß
#
S. Francisco de Pampas. 
Concepción de Abipones. 
San Ignacio de Tobas. 
Saldán. 
##S. Estevan de Miraflores. 
Nuestra Señora de Buen Concejo. 
S. Joaquín de Umoampas. 
###S. Juan Baptista de Balbuena. 
Nuestra Señora de Pilar de Mecapillo. 
S. Joseph de Petacas. 
$$$

#___OBISPOS QUE HA HABIDO EN TUCUMAN.___ 

ßßß
#
1 Don Fr. Gerónimo de Villa Carrillo, del Orden de San Francisco, Comisario General de las Provincias del Perú, primer Obispo de la iglesia del Tucumán nombrado el año de 1570, pero no admitió. 
2 Don Fr. Gerónimo de Albornoz, del mismo Orden que el anterior, y también Comisario General, fue nombrado por renuncia de aquel el mismo año de 1570. 
3 Don Fr. Francisco de Victoria, del Orden de Santo Domingo, Portugués de nación, Maestro y Presentado en su Religión, electo por sus virtudes y literatura el año de 1576, llamó á los Regulares de la Compañía para encargarles la conversión de los Indios, y entraron cinco del Reyno del Brasil y quatro del Perú, con que logró reducir al gremio de la Iglesia muchos millares de infieles; pasó con licencia á España, y murió en su Convento de Atocha en Madrid el año de 1592. 
4 Don Fr. Fernando Trexo de Sanabria, del Orden de San Francisco, natural de Lima, célebre Predicador en Potosí, electo Provincial, y el primer criollo que tuvo esta Dignidad, nombrado para Obispo del Tucumán el año de 1592, se consagró en Quito, y murió en su Iglesia el de 1614. 
5 Don Fr. Tomás de Torres, del Orden de Santo Do

@@@Alcedo_vol_5-0220@@@

#mingo, natural de Madrid, Colegial en su Colegio de San Gregorio de Valladolid, Presentado y Maestro, después de haber leido muchos años Teología en sus Conventos hizo lo mismo con grande aplauso en el de Lovayna otros ocho, volvió á España, y fue Prior en los Conventos de Atocha y Zamora, el Señor Don Felipe III le presentó para Obispo del Paraguay, y de esta Iglesia pasó promovido á la del Tucumán el año de 1626, murió en Chuquisaca de un frenesí pasando á Lima al Concilio que se celebraba. 
6 Don Fr. Melchor de Maldonado y Saavedra, del Orden de San Agustín, natural de la Ciudad del Rio del Hacha en el Nuevo Reyno de Granada, pasó á España, tomó el hábito en Sevilla, estudió en Salamanca, y fue presentado para Obispo del Tucumán el año de 1632; se dedicó con el mayor esmero á la conversión de los Indios infieles, sobre que escribió con mucho zelo á su Santidad y al Rey; gobernó con grande aplauso y acierto su Iglesia treinta años, y murió el de 1662. 
7 Don Fr. Nicolás de Ulloa, del Orden de San Agustín, natural de Lima, estudió en su Colegio de esta Ciudad, fue Provincial, y fundador del Colegio y Universidad Agustiniana, electo Obispo del Tucumán el año de 1603, gobernó su Iglesia con grande acierto y desvelo por la conversión de los indios infieles, estimando el de los Regulares Misioneros de la Compañía, y lleno de virtudes murió el año de 1682. 
8 Don Francisco de Borja fue electo Obispo de esta Iglesia el referido año de 1682, y promovido en el mismo á la de Truxillo. 
9 Don Fr. Alonso Pacheco, del Orden de San Agustín, natural de Lima, Provincial en su Provincia, fundador del Colegio y Universidad Pontificia Agustiniana, electo Obispo del Tucumán. 
10 Don Fr. Manuel de Mercadillo, de quien no tenemos más noticia que la que da el P. Pedro Lozano en su Historia del Chaco, y dice que era Obispo del Tucumán el año de 1710. 

@@@Alcedo_vol_5-0221@@@

#11 Don Juan de Laiseca Alvarado, electo Obispo de esta Iglesia el año de 1711, promovido de ella á la de Popayán antes de tomar posesión, y por su vacante presentado. 
12 Don Alonso del Pozo y Silva, Deán de la Iglesia de la Concepción de Chile su patria, Colegial del Convictorio de San Francisco Xavier de esta Ciudad, Cura Rector, Canónigo Magistral, Arcediano, y últimamente Deán en su Iglesia, presentado para Obispo del Tucumán el referido año de 1711, donde vivió con los créditos de limosnero y virtuoso, fue promovido al de Santiago de Chile el de 1723. 
13 Don Juan de Sarricolea y Olea, natural de la Ciudad de León de Guanuco en el Perú, de tan adelantado talento que á la edad de once años defendió Conclusiones públicas de Gramática y Retórica en Lima, y de Colegial en el Real Colegio de San Martín; en la Universidad de San Marcos se graduó de Doctor en Teología, obtuvo tres Curatos por oposición, fue Examinador Sinodal del Arzobispado, Calificador del Santo Oficio, y en el concurso á la Penitenciaria de aquella Metropolitana le promovió el Rey sin ir propuesto; hizo varias oposiciones á Cátedras, y ganó las de Nona y Prima en aquella Universidad; fue nombrado Obispo del Tucumán el año de 1724, y promovido á Santiago en Chile el de 1730. 
14 Don Joseph García Gutiérrez de Cevallos, Caballero del Orden de Santiago, Colegial en el Colegio del Rey de Salamanca, que se hallaba de Inquisidor en Lima, fue presentado para Obispo del Tucumán el año de 1730, y de esta Iglesia promovido á Arzobispo de la Metropolitana de Lima el de 1742. 
15 Don Fernando de la Sota, nombrado Obispo del Tucumán el mismo año de 1742, murió á los dos años el de 1744. 
16 Don Pedro de Argandoña, electo el año de 1745, promovido al Arzobispado de Charcas el de 1761. 
17 Don Manuel de Abad y Illana, electo el año de 1763, pasó promovido al Obispado de Arequipa el de 1770. 

@@@Alcedo_vol_5-0222@@@

#18 Don Juan Manuel de Moscoso y Peralta, natural de Arequipa, Colegial en el Real de San Marcos, se ordenó á título de Cura de la Villa de Moquehua, fue Provisor y Vicario General de aquel Obispado, Visitador General en él, Comisario y Juez Apostólico de la Santa Cruzada y de la Inquisición, Calificador de ella, Examinador Sinodal, Canónigo Magistral de la Iglesia de su patria, y luego Tesorero, Maestre Escuela y Arcediano, y con retención de ella nombrado Obispo auxiliar con el título de Tricomi, fue promovido al Obispado del Tucumán el referido año de 1770, asistió como sufragáneo al Concilio de la Plata, y pasó promovido al Cuzco el año de 1778. 
19 Don Fr. Joseph Antonio de San Alberto, del Orden de Carmelitas Descalzos, presentado para Obispo del Tucumán el mismo año de 1778, y promovido al Arzobispado de Charcas el de 1784. 
20 Don Angel Mariano Moscoso Pérez y Oblitas, natural de Arequipa, estudió en el Colegio Real de San Bernardo de la Ciudad del Cuzco Filosofía y Teología, en cuyas facultades se graduó de Doctor, pasó á Santa Cruz de la Sierra de Secretario del Obispo Don Fernando Oblitas, donde se ordenó, y fue destinado al Curato de Tarata, que sirvió más de 22 años; edificó de nuevo su Iglesia Parroquial, fabricó otra en el lugar llamado el Paredón, emprendió la conquista y reducción de los Indios Juracarees, de quienes formó dos Pueblos abriendo camino de comunicación á ellos; concurrió con el mayor zelo con su persona, gentes, armas y socorros al Exército Real formado para restablecer la tranquilidad de aquellas Provincias en la sublevación del rebelde Tupamaro, cuyos distinguidos servicios hizo presente la Real Audiencia y Cabildo Secular de Charcas á S. M., que mandó por dos Reales Ordenes á la Cámara de Indias le consultasen para las Prebendas de la Iglesia de Charcas, y en el año de 1784 fue presentado para este Obispado, donde está gobernando con el mayor acierto y aceptación.
$$$

§§§id_16873§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0223@@@

#Tiene el mismo nombre de Tucumán, con la advocación de Santa María, un Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de México en Nueva España, en que hay un hermoso puente de piedra sobre el camino que va á aquella Capital. 

§§§id_16874§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de su nombre que corre al SSE, y pasa por delante de la Capital. 

§§§id_16875§§§
TUCUMANILLA, Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior, situado cerca de la Capital hacia el NNO. 

§§§id_16876§§§
TUCUMARE, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, es pequeño, corre al O, y entra en el de la Madera, entre los de Yamari y Macacipe. 

§§§id_16877§§§
TUCUME, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches en el Perú, anexo al Curato del de Muchumi. 

§§§id_16878§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de Pacora, y sale al mar en la ensenada de Panamá. 

§§§id_16879§§§
TUCUPA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace al O de la laguna Icupa, corre al N, ##y entra en el de Paragua. 

§§§id_16880§§§
TUCUPIO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, nace en una llanura al O de la Villa de Guanare, y corre haciendo un arco al E para entrar en el Guanarito. 

§§§id_16881§§§
TUCUPU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace en la serranía de Imataca, corre al S, y se une luego con el de Curuma para entrar en el de Cuyuni. 

§§§id_16882§§§
TUCURA, Rio grande y caudaloso del Nuevo Reyno de Granada, llamado también de los Bejucos por un puente que hicieron en él los Españoles para pasarlo al tiempo de la conquista de aquel Reyno. 

§§§id_16883§§§
TUCURAI, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace en la cordillera, y entra en el Guallaga. 

§§§id_16884§§§
TUCURU, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_16885§§§
TUCUTI, S. Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, situado cerca de la Costa de la mar 

@@@Alcedo_vol_5-0224@@@

#del Sur, y á orilla de un rio. 

§§§id_16886§§§
TUCUYACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato del de Capi. 

§§§id_16887§§§
TUCUYO, Nuestra Señora de la Concepción del) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundada el año de 1545 por el Capitán Juan de Carvajal en un hermoso valle del mismo nombre, que le toma del rio que pasa por él y lo fertiliza, y riega la Provincia con sus aguas, que son cristalinas, delgadas y saludables; es de temperamento templado, aunque algo inclinado á caliente; la comarca de su terreno es fértil y abundante en trigo, maíz, cañas dulces, cacao, algodón y toda especie de frutas, así de los propios de América como de Europa, y particularmente manzanas, que son muy exquisitas; los pastos de que abunda mantienen infinito ganado cabrío, de cuyas pieles benefician muchos y muy buenos cordobanes, que sirven de comercio á su vecindario que se compone de 130 familias; tiene además de la Iglesia Parroquial dos Con##ventos de Religiosos, el uno de San Francisco y el otro de Santo Domingo; en su inmediación habitan en las selvas y bosques muchos Indios bárbaros y antropófagos de las naciones Cuicas, Cuibais y Coines: esta Ciudad se hizo célebre por la justicia que en ella se hizo de su fundador, ahorcándolo en una ceyba por castigo de sus desórdenes y atrocidades, y del tirano Lope de Aguirre después: está 6 leguas de Bariquisimeto, 83 de Coro, 11 de la Nueva Segovia, 43 de Caracas, 52 del mar del N y 1 50 de Santa Fe, en 311 gr. 28 min. de long. y en 7 gr. 35 min. de lat. 

§§§id_16888§§§
TUDELA, Ciudad del Nuevo Reyno de Granada, fundada en el territorio de los Indios Colimas por el Capitán Pedro de Ursua el año de 1551, y no el de 1547 como dice el ex-Jesuita Coleti, en memoria de la Ciudad de este nombre en el Reyno de Navarra que era su patria, estaba á la orilla del rio Zarbi; pero á poco tiempo de su fundación la destruyeron los Indios, sin que después se haya pensado en reedificarla, quedando solo las ruinas. 

@@@Alcedo_vol_5-0225@@@

§§§id_16889§§§
#TUESDAI, µµµvéase Santa Mónicaµµµ. 

§§§id_16890§§§
TUERTO, Rio del) en la Isla Española ó de Santo Domingo, corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, en la parte que tienen los Franceses entre el de Santa Ana y la prisión de Ogerón. 

§§§id_16891§§§
TUGELO, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado en el país de los Indios Cherakis baxos, situado á la orilla del rio de su nombre, en que tienen los Ingleses un establecimiento y un fuerte construido para su defensa. 

§§§id_16892§§§
El rio referido corre al SE, y entra en el de Chunakansti. 

§§§id_16893§§§
TUHERE, Rio de la Provincia y país de las Amazonas y parte de la Guayana que tienen los Portugueses, nace en el territorio de los Indios de esta nación, corre al SSE, y entra en el Marañon, entre el de Irari y el de Igarape. 

§§§id_16894§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia, situado á la orilla del rio anterior, cerca de la boca del Marañon. 

§§§id_16895§§§
TUI, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezue##la y Nuevo Reyno de Granada, nace en la serranía de su Costa, y corre al NE hasta salir al mar, cerca de la laguna de Tacarigua. 

§§§id_16896§§§
Otro rio pequeño hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Armacotos, y entra en la Cabecera del de Arui. 

§§§id_16897§§§
TUICHI, Rio de la Provincia y Corregimiento de Apolobamba en el Perú, nace en las serranías de la Cordillera, y recogiendo muchas aguas corre más de 40 leguas al NE, y entra muy caudaloso en el Beni, cerca del Pueblo de Reyes, en la Provincia y Gobierno de Moxos del Reyno de Quito; cría mucho pescado de varios géneros y excelente calidad que cogen los Indios con abundancia. 

§§§id_16898§§§
TUIGH, Rio pequeño de la Isla de Barbada. 

§§§id_16899§§§
TUINAITA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el de este nombre, junto al Pueblo de San Ignacio. 

§§§id_16900§§§
TUINAMANES, Nación bárbara de Indios que habita la antigua Provincia de Catapararo en los bosques 

@@@Alcedo_vol_5-0226@@@

#al Mediodía del rio Caquetá, se extiende hasta el origen del rio Negro, pero hay pocas noticias de sus costumbres. 

§§§id_16901§§§
TUIRA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de ella cerca de la Costa del mar del N, y atravesando casi todo el istmo que divide los dos mares, después de un curso muy irregular por los muchos tornos desemboca en el golfo de San Miguel de la mar del Sur formando la Bahía de Garachiné en 58 min. de lat. bor. 

§§§id_16902§§§
TULA, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, es muy fértil y abundante en frutos, de que abastece á México, y particularmente de cal para todas sus obras, por ser la mejor que se fabrica en todo el Reyno, está poblada de muchas haciendas de campo: fue esta Provincia habitada de gigantes según la tradición de los Indios que manifiestan huesos y muelas disformes, ##y por el año de 1738 descubrió Fr. Luis de Vergara, Cura Doctrinero del Pueblo de Huejutla, un esqueleto entero en una quebrada que habían formado las aguas, y siendo bien ancha le servía de puente, aun quedando enterradas en ambas orillas la mitad de las piernas y la cabeza: esta Alcaldía mayor la provee el Duque de Atrisco, que la goza como Encomienda concedida á su casa. 

§§§id_16902a§§§
La Capital es el Pueblo de su mismo nombre, de benigno temperamento, fértil y abundante en frutas, granos y semillas; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco y 280 familias de Indios, sin otras muchas que lo habitan de Españoles, Mestizos y Mulatos; es la Población más antigua de la Nueva España, fundada por los Tultecas: está 14 leguas al N, 1/4 al NO de México, en 274 gr. 10 min. de long. y en 20 gr. 9 min. de lat. los otros Pueblos de esta jurisdicción se reducen á 

ßßß
#
Michimaloya. 
Tepexi del Rio. 
Tepetitlán. 
##Nextlalpan. 
Axuchitlán. 
lztlalpa. 
###Tultengo. 
Xicapotla. 
$$$

§§§id_16903§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0227@@@

#Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Antonio en la Alcaldía mayor de Guadalcazar del mismo Reyno, es uno de las Misiones que tienen allí los Religiosos de San Francisco, tiene 100 familias de Indios Chichimecas reducidos á la Fe Católica, y en él se mantiene una quadrilla de 100 hombres a caballo con su cabo para socorrer las Misiones, y contener á los Indios bárbaros que han hecho repetidas invasiones, en cuyo distrito hay muchas cavernas ó grutas donde habitan, está 25 leguas al Oriente de su Cabecera y Capital. 

§§§id_16904§§§
TULANTONGO, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, nace en las montañas al E de la Ciudad de México, y desemboca en la laguna de esta Capital. 

§§§id_16905§§§
TULANZINGO, Juris##
----
dicción y Alcaldía mayor de Nueva España, cuyo distrito comprehende solo siete Pueblos Cabezas de partido y muchos barrios ó aldeas, que todos están rodeados de huertas abundantes por su gran fertilidad en frutas, flores, semillas, hortalizas y ganados, sin que sus habitantes necesiten recurrir por nada á otras Provincias de quanto es preciso para la comodidad y regalo. 

§§§id_16905a§§§
La Capital es el Pueblo de su nombre, uno de los mejores de toda ella por su grandeza, situación y hermosura, como por su amenidad, tiene 710 familias de Indios, 100 de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento muy bueno de Religiosos de San Francisco: está 30 leguas al NE, 1/4 al E de México, en 274 gr. 50 min. de long. y en 20 gr. 38 min. de lat. los demás Pueblos son 

ßßß
#
Atotonilco. 
Zonguiluca. 
Guazcazaloya. 
##Acatlán. 
Acaxuchitlán. 
###Tutotepéc. 
Tenango. 
$$$

§§§id_16906§§§
#Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Miguel de la Cabeza de partido de Mamaltepec y Alcaldía mayor de Tepoz##colula en el mismo Reyno, tiene 96 familias de Indios. 

§§§id_16907§§§
TULCAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de 

@@@Alcedo_vol_5-0228@@@

#Quito, situado en el camino que va á la Provincia de Popayán. 

§§§id_16908§§§
TULIALCO, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, con una gran calzada de piedra que atraviesa la laguna de una parte á otra por estar situado á su orilla. 

§§§id_16909§§§
TULIAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado á la orilla del Rio primero. 

§§§id_16910§§§
TULIASTLAOCAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Atoyaque y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 14 familias de Indios que benefician grana, tabaco, algodón y semillas, está muy inmediato al de Ixcapa, y 12 leguas de su Cabecera. 

§§§id_16911§§§
TULPEHOCKEN, Ciudad del Condado de Lancaster y Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, situada á la orilla de un brazo del rio Schuylkill, 6 millas al O de Middletown, 5 al N de Heidelberg, 6 al NE de Lebanon y 65 al NO de Filadelfia. 

§§§id_16912§§§
Tiene el mismo nombre ##un rio pequeño del Condado de Berks en la misma Provincia. 

§§§id_16913§§§
TULPETLAC, Santa María de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Ecatepec en Nueva España, tiene 54 familias de Indios. 

§§§id_16914§§§
TULTENGO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula en el mismo Reyno que el anterior, distante de su Capital un quarto de legua al Oriente, tiene 79 familias de Indios. 

§§§id_16915§§§
TULTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlan en el mismo Reyno que los anteriores, anexo al Curato del de su Capital, de donde dista 2 leguas al ENE, tiene 378 familias de Indios. 

§§§id_16916§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en el mismo Reyno, tiene 62 familias de Indios. 

§§§id_16917§§§
TULTITLAN, San Lorenzo de) Pueblo grande de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tacuba en el mismo Reyno que los anteriores, situado 5 leguas de su Capital al N pasado el Puerto de Barrientos, tiene 332 familias de Indios y un Convento de Religiosos de San Francisco, en cuya Iglesia 

@@@Alcedo_vol_5-0229@@@

#se venera una efigie de San Antonio de Padua con quien tienen singular devoción sus naturales; en su llanura hizo alto con su exército Hernán Cortés, para recobrarse de las fatigas y combates en la retirada que hizo de México la noche triste después de la muerte de Moctezuma. 

§§§id_16918§§§
TULUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16919§§§
TULULUI, Rio de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, corre al Poniente, y después que ha recibido las aguas de los de Patari y Agua sucia entra por la parte septentrional en el de Bogotá en 58 min. de lat. bor. 

§§§id_16920§§§
TULUMBA, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba. 

§§§id_16921§§§
TUMACO, Isla del mar Pacífico ó del Sur, llamada también la Gorgona, perteneciente al Gobierno y Provincia de Esmeraldas en el Reyno de Quito, tiene del SE al NO dos millas de largo, y una de ancho del SE al SO, y dista del continente de la Tierra-Firme una y media, á la boca ó ##entrada del rio Mira, llamado también Agua clara; está rodeada de otras Isletas pequeñas con los nombres de la Viuda, el Viudo, Placer de perlas y el Morro; tiene un buen Puerto, cómodo y de excelente fondeadero para embarcaciones pequeñas, con un Pueblo corto del mismo nómbre; es de temperamento cálido, y tiene el nombre de Tumaco, llámase también Gorgonilla; porque era el del Regulo ó Cacique señor de ella que dominaba quando la conquistaron los Españoles: está en 1 gr. 46 min. de lat. bor. y 30 min. de long. occid. 

§§§id_16922§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia y Gobierno. 

§§§id_16923§§§
TUMBACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quito. 

§§§id_16924§§§
TUMBADEN, S. Luis de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Chalique. 

§§§id_16925§§§
TUMBADO, lsla del) una de las Lucayas en la mar del N, y la última de las que forman el canal de Bahama al N de la de este nombre, habitada de los Ingleses. 

§§§id_16926§§§
TUMBAVIRO, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_5-0230@@@

#de la Provincia y Corregimiento de Ibarra en el Reyno de Quito, situado á la parte de Levante del monte Yana-Urcu y al Mediodía de Caguasqui, al NNE tiene otro Pueblo llamado las Salinas, en cuyo distrito sacan una sal fósil que aunque de mala calidad tiene mucho consumo; es de temperamento templado, apacible y sano, y muy fértil y abundante en algodón y cañas dulces: está en 26 min. 7 seg. de lat. bor. 

§§§id_16927§§§
TUMBEZ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, fundado á la orilla del rio de su nombre, y cerca de la Costa del mar del Sur, célebre por haber desembarcado en él Francisco Pizarro el año de 1526 quando fue á la conquista del Perú, y Pedro de Candia, uno de sus soldados, griego, natural de la Isla de su nombre, el primero que pisó la tierra, donde sucedió el prodigio de humillarse á una cruz que llevaba en la mano un león furioso que le echaron los Indios para que lo hiciese pedazos, y á vista de esto se entregaron á los Españoles, á quienes auxiliaron para conquistar á los ##de la Isla de la Puna, de quienes eran enemigos irreconciliables: este Pueblo es de temperamento cálido y seco, pero benigno y sano, muy fértil y abundante en frutos y en algodón, tabaco y cacao de excelente calidad: es el término del Virreynato del Perú por el N, rara vez llueve en él, pero quando sucede, que es al cabo de muchos años, no cesa en todo el invierno, hay en su distrito muy buenas salinas: á la otra parte del rio se ven las ruinas de la primitiva Población que tuvieron los Indios, y mudaron después los Españoles á donde está hoy, y allí existen las ruinas del templo del Sol, de una fortaleza y de una calle de piedra que hizo el Inca Tupac-Yupanqui, XII Emperador, quando conquistó este país, y lo unió al Imperio: el primer Obispo del Perú, que fue Hernando de Luque y Olivera, tuvo el título de Obispo de Tumbez: está en 3 gr. 33 min. 16 seg. de lat. aust. 62 leguas de Piura. 

§§§id_16928§§§
Tiene este nombre un rio caudaloso de la misma Provincia y Reyno, nace en la cordillera de los Andes, y desemboca en el golfo de 

@@@Alcedo_vol_5-0231@@@

#Guayaquil de la mar del Sur, enfrente de la Isla de Santa Clara ó el Amortajado: por él suben lanchas chatas, balzas y embarcaciones menores hasta el Pueblo; pero en el invierno no puede navegarse por la mucha corriente que lleva con las aguas que aumentan considerablemente su caudal, sus orillas están pobladas de casas de campo en que habitan muchos Indios que con el beneficio de su riego cultivan mucho maíz y semillas de clima cálido, y en lo más distante donde no alcanza el riego algarrobales con que mantienen toda especie de ganados, que con esto se pone muy gordo, adquiere fortaleza, y toman un gusto delicado sus carnes. 

§§§id_16929§§§
Una ensenada grande ó golfo dilatado en la mar del Sur, y de la misma Provincia y Corregimiento, formada en aquella Costa por el cabo Blanco y la punta del Carnero, distantes entre sí 8 leguas que es su anchura, y casi lo mismo ó más de largo; fue la primera tierra que reconoció del Perú su conquistador Don Francisco Pizarro, Marqués de los Charcas y Atavillos. 

§§§id_16930§§§
TUMBIA, Pueblo de la ##Provincia y Corregimiento de Pasca en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, produce mucho maíz, cañas dulces, yucas y algún ganado vacuno, para lo qual tiene dehesas de excelentes pastos; sus habitantes son 100 vecinos y 30 Indios, está 24 leguas de Santa Fe. 

§§§id_16931§§§
TUMBIQUI, Santa Bárbara de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el mismo Reyno que el anterior, y del distrito y partido de Barbacoas, situado en una de las Islas que forma el caudaloso rio de Patia á su salida á la mar del Sur. 

§§§id_16932§§§
TUMBO, De Orelludos) Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el mismo Reyno, corre al E, y entra en el Orinoco. 

§§§id_16933§§§
TUMIPAMPA, Pueblo de la Provincia y Reyno de Quito en tiempo de la gentilidad de los Indios, á la parte del Mediodía, era muy grande y populoso, y lo conquistó el Inca Tupac-Yupanqui XII Emperador. 

§§§id_16934§§§
TUMUCURAQUE, Sierras de) Montañas grandes y muy ásperas de la Provincia y país de las Amazonas, y 

@@@Alcedo_vol_5-0232@@@

#en la parte que poseen los Portugueses corren del NNO al SSE. 

§§§id_16935§§§
TUMUPOSA, Trinidad de) llamado también Yariapú, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú, situado á la orilla del rio Tequieri. 

§§§id_16936§§§
TUNA, Pueblo de la Isla de Puerto Rico, situado cerca de la Costa del N y de la punta de Boriquén. 

§§§id_16937§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de Ilheos y el de Piratuninga. 

§§§id_16938§§§
Otro Pueblo con la advocación de Santiago de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato del de San Cosme y San Damián. 

§§§id_16939§§§
TUNAL, Pueblo de Indios de la Nación Tepeguana en la Provincia y Gobierno de la Nueva Vizcaya, está 2 leguas al SE de su Capital. 

§§§id_16940§§§
TUNAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_16941§§§
TUNAR, Pueblo de la Isla de la Margarita, situado en la Costa del N al lado ##de la punta de Robledo. 

§§§id_16942§§§
TUNCACAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, tiene un mediano Puerto que es muy freqüentado de los tratantes extrangeros que van á hacer el comercio ilícito, está entre la Guaira y el cabo de San Román. 

§§§id_16943§§§
TUNEBOS, Nación bárbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada que habita en las montañas de la parte de Levante, son estos Indios inconstantes y dados á la superstición; refieren que se les aparecía el demonio en figura de una horrible serpiente cerca de la laguna Saché, donde le consultaban sus adivinos: los Misioneros de la extinguida Compañía de Santa Fe dieron principio á su conversion el año de 1661. 

§§§id_16944§§§
TUNGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, situado junto á una montaña en que hay un volcán. 

§§§id_16945§§§
TUNGAREO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España, tiene 60 familias de Indios, y está 2 leguas al O de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_5-0233@@@

§§§id_16946§§§
#TUNGAZUCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches ó Tinta en el Perú, á cuya inmediación hay un célebre Santuario en que se venera la efigie de nuestro Redentor con la advocación del Pueblo. 

§§§id_16947§§§
TUNGURAGUA, Monte altísimo del distrito del asiento de Ambáto en la Provincia y Corregimiento de Riobamba y Reyno de Quito, es de figura cónica, y tiene la punta siempre cubierta de nieve, y escarpado por todas partes; está en el profundo valle de los Baños de Patate, y se eleva sobre la superficie ó nivel del mar 2623 pérticas de Paris, sus faldas están cubiertas de espesos bosques, donde se cree que hay algunos Indios bárbaros, y en ellas hay una fuente de agua mineral que sale hirviendo; está 7 leguas de Riobamba en 1 gr. 29 min. de lat. aust. 

§§§id_16948§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso que nace en el monte y páramo anterior, baxa por la Provincia de Mainas del mismo Reyno, y entra en el Marañon por la banda del N con una legua de ancho, distante 80 del de Cararai, haciéndose ##respetar de modo que detiene todo el caudal de aquel formidable rio de su ordinario curso algunas leguas, dando lugar á que él se explaye por más de una legua, contribuyéndole con mucha variedad de pescado que hasta su boca no se encuentra en el de las Amazonas. 

§§§id_16949§§§
TUNIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_16950§§§
TUNILLAA, Fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, construido para contener las incursiones de los Indios infieles. 

§§§id_16951§§§
TUNJA, Provincia y Corregimiento del Nuevo Reyno de Granada, confina por el O con la jurisdicción de Santa Fe y Corregimiento de Bogotá, por el Occidente con la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, por el NO con el de Mariquita, sirviéndole de límites el rio grande de la Magdalena, por el N con el de Cartagena, y por el NE con el Corregimiento de Muzo; es por lo general de temperamento frío y seco, aunque en algunos parages le goza más templado, sumamente fértil y abundan

@@@Alcedo_vol_5-0234@@@

#te en frutos, legumbres y frutas delicadas, y especialmente tabaco de excelente calidad, del qual tenían fábricas antes que se estancara por la Real Hacienda, y se miraba con particular estimación en toda la América y en Europa, pues era regalo muy apreciable para qualquiera persona, porque no era posible hacer en sola esta Provincia el que apetecían de todas partes; abunda de salitre por la sequedad de su terreno, y por eso se hallan allí establecidas las únicas fábricas de pólvora que hay en todo el Nuevo Reyno: tiene minas de oro, y las célebres de esmeraldas de que se han sacado tantas, pero unas y otras han venido ya á mucha decadencia. ##Era esta Provincia en tiempo de la gentilidad de los Indios Reyno separado del de Bogotá, cuyos Reyes, que llamaban Zaques, competían, y tuvieron sangrientas guerras con los Zipas: llamábase entonces en su idioma Hunzustá: dominaba las Naciones de Chibataes, Soracaes, Tibaquiraes, Soras, Cucaitas, Susas, Furaquiras, Boyacaes, Icabucos, Tibanaes, Tenzas, Garagoas, Matabitas, y al Cacique Turmeque, Señor poderoso de vasallos, que era fronterizo con los Estados del Zipa de Bogotá: este Corregimiento era antes muy estimado y apetecido por su lucro: comprehende su jurisdicción ocho Corregimientos de Indios, que son 

ßßß
#
Turmeque, 
Tensa, 
Duitama, 
##Chibata, 
Paipa, 
Sogamoso, 
###Chita, 
Gameza,
$$$

#y en ellos quatro Ciudades, dos Villas y sesenta y nueve Pueblos en que hay 20.220 almas, según la posterior numeración que hizo su Corregidor de orden del Virrey de aquel Reyno D. Joseph de ##la Cerda, Conde de la Vega de Armijo. Uno de los principales renglones del comercio de esta Provincia es el del ganado que cría por los excelentes pastos de que abunda. Los Pueblos referidos son 

ßßß
#
Turmeque. 
Chirive. 
##Tibana. 
Boyaca. 
###Lengusaque. 
Guachetá. 

@@@Alcedo_vol_5-0235@@@
#
Icabuco. 
Sogamoso. 
Nopsa. 
Chamesa. 
Tibazosa. 
Mongui. 
Cuitiva. 
Isa. 
Tota. 
Guaraquirá. 
Firabitoba. 
Tensa. 
Susatensa. 
Guateque. 
Somondoco. 
Garagoa. 
Teguas. 
Lengupá. 
Gameza. 
Tobacia. 
Busguanza. 
Beteitiva. 
##Tutaza. 
Socha. 
Tasco. 
Mongua. 
Topaga. 
Socota. 
Cheva. 
Miraflores. 
Ramiquiri. 
Viracacha. 
Duitama. 
Serinzá. 
Sativa. 
Suata. 
Chita. 
Buavita. 
Cocui. 
Panqueva. 
Guicani. 
Chiscas. 
Guacamayas. 
###Pueblo de Sal. 
Morcote. 
Tequia. 
Onzaga. 
Susa. 
Santa Rosa de Blancos. 
Capitanejo. 
Valle de Miel. 
Chibata. 
Siachoque. 
Toca. 
Saraca. 
Pesca. 
Paipa. 
Sotaquirá. 
Gambita. 
Tuta. 
Oicata. 
Cambita. 
Motavita. 
$$$

§§§id_16952§§§
#La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada el año de 1539 por el Capitán Gonzalo Suarez Rondon en una altura ó montecillo que está en el mismo valle en que tuvo su Corte el Rey, es de temperamento frío y seco, pero de contínuos ayres y sano, muy abundante en ganados, y fértil en todos quantos frutos son necesarios para comodidad y regalo de la vida, pero escasa de leña y agua, pues no tiene más que ##la que entra por una cañería que con artificio traen de una loma que domina á la Ciudad; hacía muchísimo comercio de un tabaco especial y muy estimado en Europa antes que se estancase de cuenta de la Real Hacienda: fue esta Ciudad muy rica y opulenta en sus principios por haberse establecido en ella la mayor parte de los conquistadores, de que hay ilustres descendientes en muchas familias de su vecindario, que hoy está 

@@@Alcedo_vol_5-0236@@@

#reducido, y se compondrá de 400 vecinos; pero todavía se ven muestras de su grandeza en los edificios que son magníficos, particularmente la Parroquia de Santiago, que pudiera servir de Catedral en qualquiera parte, y además de ésta otras dos, que son Santa Bárbara y las Nieves, tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo y San Agustín; dos Monasterios de Religiosas, el uno de Santa Clara y el otro de la Concepción; tres Ermitas dedicadas, una á San Laureano, á la entrada de la Ciudad, como quien va á Santa Fe, otra á Santa Lucía, y la tercera á Nuestra Señora de Chiquinquirá en la loma de los Ahorcados, llamada así porque en tiempo de la gentilidad de los Indios estaba adornada de huesos y calaveras de sus justicias y sacrificios; tiene por armas, que le concedió el Emperador Carlos V el año de 1541, las de Castilla y León, y en el medio de la parte inferior una granada, abrazando todo el escudo una águila negra con dos cabezas y coronas de oro, de cuyas alas está pendiente el ##toisón: está 25 leguas al N de Santa Fe, en 30 gr. 10 min. de long. y en 5 gr. 25 min. de lat. bor. 

§§§id_16953§§§
TUNQUIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato del de Corquemar. 

§§§id_16954§§§
TUNU, Pequeña Provincia antigua del Perú, en tiempo de los Indios estaba al Levante del Cuzco, en quien está comprehendida hoy, la sujetó al Imperio el Emperador Inca-Roca, VI en la serie de los Incas. 

§§§id_16955§§§
TUNUYAN, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, nace en la cordillera á la parte del Sur, corre inclinándose al NE más de 60 leguas, hasta que cerca de la Ciudad de San Luis forma una laguna en que se consume. 

§§§id_16956§§§
TUOTONE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam ó parte de la Guayana que poseen los Holandeses, se junta con otros varios, y entra en el de Cuyuni por la vanda del Sur. 

§§§id_16957§§§
TUPA, Fuente copiosa y abundante de la Provincia y Corregimiento de Muzo en 

@@@Alcedo_vol_5-0237@@@

#el Nuevo Reyno de Granada, es de agua salada, de que se saca una sal riquísima y muy blanca, está distante 6 leguas de la Ciudad de Muzo, y ha sido siempre origen de pleytos y disputas entre los vecinos que pretenden tener el señorío de ella y el derecho de hacer la sal. 

§§§id_16958§§§
TUPARRO, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace de quatro lagunas que hay en el país de los Indios Chiricoas, corre al E, y entra en el Orinoco, cerca del Pueblo de las Misiones que fundaron los Regulares de la Compañía llamado Santa Teresa de Maipures. 

§§§id_16959§§§
TUPATARO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España, situado al pie de una dilatada sierra, tiene 33 familias de Indios, y dista algo más de 5 leguas de su Capital. 

§§§id_16960§§§
TUPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, cuyos vecinos tienen obligación de cuidar del puente de maromas que hay para pasar el rio de Cañete en el camino ##que va de Guancavelica á Lima. 

§§§id_16961§§§
TUPI, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior, anexo al Curato del de Pampas. 

§§§id_16962§§§
TUPICOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato del de San Cosme y San Damián. 

§§§id_16963§§§
TUPINAMBES, Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas y dominio de los Portugueses, situado en una Isla que hay en el rio Marañon á la orilla de él y parte del S, donde tienen construido un fuerte para su defensa. 

§§§id_16964§§§
TUPIZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del partido y distrito del primero. 

§§§id_16965§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de lo interior de ella, corre casi al O, y entra en el de Chucunaqui. 

§§§id_16966§§§
TUPO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado cerca del de Himares y de un rio. 

§§§id_16967§§§
TUPUQUEN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_5-0238@@@

#Guayana ó Nueva Andalucía, una de las Misiones que tienen allí los PP. Capuchinos, está á la orilla del rio Yaruario. 

§§§id_16968§§§
TUQUAQUE, Islas de) en la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, son muchas, y todas pequeñas, que forman una cadena desde la punta Seca á la de Cavello: están entre 10 gr. 15 min. y 10 gr. 35 min. de lat. bor. 

§§§id_16969§§§
TUQUARES, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Yacare-guazu y Yacare-mini. 

§§§id_16970§§§
TUQUEQUE, Brazo grande y caudaloso del rio Apure en la Provincia y país de la Guayana ó Nueva Andalucía, por donde se comunica con el de la Portuguesa. 

§§§id_16971§§§
TUQUERRES, ó Tequerres según otros) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito. 

§§§id_16972§§§
TURANDEO, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuxpán y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán, tiene 23 familias de Indios, y está una ##legua de su Cabecera. 

§§§id_16973§§§
TURAPAMBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado á la orilla del rio Dulce. 

§§§id_16974§§§
TURBACO, ó Calamari) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, en que fue Cura Doctrinero San Luis Beltrán, está una legua de la Capital, y en tiempo de los Indios gentiles era Ciudad muy populosa y grande, pues tenía más de 2000 almas de vecindario; la conquistó á costa de muchos trabajos y combates el Adelantado D. Pedro de Heredia, y conserva el nombre del Cacique ó Regulo señor de ella; es de temperamento cálido, pero sano y muy fértil, especialmente en maíz: está en la Costa del SE, cerca de la ciénega de Tesca: es célebre por la batalla que Alonso de Ojeda dio á sus naturales el año de 1610 en que quedó derrotado; Pedro de Heredia les dio otras tres muy sangrientas, logrando salir victorioso, y incendiar el Pueblo para escarmiento. 

§§§id_16975§§§
TURBIO, Rio pequeño de la Provincia y Capitania del Rio Jeneyro en el Bra

@@@Alcedo_vol_5-0239@@@

#sil, corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Paranápane y de Tiete ó Añembi. 

§§§id_16976§§§
TURBO, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada, nace en sus montañas, y desemboca en la mar del N en la ensenada ó golfo del Tucumari. 

§§§id_16977§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno del Darién formada por el rio anterior. 

§§§id_16978§§§
TURCAS, Islas de la mar del N, situadas al NE de la de Santo Domingo, entre el baxo de Abreojo ó Pañuelo quadrado y los Caicos, son varias, y todas pequeñas, habitadas de pescadores Ingleses; llámanse los Hermanos, Isla de Alcatraces, de Páxaros, del Calzón, la Centinela y el Algodón: en ellas se han perdido muchas embarcaciones, y las que salen de Santo Domingo regularmente pasan á su vista: tienen muchas salinas, á donde vienen á cargar de este género los Ingleses de las Bermudas: están 35 leguas de Santo Domingo y 60 al SE de la de Crooked. 

§§§id_16979§§§
TURCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Carangas y Arzobispado de Charcas en el Perú. 

§§§id_16980§§§
TUREN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado entre los rios de Acarigua y Guache al SSE de la Villa de Araure. 

§§§id_16981§§§
TUREQUARO, Santa María de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de la Piedad en Nueva España, tiene 25 familias de Españoles y Mestizos y 47 de Indios, y en dos puestos ó congregaciones agregadas á él otras 40: está 12 leguas al NO de su Cabecera. 

§§§id_16982§§§
TURIVASA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al NNE, y sale al mar entre el de Turirana y el de Gururiba. 

§§§id_16983§§§
TURIBUNE, Rio grande y muy rápido de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace en el territorio de los Indios Canelos, corre al SSE, y entra por la parte septentrional en el Curaray; cerca de su nacimiento habitan algunos Indios infieles de la nación de los Yetes. 

§§§id_16984§§§
TURICACHI, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_5-0240@@@

#Indios de la Provincia y Gobierno de la Sonora, reducción de las Misiones que tenían ahí los Regulares de la Compañía. 

§§§id_16985§§§
TURICARO, Pueblo de la Cabeza de partido de Siguinam y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 27 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera. 

§§§id_16986§§§
TURINO ó Turquino, Rio de la Isla de Cuba, nace cerca de la Costa del S, corre á este rumbo, y sale al mar entre el de Tarquino y el de Sevilla formando en su boca un buen Puerto. 

§§§id_16987§§§
TURIRANA, Rio de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, nace de un brazo del de Tocantines, corre casi al N, sirviendo de línea de división de esta Provincia con la de Marañan, y sale al mar formando un gran Puerto enfrente de la Isla de San Juan. 

§§§id_16988§§§
TURMEQUE, Pueblo y Capital del Corregimiento de Indios de este nombre en la Provincia de Tunja y Nuevo Reyno de Granada, á quien llamaron los Españoles quando llegaron á él la primera vez de las Trompetas, porque en él hicie##ron quatro de unas calderas viejas para asombrar á los Indios que se rindieron á Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537; es de temperamento frío con moderación, muy fértil y abundante en trigo, maíz, cebada, hortalizas y otros frutos de su clima; tiene á la entrada una Capilla muy hermosa de Nuestra Señora de Chiquinquirá; era en tiempo de la gentilidad de los Indios Corte de un Cacique muy poderoso dependiente del Rey de Tunja, y tenía una fortaleza que era antemural contra los Zipas ó Reyes de Bogotá: se rindió á Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537, tiene más de mil vecinos y 600 Indios, y está 4 leguas al SE de Tunja y 16 al N de Santa Fe. 

§§§id_16989§§§
TURMERO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado entre la Villa de Victoria y la laguna Tacarigua á la parte del E, y en el distrito de la Ciudad de Caracas. 

§§§id_16990§§§
TURNAS, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre al NNO, y se une con el de Yapo para 

@@@Alcedo_vol_5-0241@@@

#entrar en el Paraná-pane. 

§§§id_16991§§§
TURNUM, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Todos Santos. 

§§§id_16992§§§
TUROTETAMA, Rincón de) Península de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, formada por la laguna grande de los Patos, la del Mini y el brazo del desaguadero que las comunica, en ella tienen los Portugueses establecidas dos guardias en otros tantos puestos para su resguardo. 

§§§id_16993§§§
TURPAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, anexo al Curato del de Mamara. 

§§§id_16994§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chancay del mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Canchas. 

§§§id_16995§§§
TURPO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el mismo Reyno que los anteriores, anexo al Curato del de Huancaray. 

§§§id_16996§§§
TURQUEI, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al E, y entra en el de Trente Miles. 

§§§id_16997§§§
TURQUESA, Pueblo de ##la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, situado cerca de la Costa del mar del N. 

§§§id_16998§§§
TURQUIRIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato del de Turco. 

§§§id_16999§§§
TURUBAMBA ó Turupampa, que significa llano de lodo) Valle hermoso y dilatado de la Provincia y Reyno de Quito, que se extiende desde la salida de esta Capital tres leguas al N al Mediodía, poblado de haciendas y de casas de campo en que pace infinito ganado por la abundancia de pastos, tiene al principio un cerro llamado el Panecillo por su figura de un pan de azúcar ó cono perfecto, de donde nacen varios arroyos que juntos forman después el rio Machangara; este cerro es un vergel de delicias y paseo á donde concurren los vecinos, y en él tenían los Regulares de la Compañía una magnífica hacienda que sirvió de Noviciado desde el año de 1746 en que se arruinó el que tenían en Latacunga; las aguas de los arroyos que hemos dicho que se estancan en este valle 

@@@Alcedo_vol_5-0242@@@

#hacen unos lodazales intransitables, y por eso tiene el nombre. 

§§§id_17000§§§
TURUVISA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, corre casi al S, y entra en el de Santiago poco antes que este en el Marañon. 

§§§id_17001§§§
TURUCHIPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_17002§§§
TURUCURI, Rio de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, nace en el país de los Indios Guayapis, corre al E, y entra en el de Xingú por la parte del O. 

§§§id_17003§§§
TURUMBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero. 

§§§id_17004§§§
TURUMBUSA, Rio de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, nace al E de la Ciudad de Valladolid, corre á este mismo rumbo, y entra en el Marañon en el parage de la angostura de Guaracayo. 

§§§id_17005§§§
TUSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, situado en el camino que baxa á la de Popayán. 

§§§id_17006§§§
##TUSCARORA, Ciudad de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, situada á la orilla y cabecera del brazo del E del rio Susquehanna. 

§§§id_17007§§§
Tiene el mismo nombre una cordillera de montañas de esta Provincia en el Condado de Cumberland que corren muchas leguas al NNE. 

§§§id_17008§§§
TUSCARORAES, Nación de Indios de la América Septentrional en la Provincia de Nueva York de los Estados Unidos de la América, habita cerca del rio Mohawks. 

§§§id_17009§§§
TUSCHINGA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace en las montañas, y entra en el Marañon. 

§§§id_17010§§§
TUSKOKOGIE, Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, situado á la orilla y cabecera del rio Susquehanna. 

§§§id_17011§§§
TUSO, Pueblo del Corregimiento de Indios de Boza en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy frío, y produce los frutos de él; se venera allí en su Iglesia Parroquial una milagrosa Imagen de 

@@@Alcedo_vol_5-0243@@@

#nuestra Señora de la Concepción de bulto, y media vara de alto, de quien refieren los naturales que habiendo llegado al Pueblo un Caballero que iba de paso con su Capellán que le decía Misa en un Altar portátil que llevaba con esta Imagen, la sacaron para este efecto, y al tiempo de volverla á guardar ninguno pudo levantarla hasta que llegó el Cura, y lo consiguió con facilidad para llevarla á el Altar mayor de su Iglesia, donde la dexó su dueño con mucho sentimiento; cerca de este Pueblo está el célebre salto de Tequendama que da el rio Bogotá desde una altura prodigiosa, de modo que al caer el agua solo se ve una densa niebla: tiene esta Población 80 vecinos y 50 Indios, y dista 4 leguas de Santa Fe. 

§§§id_17012§§§
TUSPA, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España, sale al mar del N entre la boca del de este nombre y la punta Delgada. 

§§§id_17013§§§
TUSPAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zapotlán en Nueva España, es grande, y tiene mucho vecindario de Españoles, Mestizos, Mu##latos é Indios, y un Convento de Religiosos de San Francisco; á distancia de 7 leguas al Sur están los dos célebres volcanes que dividen las tres jurisdicciones de Tuzcacuezco, Colima y Sapotlán, y son al mismo tiempo término y lindero de los Obispados de Mechoacán y Guadalaxara: está 5 leguas al SE de su Capital. 

§§§id_17014§§§
TUSQUET, Islas de) en la mar del N, situadas cerca de la Costa del O de la Nueva Escocia ó Acadia y Estados Unidos de la América, están entre las de Canards y el Puerto de Horn. 

§§§id_17015§§§
TUSTLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala, y en el distrito de la Capital. 

§§§id_17016§§§
TUSUAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú. 

§§§id_17017§§§
TUTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío sin exceso, del qual son sus frutos, como trigo, maíz y papas; cría mucho ganado vacuno y ovejuno, y de sus lanas fabrican camisetas, frazadas y otras ropas; tiene 50 vecinos y 150 Indios: está poco 

@@@Alcedo_vol_5-0244@@@

#más de 2 leguas al N de Tunja. 

§§§id_17018§§§
TUTAPISCO, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, corre al SE, y entra en el Payamino por su orilla oriental en 36 min. de lat. aust. 

§§§id_17019§§§
TUTAZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, anexo del Curato del de Beteitiva á que está muy inmediato mediando el rio Sogamoso, es muy corto, pues apenas tendrá 25 Indios que además de sus sementeras se mantienen de hacer ollas, mucuras y otras vasijas de barro. 

§§§id_17020§§§
TUTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 112 familias de Indios, es de temperamento cálido, y está 2 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_17021§§§
TUTI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

§§§id_17022§§§
TUTOMAGOIDAG, San Matías de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en el país de los Indios Cocomaricopas, á la orilla del rio grande de Gila. 

§§§id_17023§§§
TUTOTEPEC, Pueblo ##de la Provincia y Alcaldía mayor de Tulanzingo en Nueva España, tiene 952 familias de Indios, y está situado en medio de la serrania, distante 9 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_17024§§§
TUTUBEN, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, corre al E, y entra en el de Cauquenes. 

§§§id_17025§§§
TUTUTEPEC, Pueblo y Cabeaa de partido de la Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 11 familias de Españoles, 73 de Mestizos y Mulatos y 40 de Indios, á su inmediación hay una hacienda grande llamada de los Cortijos en que viven 120 familias de Mulatos, está 7 leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_17026§§§
TUXPAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán, situado en un ameno valle circunvalado de cerros poblados de muchos árboles, tiene 100 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de San Francisco en que se venera en una magnífica Capilla ricamente alhajada el Cuerpo de San Victorino Mártir, que 

@@@Alcedo_vol_5-0245@@@

#llevó de Roma un Clérigo rico de aquel Obispado, que gastó su caudal en la fábrica y adornos de este Convento: está 3 leguas de su Capital. 

§§§id_17027§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Andrés en la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Iguala en el mismo Reyno, tiene 62 familias de Indios. 

§§§id_17028§§§
TUXTEPEC, San Juan Baptista de) Pueblo de la Cabeza de partido de Chinantla y Alcaldía mayor de Cozamaloapan, situado en un espacioso llano, á la orilla de un rio muy rápido que baxa de las sierras de la Misteca, y uniéndose con otro de igual caudal que nace en las de Zongolica, y ambos después en el de Alvarado, riegan el territorio de este Pueblo haciéndolo fértil y ameno, y formando un brazo de mar desemboca en él por la barra; lo habitan 70 familias de Indios Mexicanos, y está 10 leguas al E, 1/4 al SE de su Capital. 

§§§id_17029§§§
##Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Ayutla y Alcaldía mayor de Villalta que tiene 22 familias de Indios de vecindario. 

§§§id_17030§§§
TUXTLA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, perteneciente al Mayorazgo del Marquesado del Valle que la provee, es de corto distrito, pero muy fértil y ameno, abundante en algodón, maíz, frixoles, frutas y ganado de cerda, de que provee á la Vera Cruz, de donde dista 12 leguas; produce también alguna vaynilla y tamarindos que van á cambiar por otros géneros los comerciantes en diferentes temporadas del año: riéganla varios ríos, pero el más caudaloso es el de su nombre, donde pescan con abundancia bobos, mojarras y anguilas, á que se dedica la mayor parte de los Indios porque les da bastante utilidad: su población solo consta de dos Pueblos Cabezas de partido, y de otros dos anexos á estos con suficiente vecindario, y son 

ßßß
#
San Andrés, 
##Cotazta, 
###Ixcalpan, 
####
Rinconada, 
$$$

además de la Capital que tiene el mismo nombre; es de temperamento cálido produce los frutos que hemos 

@@@Alcedo_vol_5-0246@@@

#dicho, tiene de vecindario 30 familias de Españoles y 700 Indios Mexicanos, está 72 leguas al E, 1/4 al SE de México, en 276 gr. 35 min. de long. y en 19 gr. 40 min. de lat. 

§§§id_17031§§§
El rio referido nace en la Provincia de Oaxaca. 

§§§id_17032§§§
Otra jurisdicción y Alcaldía mayor hay del mismo nombre en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_17033§§§
TUYU, Rincón del) Punta de tierra y rinconada que hace el cabo de San Antonio, uno de los que forman la bota del rio de la Plata en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres. 

§§§id_17034§§§
TWO, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al SE, y entra en el Ohio. 

§§§id_17035§§§
TYBEY, Isla de la mar del N, situada cerca de la Costa de la Provincia de Georgia en los Estados Unidos de la América, á la entrada del rio Savannah, es sumamente amena y fértil, y abunda mucho de cerdos montaraces; tiene á la parte de Poniente un Puerto donde pueden estar fondeadas con toda seguridad las embarcaciones más grandes, hay en él una linterna para señalar la entrada que tiene ##80 pies de altura; µµµvéase Savannahµµµ. 

§§§id_17036§§§
TYBIRITAS, Nación bárbara de Indios de la antigua Provincia de Sutatenza, inclusa hoy en la de Tunja, no ha quedado ya de ella más que el nombre. 

§§§id_17037§§§
TYMBIO, µµµvéase Tembioµµµ.. 

§§§id_17038§§§
TYRREL, Condado marítimo del distrito de Edentón en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado en un terreno anegadizo al N del estrecho de Albemarle y al S del de Pampticoe, al E del Occéano y O del Condado de Bertie, en él está la Ciudad de Bath ó del Baño. 

§§§id_17039§§§
TUZANCOA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlan en Nueva España, situado en la eminencia de un cerro áspero y de difícil subida que solo se puede hacer á pie, tiene 48 familias de Indios, y está 7 leguas al O de su Capital. 

§§§id_17040§§§
TUZANTALPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en el mismo Reyno que el anterior, tiene 143 familias de Indios. 

§§§id_17041§§§
TUZANTLA, Pueblo y Cabeza de partido de la Al

@@@Alcedo_vol_5-0247@@@

#caldía mayor de Maravatio en el mismo Reyno que el anterior, en cuya inmediación hay dos valles fértiles y amenos, tan dilatados que tienen de longitud más de 12 leguas, y en ellos varias haciendas de labor que es la ocupación de su vecindario, que se compone de 52 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 108 de Indios: en su distrito está el ingenio grande de San Estevan de Piripitio 2 leguas al N en que sirven 123 familias de Negros esclavos, 49 de Españoles y Mestizos y 74 de Mulatos; y el Real de Minas de cobre muy abundantes de este metal 3 leguas al S, para cuya labor viven congregadas en un llano 82 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y en varias rancherías al rededor de él otras 200: en el trapiche de los Pinzones 65 y 10 de Indios: en el de Susupuato 53, que dista 10 leguas al S: en el de Santa Inés, distante 5 al E, 26 y 18 de Indios: en el de Santa María 13 de estos y 9 de Españoles: 10 leguas al SO está la hacienda de Orocutin en que hay 47 de Españoles y Mestizos y 25 de Indios: en la de los Laures in##mediata á ésta 51 de Españoles y Mulatos y 40 de Indios; y en la del Salitre con dos ranchos 57 de Españoles y Mestizos y 43 de Indios. 

§§§id_17042§§§
TUZCACUEZCO, Pueblo y Capital de la Alcaldía mayor de Amola ó Amula en el mismo Reyno que el anterior, situado á la orilla de un rio de su mismo nombre, tiene 32 familias de Indios y un Convento de Religiosos de San Francisco, está 150 leguas de México. 

§§§id_17043§§§
TUZI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato del de Parianchacra. 

§§§id_17044§§§
TZICHU, San Juan Baptista de) Pueblo de la Alcaldía mayor de San Luis de la Paz y Obispado de Mechoacán en Nueva España, tiene 4 familias de Españoles, 9 de Mestizos y 539 de Indios ocupados en el trabajo de las minas, porque el terreno no produce más frutos que algún maíz y muchos pitales, está 8 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_17045§§§
TZIRAGUATO, San Francisco de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tuxpán y Alcaldía mayor de 

@@@Alcedo_vol_5-0248@@@

#Maravatio en el Obispado de Mechoacán, es de temperamento templado, tiene 115 familias de Indios, y dista 2 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_17046§§§
TZIROSTO, Santa Ana ##de) Pueblo de la Cabeza de partido de Uruapán y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 62 familias de Indios, y dista 10 leguas de su Cabecera. 

§§§id_17047§§§
#UBAQUE, Pueblo y Cabeza de partido del Corregimiento de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada, fue en tiempo de la gentilidad de los Indios uno de los Cazicazgos más poderosos, hoy tiene 200 vecinos y otros tantos Indios; en su Iglesia se venera con particular devoción una Imagen de Nuestra Señora pintada en un lienzo, que después de muy maltratada por el tiempo apareció renovada; cerca de una quebrada llamada de Zaname, que pasa por el valle en que está, hay una piedra en que se ve estampado un pie humano, que por las tradiciones de los Indios dicen varios autores que es del Apóstol San Bartolomé, dista 7 leguas de Santa Fe. 

§§§id_17048§§§
UBARANA, Ensenada de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara y Reyno del Brasil, está en##tre el rio Lagaribe y el de Riobara. 

§§§id_17049§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra que es una de las que forman la Ensenada anterior. 

§§§id_17050§§§
UBATE, Pueblo y Cabeza de partido del Corregimiento de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, pero sin exceso; produce con abundancia los frutos de este clima, y especialmente trigo, maíz, papas, manzanas y cebada: en su Iglesia se venera una milagrosa Imagen de Christo crucificado, á cuyo Santuario vienen de otras Provincias llamados de la devoción; tiene más de 1.000 vecinos, y fue uno de los primeros Pueblos del Reyno que convirtieron á la Religión los Misioneros del Orden de San Francisco, de quienes fue Curato y Doctrina muchos años; está 12 

@@@Alcedo_vol_5-0249@@@

#leguas al NO de Santa Fe. 

§§§id_17051§§§
UBATUBA, Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situada en la Costa en una lengua de tierra enfrente de la Isla de Puercos. 

§§§id_17052§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Reyno cerca de la Costa, y á cuya orilla tienen construido un Fuerte los Portugueses. 

§§§id_17053§§§
UBAY, Rio grande y caudaloso del Perú, nace de una laguna que se forma del Parapiti ó Apere en el país y territorio de Isoso, corre al N, inclinándose siempre al NNO, más de 70 leguas, atraviesa el país de los Indios Chiquitos y la Provincia de los Moxos en el Reyno de Quito, en la qual entra crecidísimo por las aguas que ha recogido en el de Itenés enfrente de la estacada de Santa Rosa; llaman también á este rio de la Magdalena, de San Miguel, y antiguamente de los Chiquitos, su boca está en 11 gr. 57 minde lat. aust. 

§§§id_17053a§§§
UBAZA, Pueblo grande en tiempo de los Indios de la Provincia y Corregimiento de Velez en el Nuevo Reyno de Granada, lo conquistó Gonzalo Ximénez de ##Quesada el año de 1537, hoy está enteramente arruinado. 

§§§id_17054§§§
UBAZU ó Canqua, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, sale al mar enfrente de la Isla de San Sebastián. 

§§§id_17055§§§
UBEITA, µµµvéase Obeitáµµµ. 

§§§id_17056§§§
UBERO, Punta de) En la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, está enfrente de la Isla de Curazao, junto á la punta de Hicacos. 

§§§id_17057§§§
UBIA, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, se forma de diferentes arroyos que se van juntando, y entra en el Guayavero. 

§§§id_17058§§§
UBINAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Moquehua en el Perú, situado á la otra parte de la cordillera al E de la Provincia, y á la falda de un gran volcán que continuamente vomita fuego, y se ha observado que por el mes de Octubre suele algunos años arrojar crecidas porciones de agua turbia y hedionda por la misma boca en que se reconoce el fuego, pertenece á su distrito una Iglesia de bastante adorno 

@@@Alcedo_vol_5-0250@@@

#y no vulgar fábrica, en un parage llamado Ichuña, que es un trapiche de moler metales de plata de un mineral que tiene cerca, y aunque hoy da poca, las circunstancias y riqueza del Templo denotan haber sido muy rico en otros tiempos. 

§§§id_17059§§§
UBOCA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, entra en el de Apure. 

§§§id_17060§§§
UBZAQUEN, Ciudad antigua, hoy quasi enteramente destruida, en la Provincia de la Nación de Indios Morcas del Nuevo Reyno de Granada, la conquistó y sujetó con las armas Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537, hoy es un Pueblo del Corregimiento de Indios de Boza, de temperamento frío, muy abundante y fértil en los frutos de este clima; tiene una Vice-Parroquia en una hacienda inmediata llamada la Calera, su vecindario se compone de 100 vecinos y algunos más Indios, está una legua de Santa Fe. 

§§§id_17061§§§
UCAREO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tlalpujagua ##en Nueva España, tiene 480 familias de Indios, inclusos los que viven en los barrios de su distrito, y un Convento de Religiosos de San Agustín, dista 12 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_17062§§§
UCAYALE, Rio caudalosísimo y navegable, el mayor de los que entran en el Marañon, y según algunos más grande que este en su boca, tiene su origen de una gran laguna en las montañas de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú, corre primero al Mediodía, luego tuerce su curso á Levante, y después de muchos rodeos vuelve al N, forma muchas Islas y lagunas en que hay multitud de caimanes y tortugas; entre los muchos rios que recoge en su curso son los Paucartambo, Manua, Sarayacu, Cassavatay y Tapissi, según las observaciones modernas corre más de 200 leguas; en los bosques inmediatos á él viven las Naciones de Indios Piros, Cunivos y Cocamas, que se habían reducido la mayor parte por medio de los Misioneros Jesuítas de la Provincia de Quito, pero improvisamente se sublevaron, dieron muerte al Padre En

@@@Alcedo_vol_5-0251@@@

#rique Ricter, á un Clérigo llamado Vázquez, y se retiraron á los montes, y aunque se intentó nuevamente reducirlos primero el año de 1695, y después el de 1764, no se pudo conseguir: entra como hemos dicho en el Marañon este rio Ucayale por la banda del Mediodía en 4 gr. 5 min. de lat. aust. 

§§§id_17063§§§
UCCHIUMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato del de Saiza. 

§§§id_17064§§§
UCCHUBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Apata. 

§§§id_17065§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Chincheros. 

§§§id_17066§§§
UCCHUILLUAILLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Lircay. 

§§§id_17067§§§
UCCHUSTAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Saiza. 

§§§id_17068§§§
##UCHAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el mismo Reyno, del partido y distrito del primero. 

§§§id_17069§§§
UCHAYUCARPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo al Curato del de Pari. 

§§§id_17070§§§
UCHIRE, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná que sale al mar. 

§§§id_17071§§§
UCHOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, en que hay un puerto muy bueno del rio Marañon por donde se comunica y facilita su comercio con la de Conchucos. 

§§§id_17072§§§
UCHUMARCA, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Balzas en la de Chachapoyas. 

§§§id_17073§§§
UCHUPIAMONAS, San Joseph de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Apolobamba en el Perú, uno de las Misiones que tienen allí los Religiosos de San Francisco, está entre la cordillera de los Andes de Cuchoa y el rio Beni, y tiene el nombre de la Nación de Indios con que se formó. 

§§§id_17074§§§
UCITA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_5-0252@@@

#la Guayana ó Nueva Andalucía, nace al O del de Verrama, corre paralelo á él, y entra en el de Ventuavi. 

§§§id_17075§§§
UCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, á cuyo Curato pertenece el valle de Arancay en la parte oriental del Marañon, que tiene cinco estancias, y es de la Provincia de Huamalies, está situado en la cabecera del Marañon. 

§§§id_17076§§§
UCUBAMBA ó Ucupampa, que significa en lengua Quechua llanura profunda, nombre de un rio que nace en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla del Reyno del Perú, pasa por la de Chachapoyas, y unido al de Taulia entra en el Marañon entre dos altas montañas que llaman Remtema, enfrente del Pueblo de Tomependa, tiene también el nombre de Chachapoyas, y cerca de su boca el de Huabua, está en 5 gr. 3 min. de lat. aust. 

§§§id_17077§§§
UCUCHACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato del de Choco. 

§§§id_17078§§§
UCUNTAYA, Monte de la Provincia y Corregimien##to de Carabaya en el Perú, célebre por una rica mina de plata, de la qual se sacó el año de 1713 un pedazo macizo de este metal que produxo muchos miles de pesos. 

§§§id_17079§§§
UGUNUCU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_17080§§§
UJIBO, µµµvéase Ojibaµµµ. 

§§§id_17081§§§
ULLAGAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato del de Coroma en la de Porco. 

§§§id_17082§§§
ULLUN, Pueblo del Reyno de Chile, situado al E del volcán de Simari ó de Choapa. 

§§§id_17083§§§
ULSTER, Condado ó distrito de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América, en los confines de la de Pensilvania, está al S del de Albania, y al N del de Orange, no tiene ningún Pueblo de consideración. 

§§§id_17084§§§
ULUA, San Juan de) Isla de la mar del N en la Costa de Nueva España, enfrente de la Vera Cruz, y muy inmediata, de modo que forma una rada ó abrigo que sirve de puerto donde dan fondo las embarcaciones, que se amarran allí á unas ar

@@@Alcedo_vol_5-0253@@@

#gollas de bronce muy grandes que hay para este fin; tiene para su defensa y seguridad un gran castillo guarnecido de más de 100 cañones, y fuera de él otra hermosa batería que flanquea y defiende los dos canales que hay á derecha é izquierda, y están al N y al S E: el año de 1682 la tomaron unos piratas; descubrió esta Isla Juan de Grijalva el año de 1518. 

§§§id_17085§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, es grande y caudaloso, navegable para embarcaciones de hasta 200 toneladas, á sus orillas hay algunos Pueblecillos de Indios pacificados, sale al mar en el golfo de Honduras. 

§§§id_17086§§§
ULU-MAYU, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo del Curato del de Carhuamaya, en que hay construido un fuerte con tropa de guarnición para contener las incursiones de los Indios infieles Chunchos, que son fronterizos á la Provincia por esta parte. 

§§§id_17087§§§
UMACHIRI, Pueblo de a Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

§§§id_17088§§§
UMACHUCO, San Ro##que de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Casarani. 

§§§id_17089§§§
UMAGATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Copta. 

§§§id_17090§§§
UMAGUA ú Omagua, San Joaquín de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito. 

§§§id_17091§§§
UMAMARCA, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, dividida de la de Titicaca por la Península de Copacavana dexando solo un estrecho. 

§§§id_17092§§§
UMANATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el mismo Reyno que la laguna anterior, anexo al Curato del de Italaque. 

§§§id_17093§§§
UMAUANE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, situado en el país y territorio de los Indios Quiriquiripas. 

§§§id_17094§§§
UMAYA, Rio caudaloso y grande de la Provincia de Culiacan y Reyno de la Nueva Vizcaya en la América 

@@@Alcedo_vol_5-0254@@@

#Septentrional, nace en las montañas de la sierra de Topia, y desemboca en la mar del Sur en el Puerto de Navitoos, es el más abundante de pescados que hay en todo el Reyno, particularmente de hostiones y de róbalos de que hacen una gran pesca, en sus marismas se cuaja porción de sal tan gruesa que aunque llueva no se deshace, á sus orillas hay varios Pueblos de Indios Mexicanos reducidos á la Fe por los Religiosos de Sin Francisco. 

§§§id_17095§§§
UMBRA, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, nace de la laguna Purún, corre al E, y entra en el de Pari. 

§§§id_17096§§§
UMMEU ó Urameo según otros, Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas ó parte de la Guayana que tienen los Portugueses, situado en la cabecera del rio Tuhere. 

§§§id_17097§§§
UMURANAS, Nación bárbara de Indios descendiente de los antigüos Mainas, vive en los bosques que hay entre el rio Chambira á Levante, el Pastaza al Poniente, y el Marañon al Mediodía, muchos de ellos habitan en el nacimiento de ##los ríos Nucuray y Orito ó Lorito-yacu, andan vagantes por las selvas, y se mantienen de la caza. 

§§§id_17098§§§
UNA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado en la Costa entre la Bahía de este nombre y la Isla de San Sebastián. 

§§§id_17099§§§
UNAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Pampachiri. 

§§§id_17100§§§
UNARE, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Nuevo Reyno de Granada, uno de las Misiones ó reducción de Indios de los Padres Misioneros Observantes de San Francisco del Piritú. 

§§§id_17101§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno, situado en la serranía y reducción de las Misiones de los Padres Capuchinos Aragoneses. 

§§§id_17102§§§
Un Rio grande y caudaloso de la misma Provincia y Reyno, célebre por el excelente cacao que se coge en las haciendas que hay á sus orillas, algunos lo llaman también de las Harinas, nace en las montañas que hay á Levante de 

@@@Alcedo_vol_5-0255@@@

#Upar, corre al NE culebreando y recogiendo las aguas del de Huere, desemboca en el mar cerca de su Capital, en sus riveras tienen varios Pueblos de reducciones los Religiosos Misioneros Franciscos del Piritú; podría navegarse este rio con balandras y paquebots si no lo impidiera la barra que tiene á su entrada, que está en 9 gr. 34 min. de lat. bor. 

§§§id_17103§§§
Otro rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno corre al N y sale al mar en la Costa de Paria. 

§§§id_17103a§§§
Una laguna pequeña en la misma Provincia, situada á la orilla del mar con quien se comunica, y al lado del rio de su nombre, 

§§§id_17104§§§
UNAVI, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que los anteriores, nace cerca del de Arebato, corre separándose de él, con quien se une después. 

§§§id_17105§§§
UNCAHUASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Julcamarca en la de Angaraes, 

§§§id_17106§§§
UNCUICIA, Laguna grande de la Provincia y país de las Amazonas, al Mediodia del Pueblo llama##do Nombre de Jesús, distante poco más de media milla, tiene un corto y estrecho canal por donde desagua en el rio Napo, está poblada de Islas que forman un laberinto de canales, y en que habitan algunos Indios bárbaros de la Nación de los Yetes, está en 1 gr. 27 min. 30 seg. de lat. aust. 

§§§id_17107§§§
UNDAMEO, Santiago de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en una encumbrada loma pedregosa y esteril de frutos, á cuya falda corre al N un rio cristalino con cuyas aguas riegan, los Indios sus sembrados; su vecindario se compone de 20 familias de estos, y 6 de Españoles y Mestizos: en su distrito hay varias haciendas donde habitan otras 14 familias de Mestizos y 20 de Indios, tiene un Convenio de Religiosos de San Agustín. 

§§§id_17108§§§
UNDAVI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato del de Chuquicota. 

§§§id_17109§§§
UNE, Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el 

@@@Alcedo_vol_5-0256@@@

#Nuevo Reyno de Granada, es de buen temperamento y de situación llana y agradable, produce con abundancia frutos de tierra fría, tiene más de 100 vecinos y otros tantos Indios, y está 8 leguas al SO de Santa Fe. 

§§§id_17110§§§
UNGUIYACU, Rio de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, nace en la sierra, corre al O, y entra en el de Cahuapana. 

§§§id_17111§§§
UNGUIZIA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, corre desde donde entra el Cocoya en el Yebineto, que muda el nombre para entrar en el Putumayo. 

§§§id_17112§§§
UNINI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses, corre al E entre los rios Negro y Maráñon, y entra en aquel. 

§§§id_17113§§§
UNION, Pueblo de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América, situado á la orilla dd brazo del E del rio Delaware. 

§§§id_17114§§§
UNITOMONI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el principio de las sierras de Parime, y formando un arco #hácia el O entra en el de Maguiritari. 

§§§id_17115§§§
UNUCUMURI, Rio pequeño en la Provincia y país de las Amazonas y territorio que poseen los Portugueses, corre al E entre los rios Negro y Marañon, y entra en la laguna Unamaquema. 

§§§id_17116§§§
UPA, Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, corre al N, y torciendo luego al O entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_17117§§§
UPAMENA, Pueblo de la jurisdicción de Santiago de las Atalayas y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, es muy corto y pobre, de temperamento cálido, produce maíz, yucas, plátanos y algún cacao; está inmediato á la Capital. 

§§§id_17118§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al N, y torciendo luego su curso al NNE sale al mar entre el cabo Coro y el rio Uquiguara. 

§§§id_17119§§§
UPANO, Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, se forma de los de Zuña, Vulcano y Aba

@@@Alcedo_vol_5-0257@@@

#nico, baña la Ciudad de Macas, y unido después con otros forma el de Morona. 

§§§id_17120§§§
UPAR, Valle hermoso y dilatado de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, lo descubrió Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1535, lo atraviesa del N al Mediodía y lo fertiliza el rio César, es de temperamento cálido, y produce mucha caña dulce y todo género de frutos de Europa y de América; está suficientemente poblado, en los montes de su inmediación hay minas de plata, cobre, fierro y plomo, tiene más de 40 leguas de largo NS, y 16 de ancho de Levante á Poniente. 

§§§id_17121§§§
UPATA, Villa de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, situada á la falda de una montaña. 

§§§id_17122§§§
Tiene este nombre un valle de la misma Provincia á la ribera del rio Paragua, cerca de su boca para entrar en el Orinoco. 

§§§id_17123§§§
UPIA, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las montañas que hay entre la Ciudad de Tunja ##y la de Santiago de las Atalayas, y entra en el de Meta. 

§§§id_17124§§§
UPIENI, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, nace de una laguna, y sale al mar entre el de Acuma y la punta de Arrecifes. 

§§§id_17125§§§
UPRIGHT, Cabo de) En la Costa del Sur del estrecho de Magallanes á la entrada por la parte del S de la tercera angostura llamada del Pasage. 

§§§id_17126§§§
UQUAIGUARA, Rio de la misma Provincia y Reyno que el anterior, sale al mar entre el de Upanema y la punta de Vul. 

§§§id_17127§§§
UQUETA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Cumaná, se forma de los desagües del rio Orinoco en el parage donde se dividen sus brazos en varios caños para salir al mar. 

§§§id_17128§§§
UQUIREI, San Juan de la Laguna de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_17129§§§
UQUITOA, San Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado cerca de un rio entre los Pueblos de Addi y San Luis de Bacapa. 

@@@Alcedo_vol_5-0258@@@

§§§id_17130§§§
#URABA, Provincia del Nuevo Reyno de Granada, al Poniente de la de Cartagena, y confinante con la del Darién, se extiende por la Costa del mar del N, la descubrió Pedro de Heredia el año de 1534, fue su Capital San Sebastián de Bellavista, Ciudad que hoy está destruida, comprehende la Calidonia, donde se establecieron los Escoceses, es de temperamento cálido, el terreno húmedo y cubierto de bosques, la baña el rio Atrato ó de San Juan: los Ingleses de Jamayca van á comerciar allí con los Indios y recoger el oro, de que hay abundancia; sus naturales son muy belicosos, usan las armas blancas y de fuego, y se han hecho temer de los Españoles que han intentado varias veces establecerse en esta Provincia, aunque sin efecto, son aliados de los Dariénes y de los Ingleses. 

§§§id_17131§§§
Tiene este nombre un golfo grande de la misma Provincia llamado también del Darién, formado por el cabo de San Sebastián á Levante, y el de Tiburón al Poniente, lo descubrió Rodrigo Bastidas el año de 1503, tiene de extensión ##cerca de 26 leguas de Mediodía al N, y 9 de ancho de Levante á Poniente, su Costa está llena de peñas escarpadas é inaccesibles, y solo hacia Poniente y Mediodía hay algunas playas cómodas para desembarcar; desaguan en él muchos rios, pero el mayor es el de Atrato ó de San Juan, junto á la Costa occidental tiene muchas Isletas una detrás de otra que forman muchos canales; era antes este golfo muy freqüentado de los Franceses, pero desde el año de 1764 lo abandonaron dexando á los Ingleses el libre comercio con sus naturales. La Ciudad de San Sebastián de Bellavista, de que no ha quedado más que el nombre, estaba situada en su orilla, y el Puerto mejor que tiene es el de Nilcos, está en 6 gr. 50 min. de lat. bor. 

§§§id_17132§§§
Una Isla de la mar del Sur en la ensenada y golfo de Panamá, del Reyno de Tierra-Firme, es pequeña, y está junto á la de Taboga á la parte del E. 

§§§id_17133§§§
URABAES, Nación bárbara de Indios descendiente de la de los Darienes, habita en las selvas y bosques de la Provincia de Urabá, 

@@@Alcedo_vol_5-0259@@@

#son muy guerreros, y manejan con destreza las armas blancas y de fuego que les han dado los Ingleses y Franceses en cambio de oro; son aliados de los Darienes, y enemigos implacables de los Españoles. 

§§§id_17134§§§
URACAPU, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, uno de los que entran en el Orinoco por la vanda del E. 

§§§id_17135§§§
URACAYU, Pueblo de la misma Provincia que el rio anterior, situado en el país de los Indios Quiriquiripas. 

§§§id_17136§§§
URAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Chincheros. 

§§§id_17137§§§
URAMEU, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que tienen los Portugueses. 

§§§id_17138§§§
URANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía de la Provincia de Santa Fe, situado á la orilla del Orinoco. 

§§§id_17139§§§
URAPICHU, Santa María de) Pueblo de la Cabeza de partido de Arantzán y ##Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 30 familias de Indios que se emplean en el cultivo de semillas, cortar maderas, fabricar loza, y hacer fustes de sillas de montar. 

§§§id_17140§§§
URARCHAIS, Nación bárbara de Indios poco conocida que habita los bosques cerca del rio Cayari, al Mediodía del Marañon. 

§§§id_17141§§§
URARINES, San Francisco Xavier de los) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, situado á la orilla del Napo. 

§§§id_17142§§§
URAVE, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar entre el cabo Camarón y la Bahía de Cartago. 

§§§id_17143§§§
URBANA, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Midlesex, situado á orilla del rio Rapahanock cerca de su salida al mar. 

§§§id_17144§§§
URBANO, Ciudad del Condado de Midlesex en la Provincia de Jersey y Estados Unidos de la América, á la parte del SO del rio Rapahanock. 

@@@Alcedo_vol_5-0260@@@

§§§id_17145§§§
#URCO, San Juan de) Cerro del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las Cinco Leguas de la Capital. 

§§§id_17146§§§
URCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, cerca del qual se halla la laguna en que se dice haber arrojado los Indios aquella gran cadena de oro fabricada en el nacimiento de Huáscar, en cuya solicitud se han hecho muchas diligencias, pero ninguna ha bastado á encontrarla; se cree que esta laguna está formada artificialmente por conductos para su entrada y salida porque siempre está en un ser desde el tiempo de la conquista: tiene 500 varas de largo y 300 de ancho: su profundidad en el centro es de 56 varas: está en un llano ó valle del mismo nombre en que se ven las ruinas del gran palacio que labró el Inca Yahuar-Huacac para retirarse quando su hijo lo desposeyó del trono. 

§§§id_17147§§§
URCUSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato del de Otoca. 

§§§id_17148§§§
URCUQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Otavalo en el Reyno de Quito, en su distrito hay una grande hacienda llamada Conaqui. 

§§§id_17149§§§
URECHO, San Antonio de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, es de temperamento cálido, y uno de los que más padecieron en la epidemia general del Matlazahua, y su vecindario quedó tan reducido que el partido se compone de las haciendas siguientes: Parota, en que se fabrica azúcar, y está una legua, tiene 4 familias de Españoles y 17 de Mulatos; la Sanja con 9; la de Xongo, tan inmediata al Pueblo que solo la divide un rio que la riega, con 17; la de San Juan que dista una legua con 20; y la de San Pedro Tiripitio con un trapiche corto á su inmediación con 14, y está otras tantas leguas de su Capital Pasquaro. 

§§§id_17150§§§
URES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, está situado á la orilla del rio de la Sonora, entre los Pueblos de San Xavier y de Babiacora. 

§§§id_17151§§§
URIDIALES, Pueblo pe

@@@Alcedo_vol_5-0261@@@

#queño ó barrio del distrito y jurisdicción de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán. 

§§§id_17152§§§
URIPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, distante 14 leguas de su Capital. 

§§§id_17153§§§
URIQUE, Pueblo y Real de Minas de plata en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_17154§§§
URIREO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene un Convento de Religiosos de S. Agustín, 907 familias de Indios, y algunas de Españoles y Mestizos. 

§§§id_17155§§§
URITUQUASI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el camino que baxa de Santa Fe á ésta. 

§§§id_17156§§§
URITUSINGA, Monte de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito y en el territorio de los Malacates al Mediodía, es célebre por sus montes de quina, que es la mejor que se conoce, y de ésta la que se coge hacia la parte de Levante; estos bosques se hallan sobre montes ##de peñas escarpadas que hacen muy difícil la subida para coger la corteza de los árboles: también les dan el nombre de cordillera de Caxanuma. 

§§§id_17157§§§
URMIAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato del de Poopo. 

§§§id_17158§§§
URMIRI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Potosí en el Perú, anexo del Curato del de Salinas. 

§§§id_17159§§§
URON, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, corre al Mediodía, y luego tuerce su curso á Levante para salir al mar Pacifico; á sus orillas tienen muchas habitaciones los Indios porque el territorio es muy fértil y delicioso. 

§§§id_17160§§§
S. URSOLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Quechula y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España, tiene 2 familias de Mestizos y 50 de Indios, está muy inmediato á su Cabecera. 

§§§id_17161§§§
URU, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, entra en el de Apure. 

§§§id_17162§§§
URUANA, Pueblo de la misma Provincia y Gobierno 

@@@Alcedo_vol_5-0262@@@

#que el rio anterior, situado á la orilla del Orinoco á la vanda del E, es uno de la Misión que tenían en este rio los Regulares de la Compañía, y hoy está á cargo de los PP. Capuchinos. 

§§§id_17163§§§
URUANI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, corre al S, y entra en el de Cuyuni por la banda del N. 

§§§id_17164§§§
URUAPAN, San Francisco de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, es de temperamento templado, situado al principio ó entrada de la sierra de Mechoacán, en su distrito tiene 9 barrios que lo rodean, en que habitan 125 familias de Indios, y 50 en él, sin las de Españoles, Mestizos y Mulatos que son otras 200, y comercian en las semillas que produce, ganados y algodón, de que hacen primorosos texidos, cera, miel, cobre labrado, bateas, caxas y otros utensilios de carpintería; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y dista 12 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_17165§§§
URUBAMBA, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú, tiene solo tres le##guas y media de largo y dos de ancho, distante siete leguas del Cuzco, llamábase valle de Yucay en tiempo de los Indios, y es del Marquesado de Oropesa, por haberse adjudicado con otras cosas á Sairi Tupac Inca para la subsistencia de su casa y familia quando el Virrey de aquel Reyno Don Andrés Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, le instó á que saliese del incómodo retiro de Vilcabamba en que estaba, y después se volvió á unir á la Corona; tiene en su distrito varias haciendas que producen trigo, maíz y otros frutos, y unas grandes salinas de que se provee el Cuzco; es país ameno, alegre, fértil y abundante de muchas frutas exquisitas, pasa por medio de él el rio Pilcomayo que se pasa por dos puentes de criznejas, y cría muchos vagres de delicado gusto; tiene diferentes familias de Indios de origen noble, pero muy pobres, y el número de todos sus habitantes será de 5.000. La Capital es la Villa del mismo nombre, situada á la orilla del rio Pilcomayo al N del Cuzco. 

§§§id_17166§§§
URUBAQUARA, Pueblo de la Provincia y país 

@@@Alcedo_vol_5-0263@@@

#de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situado á la orilla del rio de aquel nombre. 

§§§id_17167§§§
Tiene el mismo un rio de esta Provincia que nace en el territorio de los Indios Carpinas, corre al S, y entra en el de las Amazonas, entre los de Curupatuba y de Purú. 

§§§id_17168§§§
URUBU, S. Antonio de) Aldea y Pueblo de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Todos Santos y Reyno del Brasil, situado á la orilla del rio grande de San Francisco. 

§§§id_17169§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Capitanía de Sergipe del Rey en el mismo Reyno, situado también á la orilla del rio de San Francisco, cerca de su salida al mar. 

§§§id_17170§§§
Un Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses corre al SSE, y se pierde en el gran rebalso de aguas que por distintos brazos ó desagües hace el rio Marañon en el territorio de los Indios Urubaquis. 

§§§id_17171§§§
URUCANGUA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar ##al lado de los morros de Santa Marta. 

§§§id_17172§§§
URUGUAY, Provincia de la América Meridional que confina al N con la del Guaira en el Gobierno del Paraguay, y al Mediodía con la boca del rio de la Plata, con la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil á Levante, y con el rio Paraná al Poniente; su extensión es desde 25 gr. de lat. merid. hasta 33 y 20 min. tiene de largo NE. SO algo más de 200 leguas, y de ancho de Levante á Poniente cerca de 130, pero en algunos parages se estrecha más; la divide el rio de su nombre en oriental y occidental, nace en las montañas del Reyno del Brasil, y corre más de 200 millas con una violencia extraordinaria haciendo grande ruido entre las peñas, y en el invierno va tan crecido y se extiende tanto que parece un mar: este país estaba habitado de los Indios Cassapaminians, es por la mayor parte llano, pero abunda de espesos busques en que hay infinitos animales feroces y aves, especialmente papagayos, y las llanuras estaban antes pobladas de avestruces, leones, dainos y cabras, 

@@@Alcedo_vol_5-0264@@@

#pero ambas orillas del rio solo producen pastos grandísimos en que se crían y pacen innumerables caballos y vacas montaraces. 

§§§id_17173§§§
Tiene el mismo nombre un rio grande, caudaloso y navegable de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace en 26 grados, recogiendo varios arroyos camina 200 leguas al SE, recibiendo las aguas de los de Papiri, Ibicuiti, Timbey, Tibiquari, Ibicapiutí, Negro y otros, hasta que en 32 grados entra en el Paraná por la parte oriental cerca de Buenos Ayres, al ONO de la Colonia del Sacramento que tenían los Portugueses, y unidos ambos forman el caudaloso de la Plata: está su entrada en 33 gr. 32 min. de lat. aust. 

§§§id_17174§§§
Otro rio pequeño hay de este nombre en la misma Provincia y Gobierno, corre al E, y entra también en el Paraná cerca del grande de Curituba. 

§§§id_17175§§§
URUGUAIFOSTA, Rio de la Provincia y Capitanía de San Pablo en el Brasil, corre al NO, y entra en el Uruguay. 

§§§id_17176§§§
URUGUAI-MERIN, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre ##al mismo rumbo no lejos de él, y entra también en el Uruguay. 

§§§id_17177§§§
URUGUAI-PITA, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E. y entra caudaloso en el Uruguay, enfrente de la boca del de Pepiri-guazu. 

§§§id_17178§§§
URUICARASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú. 

§§§id_17179§§§
URULONGA, µµµvéase Uruncaguaµµµ. 

§§§id_17180§§§
URUMPE, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, nace entre los de Madera y Anilore, y entra en aquel. 

§§§id_17181§§§
URUNDEI-YURU, Fuerte de la Provincia y Gobierno del Paraguay con guarnición de Españoles para contener las incursiones de los indios infieles. 

§§§id_17182§§§
URUPARATE, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, uno de los que tributan sus aguas al Marañon, entre el de Yume y el de Curutate. 

§§§id_17183§§§
URUPI, Rio pequeño de la misma Provincia y país que el anterior y en el territorio de los Portugueses, corre al E, y entra en el Marañon cerca ya de su salida al mar. 

@@@Alcedo_vol_5-0265@@@

§§§id_17184§§§
#URUPIRA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace cerca del Pueblo de las Misiones de San Joseph de Otomayos, corre al O, y entra en el Orinoco junto al de Nuestra Señora de los Angeles. 

§§§id_17185§§§
URUSSA, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Mayorunas, corre al N junto al de Macobas, y entra en el Marañon, enfrente del Pueblo de S. Carlos de Carachis. 

§§§id_17186§§§
URUTA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, se forma de varios arroyos en el país de los Indios Paudacotos, corre al N, y torciendo luego su curso al N entra en el Paragua. 

§§§id_17187§§§
URUTPA, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, nace en el país de los Indios Achirigotos, corre al NO, y entra en el Caroni. 

§§§id_17188§§§
USIACUSI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del caño que sale de la ciénega de Turbaco á el mar. 

§§§id_17189§§§
USICAYOS, Pueblo de ##la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato del de Coaza. 

§§§id_17190§§§
USCHAICCCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Pari. 

§§§id_17191§§§
USME, Pueblo del Corregimiento de Indios de Ubaque en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, abundante y fértil en trigo, papas, cebada y demás frutos de este clima; tiene muy poco vecindario y menos Indios, aunque se le agregaron los del Pueblo de Tunzuelo que se extinguió: está 3 leguas al SE de Santa Fe. 

§§§id_17192§§§
USPA-LLACTA, que quiere decir tierra de Ceniza en lengua Chilena, sitio de este Reyno en el territorio de la Ciudad de Mendoza, célebre por sus ricas minas de oro que son muy abundantes, y con especialidad las de San Romualdo y de San Nicolás de Bari. 

§§§id_17193§§§
USPAS, Nación bárbara de Indios de la provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, y habita en las selvas inmediatas al rio Tigre, era muy nume

@@@Alcedo_vol_5-0266@@@

#rosa, pero con las continuas guerras que han mantenido se han aniquilado, y quedan ya muy pocos. 

§§§id_17194§§§
USQUIL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú. 

§§§id_17195§§§
USUMASINTLA, Rio de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España, nace en el país de los Indios Lacandones, y sale al mar. 

§§§id_17196§§§
USUPAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace al O del de Caroni, corre al E, y se une con los de Cuyuni y Yuruari. 

§§§id_17197§§§
Tiene este nombre también una sierra ó cordillera de montes de la misma Provincia y Gobierno que corre al SE casi paralela con la de Rinocote, entre el rio Caroni y el de Cuyuni. 

§§§id_17198§§§
UTAC, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Chuquibamba. 

§§§id_17199§§§
UTATLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala, y de la Cabeza de partido del de Comitlán. 

§§§id_17200§§§
##UTAWAS, Pueblo de Indios de esta nación en la Nueva Francia ó Canadá, situado cerca de la Bahía de Saguinam al E, entre ella y el lago Hurón. 

§§§id_17201§§§
Otro Pueblo hay de su nombre en la misma Provincia, situado entre los lagos Erié y de Santa Clara, á la orilla del estrecho ó brazo que los comunica. 

§§§id_17202§§§
Un Rio grande y caudaloso de la misma Provincia nace del lago Nipisin, corre al E, y entra por dos brazos en el de San Lorenzo formando la Isla de Montreal. 

§§§id_17203§§§
UTCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato del de su Capital. 

§§§id_17204§§§
UTCHIVAO, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace de la laguna lcupa, corre al N, y entra en el de Paragua muy cerca de la entrada de este en el Caroni. 

§§§id_17205§§§
UTEC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de la Capital. 

§§§id_17206§§§
UTEN, Rio del Reyno de Chile, á cuya orilla está situada la Ciudad Imperial, 

@@@Alcedo_vol_5-0267@@@

#nace en la cordillera de los Andes, y corre al Poniente hasta salir al mar del Sur, algunos lo llaman Cautén, á su salida forma una pequeña Bahía en 38 gr. 27 min. de lat. aust. 

§§§id_17207§§§
UTILA, Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, enfrente de la boca ó entrada del rio Comecuero. 

§§§id_17208§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Provincia que sale al mar. 

§§§id_17209§§§
UTQUYU, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses, nace en la sierra de Rinocote, forma un semicírculo y entra en el de Camarín. 

§§§id_17210§§§
UTRECH, Pueblo pequeño de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América, situado á la parte del NO de la Isla Larga, 3 millas al E de Hendric y 8 al NO de Nueva Yorck. 

§§§id_17211§§§
UTUN-SULLA, Provincia antigua y pequeña del Reyno del Perú, la conquistó y unió á la Monarquía Yahuar-Huacac, Príncipe heredero, é hijo de Inca Roca, VI Emperador. 

§§§id_17212§§§
##UTZILA, San Felipe de) Pueblo de la Cabeza de partido de Chinantla y Alcaldía mayor de Cozamaloapan en Nueva España, fundado en un llano que está rodeado de ásperas montañas, á quien baña un rio que es un brazo del de Alvarado; tiene 190 familias de Indios que viven del comercio del maíz y algodón, que produce en abundancia y venden en la jurisdicción de Teutila, con quien confina por el SSE, está 80 leguas al E de México. 

§§§id_17213§§§
UVIÑA, Llanura grande, hermosa y fértil de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, está llena de viñas, olivos y toda especie de árboles frutales, y suficientemente poblada. 

§§§id_17214§§§
UXBRIDGE, Ciudad del Condado de Worcester en la Provincia y Bahía de Massachusets y Estados Unidos de la América, situada cerca del rio Blackstone ó Piedra negra, 5 millas al O de Mendón, otras 5 al E de Douglas, y casi 7 al Sur de Sutón. 

§§§id_17215§§§
UXMAXAQUE, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España, tiene 45 familias de Indios, 15 de 

@@@Alcedo_vol_5-0268@@@

#Mestizos y Mulatos, y está 2 leguas entre Poniente y Sur de su Capital. 

§§§id_17216§§§
UZAMACIN, Pueblo de la Cabeza de partido de Chinantla y Alcaldía mayor de Cozamaloapan en Nueva España, es de temperamento cálido y húmedo, situado entre dos cerros donde habitan 30 familias de Indios que se exercitan en el cultivo de algodón, está 7 leguas al Sur de su cabecera, y 50 de la Capital, 

§§§id_17217§§§
VA, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace de una laguna que tiene su nombre, y corriendo al E después de hacer muchos rodeos entra en el Guabiare. 

§§§id_17218§§§
VACA, Isla pequeña de la mar del N, una de las Antilles menores, distante 3 leguas de la de Santo Domingo, es de terreno muy fértil, tiene dos ó tres Puertos muy buenos, y situada en la mejor proporción para el comercio con las Costas Españolas y con la Guayana, abunda mucho de ganado. 

§§§id_17219§§§
VACARIA, Pueblo de ##la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la cabecera y orilla del rio Anta. 

§§§id_17220§§§
VACARIMA, Cordillera de montes altísimos en la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, que la divide en austral, ó de Caribana y septentrional ó de Paria, nacen de ellos muchos rios que corren al N y van á parar al Orinoco, y otros al ESE que desembocan en el mar, corren estas montañas 120 leguas del NE al SO, y en ellas habitan muchos Indios Caribes, y hay multitud de fieras y animales. 

§§§id_17221§§§
VACAS, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al S cerca del Uruguay paralelo á él, y entra en el de la Plata enfrente de una Isla sola que está á su entrada. 

§§§id_17222§§§
Otro rio de este nombre hay en la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_17223§§§
VACHE, Cul de Sac á) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla Martinica, Curato de los Padres Capuchinos, está situado á la orilla de la gran Bahía de Cul de Sac Royal. 

§§§id_17224§§§
VADELORGE, Ensenada de) En la Isla de Gua

@@@Alcedo_vol_5-0269@@@

#dalupe, entre la de Rocroi y el rio Plesis. 

§§§id_17225§§§
VADIRAGUATO, Jurisdicción pequeña y Alcaldía mayor de Nueva España y parte de la Provincia de Culiacán en el Reyno de la Nueva Vizcaya, está al Poniente de la sierra Madre, es de temperamento cálido, país montañoso y áspero, tiene algunos Pueblos de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía de la Provincia de Cinaloa, y diferentes ranchos de Españoles que cultivan mucha caña dulce, confina por el Oriente con la Provincia de Cinaloa en el parage que llaman de las Jurisdicciones, sobre el camino real: la Capital es el Pueblo de su nombre reducción de Indios por los Regulares Misioneros de la Compañía, está situado en medio de la sierra y á la orilla del rio Piastla. 

§§§id_17226§§§
VAES, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado cerca del rio San Miguel. 

§§§id_17227§§§
VAGUA, Llanura grande de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, es muy fértil, y de clima cálido, pero sano, abun##da en miel silvestre, antiguamente estaba muy poblada de Indios, pero hoy tiene pocos. 

§§§id_17228§§§
VAGUARE, Rio de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada, corre casi al E, y entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_17229§§§
VAISEAUX, Isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Costa de la Luisiana, entre las bocas de los rios Movila y Misisipi, tiene un Puerto pequeño. 

§§§id_17230§§§
VALLADOLID, Ciudad Capital del Reyno de Mechoacán en Nueva España, Cabeza de Obispado erigido el año de 1536, fundada por el Capitán Christóval de Olid en medio de un valle, de cuya voz y del apellido de su fundador tomó el nombre de Valle de Olid, que por corrupción ha quedado en Valladolid á imitación de la de Castilla; llamóse aquel sitio en el idioma de los Indios Tarascos Guayangareo, está en la mesa dilatada de una loma cerca de dos rios que nacen á su inmediación, el uno, que es pequeño, al SE de la Ciudad, en el parage que llaman el rincón, y el otro de una laguna que tiene al O, y uniéndose des

@@@Alcedo_vol_5-0270@@@

#pués que el primero atraviesa la población sale caudaloso y fecunda el valle proporcionando abundancia de bagres y pejereyes, que llaman los Indios charare. La Ciudad tiene poca hermosura y casi ningún comercio, aunque es grande, por estar muy extraviada, su vecindario es 500 familias de Españoles y Mestizos, y aunque hay algunos Indios tienen su domicilio en los barrios; la Catedral que se acabó de construir el año de 1738 es de orden toscano y muy hermosa, en ella está la Parroquia del Sagrario, y tiene además otra Ayuda de Parroquia llamada San Joseph: Conventos de Religiosos, de San Francisco, que es Casa de Noviciado, de San Agustín, de la Merced, de Carmelitas Descalzos, Hospital de San Juan de Dios, y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía; Monasterios de Religiosas de Santa Catalina y de Indias Capuchinas, Recogimiento ó Colegio de niñas pobres con título de Santa Rosa, que fundó el Obispo Don Francisco Pablo Matos Coronada, y un Colegio de Estudios destinado para hijos de la Provincia, ##fundado por el Obispo Don Vasco de Quiroga; está 52 leguas al O, 1/4 al NO de México en 274 gr. 15 min. de long. y en 20 gr. de lat. 

§§§id_17231§§§
Otra Ciudad hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Yucathan, fundada por Francisco de Montejo el mozo el año de 1543 en un sitio llamado Choacá, y por los Indios Chavachaa, de donde se trasladó al parage en que está hoy al año siguiente por ser aquel muy enfermo, es pequeña y de temperamento cálido; tiene muy buena Iglesia Parroquial, un Hospital con el nombre de Jesús María, y un Convento de Religiosos de S. Francisco que está fuera de la Ciudad como á distancia de seis quadras, las quales se andan por una calzada de piedra que tiene 8 varas de ancho, adornada por ambos lados de una hermosa alameda; está 30 millas á Poniente del golfo de Honduras, 170 al SO de Truxillo, y 65 al SE de Mérida en 51 gr. 21 min. de long. occid. y en 14 gr. 10 min. de lat. sept. 

§§§id_17232§§§
Otra de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, fundada por Juan de 

@@@Alcedo_vol_5-0271@@@

#Salinas el año de 1549, y no 41 como dice el ex-Jesuita Coleti, es muy pequeña y pobre, y más bien un Pueblo reducido que una Ciudad, está 20 leguas al SE de Loxa en 304 gr. 40 min. de long. y en 6 gr. 20min. de lat. 

§§§id_17233§§§
Otra de la Provincia y Gobierno de Honduras, µµµvéase Comayaguaµµµ. 

§§§id_17234§§§
VALLE, San Juan del) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_17235§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Pedro en la misma Provincia y Reyno que el anterior. 

§§§id_17236§§§
Otro con la advocación de San Francisco Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, tiene 89 familias de Indios que se mantienen del cultivo de trigo y maíz, está 6 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_17237§§§
Otro con la advocación de Santa María en la Provincia y Corregimiento de Huanuco en el Perú. 

§§§id_17238§§§
Otro con la advocación de Santa Ana en la Cabeza de partido de Quiatoni y Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España, tie##ne 62 familias de Indios, y está 2 leguas al Oriente de su cabecera. 

§§§id_17239§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la serranía. 

§§§id_17240§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, del distrito de la Ciudad de Caracas á la parte del S. 

§§§id_17241§§§
Otro con la advocación de Santa Cruz en la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú. 

§§§id_17242§§§
Otro con la advocación de Nuestra Señora de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio Apure. 

§§§id_17243§§§
Un Rio en la Provincia y Gobierno del Tucumán, corre al SE en la jurisdicción de la Ciudad de Salta, y entra en el Bermejo. 

§§§id_17244§§§
Un fuerte de la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior, construido á su orilla para contener los Indios infieles. 

§§§id_17245§§§
Una punta de tierra con la advocación de Nuestra Señora del Valle en la Costa del N del estrecho de Maga

@@@Alcedo_vol_5-0272@@@

#llanes, entre la Bahía de Papagayos y la punta del Boquerón. 

§§§id_17246§§§
VALLE, Punta del) En la Isla de la Tortuga, cerca de la de Santo Domingo. 

§§§id_17247§§§
VALLE AMENO, Santa Cruz de) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Apolobamba y Reyno del Perú. 

§§§id_17248§§§
VALLEE, Ensenada de la Costa del rio de San Lorenzo en la Nueva Escocia ó Acadia, entre el rio de la Magdalena y otra ensenada del mismo nombre con el aditamento de petite ó pequeña para distinguirlas. 

§§§id_17249§§§
VALLEJUELO, Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo, nace en el valle de San Juan, corre al N, y se une con el de Cañas para entrar en el de Artibonito. 

§§§id_17250§§§
Otro rio hay de este nombre en la misma Isla que corre al E y entra en el de Neiva. 

§§§id_17251§§§
VALLE-FERTIL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, tiene este nombre por la suma fertilidad del valle en que está fundado, es confinante con la jurisdicción de Rioxa en la Provincia y Gobierno del ##Tucumán, en su distrito hay abundancia de papagayos, una especie de loros chiquitos que llaman periquitos, y otros menores caritas. 

§§§id_17252§§§
VALLES, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, confina con las de Tampico, Guadalcazar y Guejutla, cuya linea siguiendo en circunvalación termina por el Oriente con la de Tampico en el rio de Tamicé que corre NS, y por la banda del N con las Mesas de Castrejón, que es la raya que divide el Nuevo Reyno de León y la gran Tamaolipa; en estos parages hubo antiguamente haciendas de Españoles y Misioneros que hoy están desiertas por las hostilidades de los bárbaros Chichimecos, y solo por la fertilidad de la tierra, abundancia de aguas y salitres entran anualmente á agostar por seis meses porciones crecidísimas de ganado mayor y menor, con suficiente número de Milicianos que los escoltan para su seguridad; esta jurisdicción es muy dilatada, y una de las mayores del Reyno, goza de diversos temperamentos, y abunda en frutas, maíz y otras semillas, cañas dul

@@@Alcedo_vol_5-0273@@@

#ces, de que fabrican azúcar de piloncillo en muchos Pueblos, hacen costales de pita, esteras de junco, y cestas, de que hacen su comercio con las demás Provincias. 

§§§id_17253§§§
La Capital es la Villa del mismo nombre fundada en un hermoso llano á la orilla de un rio que baxa de una encumbrada sierra, es de temperamento cálido y húmedo, tiene de vecindario 242 familias, la mayor ##parte de Españoles, y las otras de Mestizos y Mulatos que mucho tiempo del año viven en las haciendas, y 75 de Indios; era antes Curato y Doctrina de los Religiosos de San Francisco de la Custodia de Tampico, está 140 leguas al N de México en 275 gr. 9 min. de long. y en 23 gr. 5 min. de lat. los demás Pueblos de este partido son los siguientes: 

ßßß
#
Tamoin. 
Tanquayalab. 
Tanquian. 
Tampamolón. 
Tamapache. 
Tampasquín. 
Talacún. 
La Laxa. 
Talanxas. 
Coxcatlán. 
S. Martin de Tlalchicuatla.
 Tampacán. 
##Chapuluacán. 
Tamazunchale. 
Tanzozob. 
Santa María. 
Guayabos. 
Soledad de las Canoas. 
Aquismón. 
Santa Catalina de Aztla. 
Tancanhuichi. 
Xalcotán. 
###Mecatlán. 
San Francisco. 
Matlapa. 
Xilitla. 
Tamitas. 
San Miguel. 
Palma. 
Tanchanaco. 
Huehuetlán. 
San Agustín Chalco. 
San Antonio. 
$$$

§§§id_17254§§§
#VALLE UMBROSO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa, uno de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía. 

§§§id_17255§§§
VAL DE BENITO, Valle grande, fértil y hermoso de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situa##do entre los ríos Huaque y Culavi. 

§§§id_17256§§§
VALDIVIA, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de este nombre en el Reyno de Chile, fundada por Pedro de Valdivia célebre conquistador el año de 1552, está situada á la orilla del rio que tiene la 

@@@Alcedo_vol_5-0274@@@

#misma denominación, en la altura de una loma fértil y de situación ventajosa y bien fortificada; sirve de presidio para destierro de malhechores y delinqüentes de los Reynos del Perú; es de corta extensión: los Indios Araucanos la quemaron y destruyeron enteramente el año de 1603, y los Holandeses mandados por el Almirante Henrique Brun intentaron establecerse en ella y poblarla el de 1643, pero no pudieron conseguirlo; el de 1645 la reedificó y pobló nuevamente el Maestre de Campo Don Alonso de Villanueva de orden del Virrey del Perú, Marqués de Mancera, fortificándola á toda costa, de modo que hoy es una de las mejores Plazas que hay en la América; tiene un buen Puerto en el mismo rio, bien defendido de quatro castillos con los nombres de Mancera, Niebla, Amargos y Corral; en su territorio hay minas riquísimas de oro que se trabajaron antes con mucha utilidad, pero hoy están abandonadas: el Gobierno de esta Ciudad fue independiente del Presidente de Chile, y sujeto solo al Virrey de Lima, pero después ##se le agregó á aquel por la mucha distancia en que está de la Capital del Perú, para poder dar las providencias necesarias oportunamente: el año de 1737 padeció mucho con un terremoto que arruinó la mayor parte de la Población en que habitan algunas familias muy ilustres: está 65 leguas de la Concepción, en 306 gr. de long. y 59 gr. 58 min. de lat. merid. 

§§§id_17257§§§
El rio referido es uno de los más célebres y famosos de aquel Reyno, corre por el centro de él dividiéndolo en dos partes para salir al mar por la banda del N, tan manso, claro y apacible que por su buen fondo suben los navíos de mayor porte hasta la misma Ciudad que está 3 leguas de su entrada, y sin más auxilio que el de una plancha ó tabla desembarcan en ella; estrechan su boca dos montes ó morros, el uno mayor á la parte septentrional llamado Bonifacio, y el otro menor á la parte austral llamado Gonzalo; un poco más adelante se estrecha más el rio, y es la llave del Puerto y de otros varios: también ciñen esta angostura dos montes tan inmediatos uno de otro que se cruzan los fuegos de 

@@@Alcedo_vol_5-0275@@@

#los mosquetes, llámase el de la parte austral de las Manzanas, y el opuesto de Nieva; al salir de esta estrechura está á la parte del Sur el Puerto del Corral, que tiene este nombre por el abrigo que le dan las montañas de tierra, formando una ensenada tan capaz que caben en ella infinitos navios: las campañas y terreno de las riberas de este rio son fértilísimas, y dan mucho trigo, legumbres y frutas, menos uvas que no maduran allí, abunda de toda especie de ganados y de aves, y de excelentes maderas para construir embarcaciones, y no menos de minas de oro de tan rica calidad como el de Carabaya en el Perú, que es el mejor que se conoce, descubrió este rio Pedro de Valdivia, conquistador de Chile, que le puso su nombre. 

§§§id_17258§§§
VALENCIA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Alonso Diaz Moreno de orden del Gobernador Villacenda el año de 1555, y no el de 1573 como dice equivocadamente el ex-Jesuita Coleti, en un hermoso llano distante media legua de ##la laguna Tacarigua, es pequeña, de temperamento cálido, pero muy fértil y abundante en cacao y ganados, de que mantiene su comercio, y la hubieran hecho rica y opulenta, á no ser la desidia que domina á sus naturales, y la desgracia de haberla saqueado los piratas el año de 1677; está bien construida, tiene muy buena Iglesia Parroquial, y un Convento de Religiosos de San Francisco; fue teatro de las crueldades que cometió el tirano Lope de Aguirre, está 60 leguas de la Ciudad de Coro, 25 de la de Caracas y 7 de la Burburata. 

§§§id_17259§§§
Otra Ciudad pequeña hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el mismo Reyno, situada en medio de unas ásperas sierras. 

§§§id_17260§§§
Un Pueblo llamado también Cerro de Tomé, de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del Nuevo México en la América Septentrional. 

§§§id_17261§§§
S. VALENTIN, Bahía de) en la Costa del O del estrecho de Maire, entre el cabo del Buen Suceso y el Puerto Mauricio, es descubierta y de mal fondo. 

§§§id_17262§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0276@@@

#Tiene el mismo nombre un rio que corre al E, y sale al mar en la Bahía anterior. 

§§§id_17263§§§
Un cabo ó punta de tierra de la Costa del E del estrecho de Magallanes, entre la Bahía de Papagayos y la punta de Boquerón. 

§§§id_17264§§§
VALERO, San Francisco Xavier de) Villa Capital y presidio del Nuevo Reyno de Toledo en la América Septentrional, á quien dieron este nombre en obsequio del Marqués de Valero, Virrey de Nueva España, de cuya orden se fundó. 

§§§id_17265§§§
VALPARAISO, Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de este nombre en el Reyno de Chile, situada en parte á la falda de una montaña que tiene al NE, y la otra parte en lo alto, por lo qual se distingue la una de la otra con los nombres de Ciudad Alta y Ciudad Baxa; empezó á poblarse á fines del siglo pasado con motivo de la saca de trigo para Lima, de que produce muchísimo de excelente calidad, y mantiene un gran comercio; tiene muy buena Iglesia Parroquial, dos Conventos, el uno de San Francisco y el otro de San Agustín; y un Colegio que fue ##de los Regulares de la Compañía, y hoy ocupan los Religiosos de Santo Domingo, y una Casa de Exercicios: además de la Población, que está situada á la parte del Sur de la Bahía, tiene al Oriente una llanura nombrada del Almendral, en que hay un Convento de la Merced y algún vecindario, donde hubiera estado mejor la Ciudad; pero no se ha hecho, así porque está muy expuesto á las inundaciones del mar, como porque el fondeadero está al Sur, y para darle alguna más extensión se han hecho excavaciones en el monte. Tiene tres castillos que la defienden: el primero llamado Castillo Viejo, á la entrada del Puerto, con una batería á flor de agua; el segundo Castillo Grande, que es donde habita el Gobernador; y el tercero que está sobre una colina, para impedir que los enemigos puedan hacer desembarco en el Almendral. Hay en esta Ciudad muchas bodegas ó almacenes donde depositan los efectos del Reyno que se embarcan allí para el Perú, y los que vienen de este, por ser el Puerto por donde se hace el comercio que antes tenía el de 

@@@Alcedo_vol_5-0277@@@

#la Concepción á causa de estar más inmediato, siendo el tiempo propio de esta navegación desde Junio hasta Septiembre, y hay embarcación que en este intermedio hace tres viages del Callao á Valparaíso, y para ello están en continuo tráfico las requas de las demás Poblaciones; pero en el invierno se quedan solo los dueños de almacenes, y el resto de la gente se va á vivir á las haciendas de campo: abunda de todo género de frutas exquisitas, y tienen mucho aprecio, especialmente las manzanas que llaman de Quillota: los habitantes se reputa que llegan á 2.000, está en 33 gr. 2 min. 36 seg. de lat. aust. 

§§§id_17266§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Xerez en Nueva España, distante 8 leguas al NNO de su Capital. 

§§§id_17267§§§
VALTERIE, Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio San Lorenzo, cerca del Pueblo de San Sulpicio. 

§§§id_17268§§§
VALVERDE, Ciudad pequeña de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, situado en un valle siem##pre verde, fértil, ameno y abundante en viñas, con un buen Puerto, está en 304 gr. 55 min. de long. y en 11 gr. de lat. merid. 

§§§id_17269§§§
VAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quito en el distrito de las cinco leguas, situado al O de la Capital. 

§§§id_17270§§§
VANAMA, Laguna de la Provincia y país de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses, se forma de un desagüe del rio Maracapuru, y entra en el caudaloso Purú ó Cuchivara. 

§§§id_17271§§§
VANAMAQUEMA, Otra laguna de la misma Provincia y territorio que la anterior, se forma de un brazo ó desagüe del rio Marañon, y luego vuelve á entrar en él dexando formada una Isla grande. 

§§§id_17272§§§
VANAMARI, Rio pequeño de la misma Provincia y país que la laguna anterior, es un brazo del rio Marañon ó caño por donde se comunica con el caudaloso Purú ó Cuchivara. 

§§§id_17273§§§
VAN-DICKES, Dos Islas pequeñas de las llamadas Vírgenes en la mar del N, situadas al NO de la Tórtola en 61 gr. 15 min. de long. y 18 gr. 25 min. de lat. 

@@@Alcedo_vol_5-0278@@@

§§§id_17274§§§
#VANGHAM, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

§§§id_17275§§§
VAPISBE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en la América Septentrional. 

§§§id_17276§§§
VARACA, Brazo del rio Parime ó Paravinanas, uno de los quatro que tiene, y el tercero, por el qual se comunica con el rio Negro. 

§§§id_17277§§§
VARAIS, Nación bárbara de Indios que habita en las inmediaciones del lago de los Xarayes en la Provincia y Gobierno del Paraguay, confina con estos por el N, y con los Gorgotoques al SO. 

§§§id_17278§§§
VARANACO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace cerca de la Cabecera del de Paucana, corre al E, y entra en el Orinoco, enfrente del raudal de Carichana. 

§§§id_17279§§§
VARARI, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al E, y entra en el rio Negro, junto al Pueblo de las Misiones llamado San Cayetano. 

§§§id_17280§§§
VARCA, Rio grande y ##caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Cayena, corre á Levante, y sale al mar Atlántico, en sus riberas hay unas hermosas plantaciones de cañas dulces de que hacen excelente azúcar. 

§§§id_17281§§§
VARINAS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado en medio de dos lagunas, y á orilla de un rio que entra en el Marañon á poca distancia de su boca. 

§§§id_17282§§§
VARIQUIRA ó Variquiri, Isla del rio Marañon, formada por dos caños ó brazos de este rio que paran en la laguna Araba. 

§§§id_17283§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Isla. 

§§§id_17284§§§
VARIRIN, Rio que también llaman de Palmera en la Provincia y Capitanía de Seara y Reyno del Brasil, nace de las montañas en la parte de Poniente, y entra en el de Paravá, en los bosques que tiene inmediatos habitan muchos Indios bárbaros que impiden la navegación. 

§§§id_17285§§§
VARUTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca 

@@@Alcedo_vol_5-0279@@@

#de la Costa, casi al S de la Ciudad de Caracas, á cuyo distrito corresponde, está entre los de Pature y Palle. 

§§§id_17286§§§
VAS, Martín) Isla del mar Atlántico, entre la Costa del Brasil y la de Cafreria, le dio este nombre su descubridor, está desierta y llena de espesos bosques, dista 180 leguas de la Costa del Brasil, al SO de la Isla de los Picos en 20 gr. de lat. aust. 

§§§id_17287§§§
Otra Isla hay llamada de Antón Vas en la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el mismo Reyno, entre la Ciudad de Olinda y el Pueblo de la Candelaria. 

§§§id_17288§§§
Un Puerto de la misma Provincia y Reyno. 

§§§id_17289§§§
VASICA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Florida, corre al O, y sale al mar entre el Pueblo de San Marcos y el rio Vilches. 

§§§id_17290§§§
VATAPU, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado en la Costa, enfrente de las Islas de Quariana. 

§§§id_17291§§§
VATEI, San Miguel del) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cumaná, fundada por el Gobernador Don Juan de Urpin á la orilla del rio Unare, pero en sitio tan mal sano que todas las ##criaturas se morían á poco tiempo de nacidas, por cuya razón y la intolerable plaga de hormigas que habia en ella la desampararon todos sus vecinos trasladándose á otros Pueblos. 

§§§id_17292§§§
VATIBAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, corre al E, y torciendo luego su curso al NE entra en el Napo, junto al Pueblo de la Soledad. 

§§§id_17293§§§
VAUCLAIN, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Martinica, situado en la Costa del SE detrás de la punta de su nombre. Esta es un cabo ó extremidad de la Costa del SE, entre el Cul de Sac Simón y la punta de Macabon. 

§§§id_17294§§§
VAYA, Isla del rio Orinoco, una de las que forman la entrada de la ensenada de Charaguanas con la punta de Galera de la Isla de la Trinidad. 

§§§id_17295§§§
VAYABASONES, Nación bárbara y feroz de Indios del Brasil que habita cerca del nacimiento del rio Paral al Poniente de la Provincia de Puerto Seguro, son aliados de las naciones de Lobos, Aimures, Paries y Motayas, y han invadido 

@@@Alcedo_vol_5-0280@@@

#con freqüencia los territorios de los Portugueses. 

§§§id_17296§§§
VAYES, Isla pequeña de la laguna de Unamarca en la Provincia y Corregimiento de Omasuyos y Reyno del Perú. 

§§§id_17297§§§
VAYMORES, Nación bárbara, cruel y antropófaga de Indios del Reyno del Brasil que habitan en las selvas y montes que hay á la parte de Poniente, entre las Provincias y Capitanías de Ilheos y Puerto Seguro, unidos estos Indios con los de otras naciones han destruido y talado muchas veces los Pueblos y campos de los Portugueses con quienes tienen continua guerra. 

§§§id_17298§§§
VAZABARIS, Rio de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al SSE, y sale al mar en la Bahía de Sergipe. 

§§§id_17299§§§
VAZEUSE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al S entre el rio Grande y el de Tortoise, y entra en el Misouri. 

§§§id_17300§§§
VEAU, Ance du) ó ensenada de Ternera, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen ##de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N de una de las Cabezas del O, entre el rio grande de Nipe y el Petit Trou. 

§§§id_17301§§§
VEAUX, Pasture des) Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Albemarle, corre al NE, y entra en el llamado Branche Septentrionale ó Brazo Septentrional. 

§§§id_17302§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar del N cerca de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia, son quatro todas pequeñas, y están entre las de Canards y el banco de Scal. 

§§§id_17303§§§
VEGA, Pueblo de la jurisdición de Honda y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, pero muy fértil y abundante en cañas dulces, algodón, maíz, yucas y demás frutos de este clima; tiene más de 400 vecinos que viven muy incomodados por la plaga que hay de mosquitos, culebras y otros insectos: está 12 leguas al O de Santa Fe, y lo mismo de Honda. 

§§§id_17304§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Juan, Cabeza de partido en la Alcaldía mayor de Zelaya de la Provin

@@@Alcedo_vol_5-0281@@@

#cia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 415 familias de Indios, 20 de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de Religiosos de San Francisco, está 2 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17305§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_17306§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Mérida en el mismo Reyno, situado en el camino que baxa á Maracaibo. 

§§§id_17307§§§
Una Ciudad de la Isla de Santo Domingo, µµµvéase Santiagoµµµ. 

§§§id_17308§§§
Otro Pueblo llamado Palmar Real de la Vega ó Real de los Pozos en la jurisdicción y Alcaldía mayor de San Luis de Potosí de la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 15 familias de Españoles, 36 de Mestizos y Mulatos y 32 de Indios que comerciaban en los metales de las minas que hay en su distrito, pero después que se han aguado y están inútiles se aplican al cultivo de las sementeras, está 2 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_17309§§§
VEGUETA, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Chancay en el Perú, anexo al Curato del de Huaura. 

§§§id_17310§§§
VELA, Cabo de la) Promontorio y punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, está en los confines de la del rio del Hacha á Levante en distancia de 20 leguas, es alto, lleno de bosques en que habitan algunos Indios bárbaros, lo descubrió Alonso de Ojeda que le dio el nombre el año de 1499 es la parte austral de la América que casi cae al opuesto del cabo de Hornos, y está en 307 gr. 30 min. de long. y en 13 gr. de lat. bor. 

§§§id_17311§§§
Tiene el mismo nombre un baxo de piedra de la mar del N cerca del de Comboi al O. 

§§§id_17312§§§
VELAS, Puerto de las) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica y Reyno de Guatemala, entre el cabo de Santa Catalina y el Morro Hermoso. 

§§§id_17313§§§
VELEZ, Ciudad de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, la fundó el Capitán Martín Galiano de orden de Gonzalo Ximénez de Quesada en el territorio de Ubazá el año de 1539 

@@@Alcedo_vol_5-0282@@@

#cerca del rio Sarabita ó Suarez en una llanura al pie de las montañas de Opon, fue la segunda Población que hicieron los Españoles en este Reyno, y se mudó á poco tiempo al parage en que está hoy del país de los Indios Chipataes; su situación es incómoda y desagradable á la falda de un cerro en terreno floxo y deleznable, por cuya causa está siempre llena de lodazales que la hacen intransitable, á que contribuye no estar empedradas las calles; su temperamento aunque cálido lo hace destemplado la freqüencia de tempestades con grandes truenos y rayos; las aguas son malas y poco saludables, por lo qual beben sus naturales comunmente chicha: es sumamente fértil de maíz, de que coge dos cosechas al año, y no menos abundante de yucas, plátanos, granadas, patillas, uyamas, piñas, curas, melones, higos, piñuelas y otras muchas frutas y maderas exquisitas, y en sus bosques multitud de aves; cría muchas y muy buenas mulas y caballos de que abastece á otras Provincias, y sobre todo es infinita la azúcar que fabrica en sus tra##piches de que hacen muchas conservas y dulces, que con la miel y el aguardiente forman el ramo principal de su comercio para abastecer á Santa Fe y á casi todo el Reyno; produce también muchísimo algodón de la mejor calidad, del qual fabrican muy buenos texidos que tienen aprecio y estimación en todas partes. Tiene esta Ciudad 2500 vecinos, una Iglesia muy hermosa en que se venera Nuestra Señora de las Nieves, su Patrona, de primorosa escultura, otra efigie igual de Jesús Nazareno, y un Christo crucificado que se halló esculpido en una piedra con gran primor: dos Conventos, el uno de Religiosos de San Francisco, y el otro de la de San Juan de Dios, tan pobres que ninguno puede mantener dos sugetos; está inmediata á un volcán, y tiene excelentes minas de oro riquísimo que no se trabajan por falta de gente, dista 30 leguas al N con alguna inclinación al NO de Santa Fe, y 15 al O de Tunja en 5 gr. 48 min. de lat. bor. 

§§§id_17314§§§
VELHAS, Rio de las) ó de las Viejas, en la Provincia y Capitanía de Espí

@@@Alcedo_vol_5-0283@@@

#ritu Santo y Reyno del Brasil, nace á la falda de la Sierra Vermeja, corre al N, y entra en el fondo ó grande de San Francisco. 

§§§id_17315§§§
Otro rio hay del mismo nombre y Reyno en el territorio de los Indios Guayazas, es pequeño, corre al O, y entra en el de Paranáiba. 

§§§id_17316§§§
VENADO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Charcas en Nueva España, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y aunque todo su territorio está lleno de minerales de plata, por no ser de la mejor calidad no las trabajan sus vecinos, que se emplean en el cultivo de las tierras, criar ganados, y particularmente el cabrío por las matanzas, está 5 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_17317§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del Sur, casi unida á la Costa en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme, detrás del Morro de Puercos. 

§§§id_17318§§§
VENADOS, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, en una lengua de tierra que ##forman las bocas del rio Zinú, entre la de Piedras y la de Mestizos. 

§§§id_17319§§§
VENADILLO, Pueblo de la jurisdición de la Ciudad de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Ambolaima, es de temperamento muy cálido, y penoso por los mosquitos, garrapatas y culebras de que abunda; produce cañas dulces, maíz, yucas y plátanos; le viene el nombre de un ciervecillo manso que tenían los Indios quando lo conquistaron los Españoles; en su distrito hay una mina de oro que conserva la misma denominación, y ha producido mucha riqueza quando se trabajaba, está 14 leguas al SO de Santa Fe. 

§§§id_17320§§§
VENANGO, Pueblo de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, simado á la orilla del rio Ohio en la boca del Búfalo. 

§§§id_17321§§§
VENBAQUI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en el Playón grande, enfrente de las Islas Mulatas. 

@@@Alcedo_vol_5-0284@@@

§§§id_17322§§§
#VENETA, Sierras de) Cordillera de montañas muy altas en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, que sirven de límites entre esta jurisdición y la del Darién que pertenece al Reyno de Tierra-Firme. 

§§§id_17323§§§
VENEZUELA, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada en la América Meridional, confina por el Oriente con la de Cumaná, por el Occidente con la de Santa Marta, por el SE con el Nuevo Reyno de Granada, sirviéndole de límites al Mediodía el rio Orinoco, y por el Septentrión baña todas sus Costas el Occéano; tiene de largo 200 leguas desde el morro de Unare hasta el cabo de la Vela EO, y de latitud 120; goza de diversos temperamentos, y contiene en su distrito montañas inaccesibles y sierras asperísimas, tierras altas y limpias, valles y vegas fértiles y hermosos; abunda de pastos y dehesas en que cría muchísimo ganado de toda especie, particularmente del vacuno y cabrío, que ha multiplicado tanto en las jurisdiciónes de Maracaibo, Coro, Carora y Tucuyo, que ##beneficiando las pieles ha enriquecido á sus vecinos el lucroso comercio que hacen de suelas y cordobanes; los caballos son de razas tan excelentes que pueden competir con los mejores de Andalucía y de Chile, y mulas quantas se necesitan para el tráfico de toda la Provincia en numerosas requas: riegan esta Provincia muchos rios que la fertilizan, y como goza en su dilatada extensión variedad de temples hace que el fruto que no produce en uno se dé en otro, y así abunda en trigo, maíz, arroz, algodón, tabaco y azúcar de que hacen exquisitos dulces, cacao con mucha abundancia, cuyo fruto es su principal riqueza, y de que asciende la cosecha anualmente 130.000 fanegas en 61 valles y haciendas, que extraia la Real Compañía de Caracas por el comercio excluivo que tenía desde su establecimiento el año de 1728, y de que redimió á esta Provincia el Señor Don Carlos III el año de 1778, y toda especie de frutas y legumbres así de Europa como indígenas de América: sus montes crían maderas preciosas y muy estimadas, como granadi

@@@Alcedo_vol_5-0285@@@

#gateados de diversos colófes, caobas, dividibes, guayacanes, palo de brasil, chacatanday hermosísima por la variedad de sus visos semejantes al carey, y el cedro que abunda tanto y es tan común que sirve para las obras más ordinarias, siendo muy raro el árbol de éstos que no produce miel por los enxambres de abejas que hacen sus colmenas en los troncos: produce también vaynillas más fragrantes que las de Soconusco, y en la jurisdición de la Ciudad de Carora grana silvestre tan fina como la de Misteca en Nueva España, que si se beneficiara como allí daria muchísima utilidad; la zarzaparrilla y el añil son tan comunes que más sirven de embarazo que de provecho: en los bosques hay diversas especies de animales, leones, osos, dantas, venados, baquiras, conejos y tigres los más feroces que produce la América, y se ha observado que lo son más á proporción de ser menores las manchas de la piel: en los rios es infinita la variedad de peces, unos comunes y otros exquisitos, y en las Costas se cría sal, de que se proveen todos, así por la ##facilidad con que quaja, como por el delicado gusto que tiene: los campos están siempre poblados de aves que los hermosean, así por sus primorosos matices de plumas, como per el armonioso canto, y las que se comen tienen mucha estimación por lo sabrosas, entre las quales tienen preferencia la guacharaca, paugi, uquira ó gallina de monte, tórtola y perdiz: produce singulares simples de los que estima la medicina, como cañafistola, tamarindos, la raíz de china, la tacamajaca, especial confortativo para la cabeza, el bálsamo de Carora, y el aceyte que llaman de María ó de Cumaná, y uno y otro son antídotos para las heridas: tiene minas de estaño en diferentes parages que descubrió Don Alonso de Oviedo vecino de Barquisimeto, y se beneficiaron mucho tiempo por cuenta de la Real Hacienda en que se sacaron grandes porciones, y se conduxeron á España para las fundiciones de artillería, y después las empeñó el Rey en 40.000 pesos á Don Francisco Marin vecino de Caracas, que las abandonó aplicando los útiles á otros fines; también las tuvo 

@@@Alcedo_vol_5-0286@@@

#muy ricas de oro que ya no se benefician, ó porque consumidas las vetas principales no corresponden al trabajo, ó porque sus naturales se dedican más al cultivo del cacao que los enriquece con menos contingencia; críanse también cristales transparentes, sólidos y tersos, veneros de azul tan fino que compite con el ultramar, maderas de diferentes colores para tintes, y finalmente se halla en esta Provincia quanto puede desearse para comodidad de la vida, sin necesitar que la socorran de otras, y si á su fertilidad acompañara la aplicación de sus moradores, y supieran aprovecharse de las conveniencias que ofrece, fuera la más abastecida y rica que tuviera la América: descubrió este país el Capitán Alonso de Ojeda, natural de Cuenca, el año de 1490, y capitularon su conquista con el Emperador Carlos V los Vélzares, mercaderes Alemanes, el año de 1526, dando principio á ella Ambrosio de Alfinger, á quien siguieron Jorge de Spira y Nicolás de Fedre##mán, que dieron el nombre de Venezuela á las Poblaciones de Indios que hallaron en la laguna de Maracaibo por la semejanza con la Ciudad de Venecia, y después se extendió á toda la Provincia; estaba habitada entonces de innumerable gentío de diversas naciones, que sin reconocer Monarca que las dominase vivían rindiendo vasallage cada una á su Cacique; pero las mudanzas del tiempo, y la continua extracción de Indios en los principios por espacio de más de 20 años para las Islas de Barlovento y otras partes, los consumieron de modo que hoy en 82 Pueblos de muy corta vecindad cada uno apenas mantienen entre las cenizas de su destruición la memoria de lo que fueron, á que se puede agregar la despoblación con que quedó casi desierta el año de 1580 por una epidemia de viruelas que introduxo en ella una embarcación portuguesa que venía con Negros de la Costa de Guinea: La Capital es la Ciudad de Santiago de León de Caracas. 

@@@Alcedo_vol_5-0287@@@

#___Catálogo de las Ciudades, Pueblos, Rios y Naciones de Indios de la Provincia de Venezuela.___

ßßß
#
CIUDADES. 
Santiago de León de Caracas. 
Santa Ana de Coro. 
Nueva Zamora de Maracaibo. 
Truxillo. 
Tucuyo. 
Nueva Segovia de Barquisimeto. 
Nueva Valencia del Rey. 
Portillo de Carora. 
San Sebastián de los Reyes. 
Guanaguanare. 
VILLAS. 
S. Carlos de Austria. 
Pilar de Araure. 
Puerto de la Guaira. 
Calabozo. 
San Carlos. 
Cura. 
San Fernando. 
Hospino. 
San Jayme. 
Pao. 
Perijá. 
PUEBLOS. 
Acarigua. 
Acurigua. 
Acaboa. 
##Achaguas. 
Agua Blanca. 
Agua Culebras. 
Ayamanes. 
Alpargatón. 
Altagracia de Puertos. 
Altagracia de Orituco. 
Altai ó Cerro Negro. 
Altamira. 
Antimano. 
Paraguana. 
Ancón. 
San Antonio. 
Los Angeles. 
Aregue. 
Aparición. 
Araguita. 
Asserradero. 
Atamaica. 
Baruta. 
Barbacoas de Tucuyo. 
Barbacoas de San Sebastián. 
Burburata. 
Borojo. 
Bocono de Truxillo. 
Bocono de Guanare. 
Bocare. 
Boca de Tinaco. 
###Bombay. 
Burrero. 
Buria. 
Carayaca. 
Carvalleda. 
Cata. 
Cabria. 
Cañizos. 
Capadare. 
Carorita. 
Carrizal. 
Cariagua. 
Capatarida. 
Casigua. 
Carache. 
Caramacate. 
Capamaparo. 
Canaguan. 
Cabrita. 
Canoabo. 
Cagua. 
Calvario. 
Camatagua. 
Cara. 
Caucagua. 
Capaya. 
Caruau. 
Cerrito de Santa Rosa. 
Cojo. 
Cocuede. 
Cocuizas. 
Cocorote. 
Cuyagua. 
Cumarebo. 

@@@Alcedo_vol_5-0288@@@
#
Cubiro. 
Cunaviche. 
Cua ó Marin. 
Cupira. 
Curiepe. 
Chacao. 
Chaguaramal. 
Chaguaramai. 
Charayave. 
Chivacoa. 
Choron. 
Chuao. 
San Diego de Caracas. 
San Diego de Valencia. 
Duaca. 
Escuque. 
San Francisco de Cara. 
Guaiguaza. 
Guaibacoa. 
Guarico. 
Guanariro. 
Guanare viejo. 
Guarda Tinajas. 
Guacara. 
Guayos. 
Gurma. 
Guapo. 
Guatire. 
Guarenas. 
Guigue. 
Hueque. 
Humucaro alto. 
Humucaro baxo. 
Hortiz. 
Santa Inés. 
Iguana. 
##Yaritagua. 
Ipire. 
Yare. 
Jacuira. 
Jajó. 
San Jacinto. 
Jobál. 
San Joseph. 
Jujure. 
Payana. 
San Lázaro. 
Lagunillas. 
Lezama. 
Santa Lucía. 
Macarao. 
Maiquetia. 
Macuito. 
Mapubares. 
Macuruca. 
Mapiare. 
Maraca. 
María. 
Mapon. 
San Mateo. 
Maracán. 
Macaira. 
Mamporal. 
Marasma. 
Mesa. 
Misoa. 
Mitare. 
S. Miguel de Truxillo. 
Morón. 
Mopui. 
Moporo. 
Montalvan. 
Naiguata. 
San Nicolás. 
##Niquitao. 
Ocumare de la Costa. 
Ocumare del Tuy. 
Onoto. 
Orachiche. 
S. Rafael de Orituco. 
Potanemo. 
Paraguana. 
Payara. 
Parapara. 
Panaquire. 
Petare. 
Pecaya. 
Pedregal. 
San Pedro y Santa María. 
Piche. 
Puerto Cabello. 
Puertos de Altagracia. 
Punta de Piedras. 
Quara. 
Quebrada. 
Quibor. 
Rio del Tucuyo. 
Rio de Carora. 
Rio Seco. 
San Rafael de las Guasguas. 
Sanara. 
Sarare. 
Sabana de Ocumare. 
Siquisique. 
Siquisai. 
Sombrero. 
Tarmas. 

@@@Alcedo_vol_5-0289@@@
#
Taria. 
Tacata. 
Tacarigua. 
Santa Teresa. 
Tintini. 
Tinacoa. 
Timotes. 
Tinaco. 
Tinajillo. 
Tiznados. 
Tinajas. 
Tomocoro. 
Toztóz. 
Tucupido. 
Tucupio. 
Turmero. 
Turen. 
Trinidad. 
Valle de la Pasqua. 
Vega. 
Victoria. 
Urama. 
Zicarida. 
Ziruma. 
NACIONES DE INDIOS. 
Alcoholades. 
Chiugotos. 
Coromonos. 
Cuibas. 
Cuicas. 
##Giraharas. 
Guaxiros. 
Peritoes. 
Pocabuyes. 
Quiriquires. 
Zaparas. 
RIOS. 
Albarregas. 
Astillero. 
Blondo. 
Borante. 
Cama. 
Catacumbo. 
Churovio. 
Culata. 
Cruz. 
Piedras. 
Hacarigua. 
Harinas. 
Mitare. 
Mototán. 
Nequitao. 
Oinare. 
Pauraute. 
Rubio. 
San Pedro. 
Seiba. 
Socui. 
Unare. 
PROMONTORIOS. 
Blanquizales. 
###Carvalleda. 
Coquibacoa. 
Galera. 
Macolla. 
Pico. 
Revelada. 
Salinas. 
San Joseph. 
Vela. 
PUERTOS. 
Guaira. 
Puerto Seco. 
Puerto Cabello. 
Burburata. 
Lagunas. 
Cayama. 
Maracaibo. 
Montes. 
San Pedro. 
ISLAS. 
Oruba. 
Aves. 
Bonaire. 
Curazao. 
Palomas. 
Isleos. 
Monges. 
Orchilla. 
Tucuaque. 
Vigía. 
$$$

§§§id_17324§§§
#VENTA, De en medio) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, del Arzobispado de Charcas, anexo del Curato del de Poopó. 

§§§id_17325§§§
Tiene el mismo nombre ##de Morro de la Venta un monte alto de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, entre aquella Capital y la punta de Zamba. 

§§§id_17326§§§
VENTANILLA, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_5-0290@@@

#de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú, distante 19 leguas de su Capital. 

§§§id_17327§§§
VENTILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de la Paz en el Perú, situado al SSE de la Capital. 

§§§id_17328§§§
VENTUAVI, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en la sierra de Parime, corre hacia el O, y torciendo luego su curso al Sur entra por una anchísima boca en el Orinoco enfrente del fuerte de Santa Bárbara después de haber recogido las aguas de otros muchos. 

§§§id_17329§§§
VENTURA, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el de Jazegua. 

§§§id_17330§§§
VERA, Provincia del Gobierno del Paraguay hacia la parte de Levánte, descubierta por Alvar Núñez que le dio este nombre el año de 1541, confina al Mediodía con el rio de la Plata, y al N con el del Paraná, es de buen clima, y el terreno sumamente fértil, estaba habitada de los Indios Armiros y Guaraníes, que eran crueles, feroces y antropófagos, pero casi to##dos están reducidos á la Fe y á vida civil con inmensos trabajos y fatigas de los Misioneros Regulares de la Compañía, que establecieron allí una República bien ordenada, µµµvéase el articulo Paraguay y Guairaµµµ. 

§§§id_17331§§§
VERA-CRUZ, Ciudad Capital del Gobierno de este nombre en el Reyno de Nueva España, fundada por Hernán Cortés en la Costa del mar del Norte, con un Puerto muy frequentado de las embarcaciones de Europa y demás partes de la América, por donde se hace todo el comercio de aquel Reyno, es pequeña, pero hermosa y bien dispuesta, sus calles cruzan todas en linea recta de Oriente á Poniente y de Norte á Sur, tiene una magnífica Iglesia Parroquial y 7 Conventos, uno de Religiosos de San Francisco, otro de Santo Domingo, otro de la Merced, otro de S. Agustín, y un Colegio que fue de los Regulares de la Compañía: dos Hospitales, el uno de San Juan de Dios y el otro del Orden de la Caridad con el título de S. Hipólito; está bien fortificada, con una buena muralla que tiene 8 baluartes que defienden el Puerto y su 

@@@Alcedo_vol_5-0291@@@

#muelle, que empezó á construir el Virrey Don Antonio de Mendoza, aquel solo es un abrigo formado por una Isla, y en que están muy expuestas las embarcaciones: extramuros de la Ciudad hay una Ayuda de Parroquia con título del Santo Christo del Buen Viage, y otro Templo dedicado á su Patrono y Tutelar San Sebastián, donde está fundado el Hospital de Convalecencia de Religiosos Bethlemitas: esta Ciudad es de temperamento cálido y mal sano, abundante de toda especie de frutos y géneros así de Europa como de Nueva España, que es la escala de todo su comercio: fue trasladada al parage en que está, poco distante de donde estuvo, por orden del Virrey Conde de Monterrey para mejorar de Puerto, de su vecindario hay fundadas quatro Compañías de Milicias, dos de Mulatos y dos de Negros libres, de á 100 hombres cada una, para defensa de la Plaza, además de otras tres Compañías de Dragones de tropa arreglada, y en los ranchos de la inmediación se hallan alis##tados 800 hombres armados de lanzas, que tienen obligación de acudir á la señal de un cañonazo que se tira para avisarles quando es necesario: está bien defendida y guarnecida de mucha y muy buena artilleria. A la parte de tierra tiene una puerta que llaman nueva, y solo se abre quando hacen su entrada los Virreyes, y otra llamada de México, porque por ella se hace el tráfico y comercio, y á la parte del mar la del muelle, y otras tres con los nombres de la Caleta, de la Atarazana y del Pescado: en la Isleta que forma el Puerto está el castillo de S. Juan de Ulua, grande, y bien guarnecido de 120 cañones y tres morteros, y una hermosa batería baxa construida modernamente con que se defienden los dos canales de la entrada al N y SE: el pirata Lorenzillo tomó y saqueó esta Ciudad el año de 1682, está 84 leguas de México al E en 277 grados, 2 min. de long. y en 19 grados, 49 min. de latitud; los Pueblos de su distrito son 

ßßß
#
Medellin. 
Alvarado. 
##Tacotalpa. 
Talixcoyan. 
###
Cotaxtla. 
$$$

§§§id_17332§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0292@@@

#Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, á la entrada de la Bahía. 

§§§id_17333§§§
Un Rio de la misma Provincia que corre cerca de la Ciudad antigua y sale al mar. 

§§§id_17334§§§
VERAGUA, Provincia y Gobierno del Reyno de Tierra Firme, una de las tres que lo componen, confina por el E con la de Costarica del Reyno de Guatemala, por el O con la de Tierra-Firme ó Panamá, y por el Norte y Sur con ambos mares, tiene 70 leguas de largo EO, y 34 de ancho NS, que es por donde se dilata más el istmo; es de temperamento cálido, y generalmente país montuoso y áspero, de unas montañas inaccesibles, aunque no le faltan algunas llanuras en que hay varias haciendas ó hatos de ganado que crían con abundancia por la excelencia de los pastos, en sus montes hay muchísimas maderas exquisitas, y abundancia de fieras, aves y animales, entre estos merece singular estimación una especie de monitos pequeños ó tities de color de ante, y ##del pelo más fino y suave que la seda, con un cerquillo ó coronilla blanca, sumamente graciosos y mansos, pero tan delicados que apenas salen á poca distancia del clima en que nacieron se mueren, y aunque se han tomado las mayores precauciones para conducirlos á España, nunca se ha podido lograr que lleguen ni aun á Cartagena, cuyo clima se diferencia tan poco de aquel: llueve en este país quasi continuamente, pues es muy raro el dia del año que no sucede esto con terribles truenos, relámpagos y rayos como tiene á la parte del N aquellas altísimas montañas se forman de las vertientes varios rios y arroyos que la hacen impracticable, particularmente en tiempo de invierno; es muy rica de minas de oro, de que se ha sacado muchísimo, particularmente de una llamada de Guerrero por el apellido de su descubridor, pero hoy se trabajan poco por el excesivo costo que tiene el conducir los materiales y los alimentos por aquellas asperísimas sierras, pues tanto importa una arroba de carne como su conducción, porque esta se ha

@@@Alcedo_vol_5-0293@@@

#ce en hombros de los Indios: cría muchísimo ganado, especialmente de cerda, y abunda de exquisitas maderas: la descubrió el Almirante Don Christóval Colón en su quarto viage el año de 1503, á quien se la concedió el Rey Católico Don Femando y su muger Doña Isabel, Reyes de Castilla, erigiéndola en Ducado el año de 1537, cuyo título se ha perpetuado en su familia, pero no la propiedad, porque se incorporó después en la Corona, dándoles el equivalente de lo que redituaba cada año sobre la Real Hacienda; estaba entonces muy poblada de Indios Doraces, Guaimies y Juries, y de otras naciones que vivían en aquellos montes como fieras y desnudos, así hombres como mugeres, manteniéndose de raices silvestres que hay con abundancia, y particularmente de una fruta que llaman pixbaex, á manera de dátiles, y asados son de buen gusto. Entró á predicar á estos Indios el año de 1624 Fr. Adrián de Wfeldre, de nación Flamenco, y del Orden de Predicadores, logrando reducir á muchos, pero después volvieron á su ##gentilidad y se retiraron á los montes, sin que en varias tentativas que hicieron los Regulares de la Compañía pudiesen volverlos á catequizar hasta que el año de 1760, á instancia del Gobernador Don Félix Francisco Bejarano, mandó el Rey que entrasen Religiosos Misioneros del Orden de San Francisco de la Congregación de Propaganda Fide, remitidos de España, y costeados y mantenidos con sínodo fixo de cuenta de la Real Hacienda, los quales han fundado ya varios Pueblos de aquellos infieles convertidos á la Fe Católica á costa de inmensos trabajos y fatigas. 

§§§id_17334a§§§
La Capital de esta Provincia es la Ciudad del mismo nombre con la advocación de Santiago, es pequeña, pero de muy buena situación, de temperamento cálido y húmedo, abundante en maíz, yucas, plátanos y ganado, especialmente de cerda; sus naturales hilan el algodón y lo tiñen de color de púrpura permanente con el suco de un caracol que cogen en la Costa del mar del Sur, y de este género, como de algún oro que sacan de las minas, mantiene su comercio con la 

@@@Alcedo_vol_5-0294@@@

#Ciudad de Panamá, Capital del Reyno, y con las Provincias de Guatemala, donde uno y otro son muy estimados: tiene esta Ciudad un hermoso Hospital que se debe al zelo y afán del Gobernador Don Félix Bajara##no, que se mantuvo 21 años en este Gobierno á instancias de sus vecinos y del Obispo de Panamá, que hicieron varias representaciones al Rey; los demás Pueblos de la jurisdicción de este Gobierno son 

ßßß
#
San Miguel de la Atalaya, 
San Francisco de la Montaña, 
San Marcelo de la Mesa, 
La Ciudad de los Remedios, 
##San Miguel, 
Ciudad de Santiago de Alanje, 
San Félix, 
San Lorenzo, 
San Pablo, 
San Joseph de Bugava, 
###San Miguel de Boquerón, 
La Trinidad, ó rio de Jesús, 
Montijo, 
Ciudad de Pueblo Nuevo, 
$$$
#y de las Misiones recien fundados los de San Antonio, Dolega, y Gualaca. 

§§§id_17335§§§
Tiene el mismo nombre de Escudo de Veragua una Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno anterior en el Reyno de Tierra-Firme, descubierta por el Almirante Don Christóval Colon en su quarto viage, es pequeña, pero tiene dos Puertos cómodos y abrigados, uno á la banda del S, mirando á la Costa del continente, y otro al O; está desierta y abandonada. 

§§§id_17336§§§
VERA-PAZ, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala, confina por ##el N con la de Yucathán, por el SSO y SE con la de Guatemala, de quien la divide el rio Zacatilla, por el O con la de Chiapa, y por el E con el seno ó golfo de Honduras, tiene 48 leguas de largo NS, y 27 de ancho EO por donde más se extiende; diéronle este nombre los Religiosos de Santo Domingo de orden del Emperador Carlos V, que la mandó llamar así porque se había conquistado y reducido á sus naturales con la predicación y no con las armas: es país áspero y quebrado, de grandes barrancos, sin llanura alguna que tenga media legua de ex

@@@Alcedo_vol_5-0295@@@

#tensión, de grandes bosques y espesuras; la mitad de ella es de temperamento templado y benigno, y la otra mitad muy calurosa y abundante de mosquitos de varias especies, llueve en ella los nueve meses del año, y abunda en frutos y ganados, tiene muchas montañas pobladas de árboles, y grandes sumideros donde se pierden muchos rios que la bañan: entre dos sierras muy altas se halla una cueva de grandísima extensión, toda de piedra, dentro de la qual, que es muy obscura, hay varios senos y capillas, y de la continua filtración y gotear del agua se han formado naturalmente muchísimos pilares, bultos y figuras tan blancas como el alabastro; hace allí extraordinario frío, y se oye gran ruido del agua, que saliendo por diversas partes á poca distancia de la boca forma una laguna que por su mucha profundidad hace oleadas como el mar, y de ella nace un rio que á poco espacio que corre ya no se puede vadear. Ademas de los muchos rios que cruzan esta Provincia se descuelgan grandes raudales de agua desde altísimas peñas que ##hacen una vista muy agradable, pero con tanta agua está siempre tan húmeda la tierra que se pudre el maíz: son muy continuas las tempestades, vientos fuertes, truenos, relámpagos y terremotos; en sus montes y bosques hay corpulentos árboles de maderas exquisitas, y en todos hay hermosa fragrancia porque abunda el liquidambar, madera gruesa y tosca, como varias especies de bálsamos, copales, xuchicopales, almacigos y dragos, de que sacan la goma llamada sangre de drago; hay cañas de cien pies de largo, y tan gruesas que cada cabidad de nudo á nudo contiene una arroba de agua, y en algunas casas sirven de maderos, guayacanes que son incorruptibles, y otra madera que aserrándola hace muchas la bores de varios colores y figuras: es sumamente fértil esta Provincia de todas frutas y flores de Europa, que son pasto de las abejas, de que hay muchas y de diferentes especies, unas sin aguijón que hacen la miel muy clara, otras como las de España, y otras del tamaño de las moscas; otras que su miel trastorna el senti

@@@Alcedo_vol_5-0296@@@

#do, pero ningunas hacen panales, sino trabajan debaxo de tierra, en los árboles y en raices, la miel tira á agrio, pero se hace más tolerable cociéndola, y la guardan como agrio de naranja para varios usos: sus bosques están poblados de fieras y animales, el mayor es la danta, del tamaño de un becerro, más gruesa y baxa de piernas, brazos y rodillas, las coyunturas como el elefante; tiene cinco uñas, tres delante y dos detrás, y en los pies quatro; la cabeza es larga, la frente como abollada, los ojos pequeños, y el hocico inferior le cuelga un palmo, y se levanta quando se irrita, descubriendo los dientes y colmillos, que son como de puerco; las orejas erguidas, la cerviz metida en los hombros, la cola corta, con pocas cerdas; el cuero tiene seis dedos de grueso, doblado por el lomo, y estando seco resiste á toda arma: es animal feroz y terrible quando está irritado, y con los colmillos rompe quanto encuentra por delante en su carrera, aunque sea un árbol robusto. Hay también leones, tigres, osos muy grandes y gatos y ##cabras monteses, monos de varias especies, jabalíes, puerco-espines, armadillos, y otra multitud de animales y de aves, águilas, aguiluchos, buairoses, cuervos marinos, alcatraces, alcaravanes, cigüeñas, papagayos, y otras estimadas por las plumas de diversos colores y por el canto; abundan las vívoras, culebras de muchos géneros, y las fuentes y rios, de modo que en el espacio de tres leguas se suelen encontrar más de 30 de estos, todos los quales corren á desembocar al mar en el golfo. La Capital es Cobán. 

§§§id_17337§§§
VERDE, Rio de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace en la cordillera del Perú, y en él se crían las rémoras que detienen el curso á las embarcaciones. 

§§§id_17338§§§
Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de Quito, que sale al mar del Sur en la ensenada de Tola. 

§§§id_17339§§§
Otro de la misma Provincia y Reyno que el anterior nace en la jurisdicción del Corregimiento de Otavalo; corre al O, y en

@@@Alcedo_vol_5-0297@@@

#tra en el de Guaillabamba. 

§§§id_17340§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el mismo Reyno, nace al S de esta Ciudad, corre al mismo rumbo, y entra en el de Pastaza muy al principio. 

§§§id_17341§§§
Otro de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Matogroso, nace en la de los Chiquitos al O del Pueblo de San Ignacio, corre al N, y entra en el de Itenes ó Guaporé. 

§§§id_17342§§§
Otro de la Provincia de los Apaches en el Reyno del Nuevo México, corre al S, y entra en el Salado antes que este en el de Gila. 

§§§id_17343§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú, nace en el país de los Indios Zamucos de diferentes arroyos, corre al SE, y entra en el del Paraguay enfrente del Mboeri. 

§§§id_17344§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil, nace en las montañas cerca de la Costa, corre al O, y torciendo luego su curso al N entra en el grande de San Francisco junto al Real de Minas de Cardoso. 

§§§id_17345§§§
Otro de la Isla Española ó de Santo Domingo, nace cerca de la Costa del N en##tre las Ciudades de la Vega y de Santiago, corre al O, al pasar por la última entra en el grande de Yaque ó de Santiago. 

§§§id_17346§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, nace en el territorio de los Indios Cayapos, corre al SSE, y entra por la banda del N en el Paraná más abaxo de donde entra el Mapandi. 

§§§id_17347§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, corre al O, y entra en el Paraná entre el de Cavayú y el de Feliciano. 

§§§id_17348§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SE, luego tuerce su curso al E y entra en el del Paraguay. 

§§§id_17349§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, que corre al SSE y entra en el de Amambay. 

§§§id_17350§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tacunga en el Reyno de Quito con el aditamento de segundo para distinguirlo del que hemos tratado ya, tiene su curso como este, nace cerca de él, y sigue su paradero. 

§§§id_17351§§§
Un Pueblo llamado Rio 

@@@Alcedo_vol_5-0298@@@

#Verde en la Provincia y Obispado de Mechoacán de la jurisdición y Provincia y Alcaldía mayor de Valles. 

§§§id_17352§§§
Una Isla pequeña de la mar del Sur, situada cerca de la Costa de la jurisdición y Alcaldía mayor de Penonomé en el Reyno de Tierra Firme, y enfrente del Pueblo de Capira. 

§§§id_17353§§§
Otra Isla en la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, al lado de la boca del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_17354§§§
Otra Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Vera Cruz y del rio de Alvarado en Nueva España, no distante de la Isla de Sacrificios. 

§§§id_17355§§§
Otra Isla pequeña también de la mar del N en la Cabeza del E del Placer que hay cerca de la Costa de la Isla de Cuba y en las Lucayas, entre la Larga y la de San Andrés. 

§§§id_17355a§§§
Otra también pequeña, y en la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cumaná, entre las de Testigos y de Frayles. Una punta de tierra ó cabo en la Costa de la Provincia y Corregimiento de ##Truxillo en el Perú y mar del Sur. 

§§§id_17356§§§
Otro cabo en la Costa del E del estrecho de Magallanes, entre el rio del Agua Buena y el Puerto de Papagayos. 

§§§id_17357§§§
Una Bahía llamada también de las Cuerdas, y del Conde según la Carta de Poncho Chileno, en la misma Costa del estrecho de Magallanes al N, 

§§§id_17358§§§
VERDRONE, Cabo ó punta de tierra de la Costa del E de la Isla Real ó Cabo Bretón, entre la Bahía de los Españoles y la entrada del lago del Labrador. 

§§§id_17359§§§
VERE, Pueblo y Parroquia de los Ingleses en la Isla de Jamayca, situado á la orilla de la Bahía de Manury, que por su comodidad es muy freqüentada de embarcaciones que están allí aseguradas de los vientos. 

§§§id_17360§§§
VERENGUELA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú, célebre por la rica mina de plata que tiene y ha producido y produce mucha riqueza; tiene también otras de talco que les da mucha utilidad, porque de él se provee todo el Reyno para hacer vidrieras en las casas y en los templos. 

@@@Alcedo_vol_5-0299@@@

§§§id_17361§§§
#VERETES, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Santo Domingo, dependiente del distrito y jurisdición del Cabo Francés. 

§§§id_17362§§§
VERGARA, Pueblo del partido de Chanco en el Reyno de Chile, situado á la orilla del arroyo Chimbarongo. 

§§§id_17363§§§
Tiene este nombre un rio del distrito de la Isla de la Laxa en el mismo Reyno, corre al O, y torciendo luego su curso al NNO entra muy caudaloso en el Biobio, cerca del fuerte del Nacimiento. 

§§§id_17364§§§
VERINA, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el distrito y jurisdición de esta Ciudad, de donde dista 30 leguas al ESE, es célebre por la excelencia del tabaco que produce. 

§§§id_17365§§§
VERISIMO, Rio de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, nace en las montañas de lo interior de él, corre muy caudaloso al S, y entra en el Paraná poco después de su Cabecera. 

§§§id_17366§§§
VERMEJA, Sierra) Cordillera de montañas muy altas de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en ##el Brasil, corren al N entre la Cabecera del rio Hondo ó de San Francisco y el de las Velhas. 

§§§id_17367§§§
Otra sierra hay de este nombre en el mismo Reyno que es otra Cordillera continuación de la de los Corigas, entre el rio de este nombre y el de Araguaya. 

§§§id_17368§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito entra en el de San Miguel, y tiene un buen Puerto por donde se baxa para entrar en el Putumayo. 

§§§id_17369§§§
VERMEJAS, Rio de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el mismo Reyno que las sierras anteriores, nace cerca de la Costa, corre al NNO, y sale al mar junto á la punta de Tiburón. 

§§§id_17370§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas pequeñas cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el propio Reyno, situadas al lado de la de los Franceses. 

§§§id_17371§§§
VERMEJO, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán, llamado también Rio Grande, nace en las montañas de Taya, corre al Mediodía recogiendo en su curso las aguas de otros mu

@@@Alcedo_vol_5-0300@@@

#chos, y entre ellos los de Xujui y de Salta, y entra muy caudaloso en el de la Plata, enfrente de la Ciudad de Corrientes según el Cosmógrafo del Perú Don Cosme Bueno, y no el ex Jesuita Coleti que dice entra en el Paraná por la parte occidental un poco más abaxo de la boca del Paraguay en 27 gr. 22 min. de lat. aust. 

§§§id_17372§§§
Tiene también el nombre de Cabo de Puerto Vermejo una punta de tierra en la Costa de la mar del Sur y en la Provincia y Corregimiento de Truxillo del Perú. 

§§§id_17372a§§§
Un monte muy alto llamado Cerro Vermejo en la Provincia y Capitanía de Seara y Reyno del Brasil, cerca de la Costa y del rio Upamena. 

§§§id_17373§§§
VERMIGLION, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace entre el de Misouri y el de Osages, corre al NE, y entra en el primero. 

§§§id_17374§§§
VERNAL, Isla pequeña de la mar del S cerca de la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Teguantepeque en Nueva España, está muy arrimada al continente. 

§§§id_17375§§§
VEROA, Laguna peque##ña de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses, es un desagüe ó rebalso de aguas del rio Marañon, entre los de Coari y Cuchivara. 

§§§id_17376§§§
VERQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, y del partido y distrito del primero, anexo al Curato del de Talina. 

§§§id_17377§§§
VERRAMA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el país y territorio de los Indios Carinnacas, corre al N, y entra en el de Ventuavi. 

§§§id_17378§§§
VERT, Havre) Puerto pequeño de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia en los Estados Unidos de la América, está entre las Islas Ragged y la de Rosway. 

§§§id_17379§§§
Un banco grande de arena cerca de la Costa de la Isla de Terranova que sirve á la pesca del bacalao, y está entre el de la Ballena y el Banco medio. 

§§§id_17380§§§
VERTE, Bahía de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Isla de Bacaillon y el Cabo Flamborough. 

§§§id_17381§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_5-0301@@@

#otra bahía de la Costa del E de la Nueva Escocia ó Acadia en los Estados Unidos de la América en el estrecho que forma con la Isla de San Juan. 

§§§id_17382§§§
Otra Bahía también en la Costa del E de la Nueva Escocia, entre la de Borchaps y el cabo de Saints. 

§§§id_17383§§§
Otra en la misma Provincia y Costa que la de Terranova, entre el cabo de San Juan y la Isla de Santa Bárbara. 

§§§id_17384§§§
Una punta de tierra ó cabo en la Costa de la misma Isla que la Bahía anterior, dentro de la Bahía de Plaisance. 

§§§id_17385§§§
Una Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa del S de la Nueva Escocia ó Acadia, delante de la Bahía de Santa Margarita. 

§§§id_17386§§§
Un Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana corre al E, y entra ó se une con el de S. Remi para entrar en el de S. Pedro. 

§§§id_17387§§§
Otro rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al SSO, y entra en el de Conhaway. 

§§§id_17388§§§
VEUVE, Banc de la) ó de la Viuda, Baxo grande de arena de la Isla Micklon, á la entrada del golfo de San Lorenzo. 

§§§id_17389§§§
##VIACHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú. 

§§§id_17390§§§
VIAMON, Villa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado á orilla del Rio Grande. 

§§§id_17391§§§
VIAPI, Brazo pequeño del rio Orinoco que se comunica con el rio Zacri, junto á Ciudad Real. 

§§§id_17392§§§
VIAVIA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía en el territorio que poseen los Holandeses. 

§§§id_17393§§§
VICHADA, Rio grande y rápido del Nuevo Reyno de Granada, baxa de los montes de Bogotá, corre á Levante por los Llanos de Cazanare, y entra en el Orinoco. 

§§§id_17394§§§
S. VICENTE, Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil, confina por el N con la República de San Pablo y con la Capitanía de Rio Jeneyro, al E con ésta y con el mar, y al O por la del Rio Grande, y al Poniente con la Provincia del Gaira del Gobierno del Paraguay; tiene de extensión 50 leguas de Costa que concedió el Rey Don Juan III de Portugal á Martin Alfon

@@@Alcedo_vol_5-0302@@@

#so de Souza en premio de sus distinguidas hazañas en la India, y habiendo establecido este gobierno residió en él algunos años, sujetando los Indios de su distrito á pesar de la oposición que halló en ellos, siéndole preciso valerse de todo su esfuerzo para vencer la obstinación con que se defendían, queriendo más bien perder la vida que la libertad, pero vencidos finalmente en varios encuentros y batallas fundó en una Isla las Villas de San Vicente y de los Santos: fue esta Provincia la primera que establecieron los Portugueses en la América, y llegó en pocos años á ser una de las más opulentas por los ingenios de azúcar y fábricas, de que proveía de lo necesario á todas las demás Poblaciones del Brasil, pero hoy ha venido á tanta decadencia por el engrandecimiento de otras que apenas conserva sombras de lo que fue, careciendo hasta de los vestigios para crédito de su memoria: y la Villa de San Vicente perdió la calidad de Capital que tenía, quedando reducida á la Iglesia mayor y á una Capillita de San Antonio, y solo ha quedado ##el comercio que hace de jamones tan exquisitos que compiten con los mejores de Europa porque cría cerdos muy grandes de que aprovechan las pieles para curtir cordobanes con preferencia á otras; abunda asimismo de ganados de otras especies y de pescado y marisco muy rico, y de hostras tan grandes que las conchas sirven de platos, y una que se cogió extraordinaria dicen que servía de palangana al Obispo Don Pedro Leitaon: el temperamento de esta Provincia es cálido y poco sano, produce algunas cañas dulces de que hacen azúcar y conservas de varias frutas, algodón y palo de brasil, aunque todo en poca cantidad, la riegan diferentes rios, y los más considerables son Tapuca, Guarauba, Guapura, Virigi y Una, tiene en su distrito las Islas de San Amaro, Cananea, San Sebastián y los Santos en que está la Capital, lo interior del país está inculto y lleno de bosques en que habitan algunos Indios infieles Arapes y Tupigues; antes de la entrada de los Portugueses la poseían los Guaynazes, que eran muy 

@@@Alcedo_vol_5-0303@@@

#valerosos, y ya se han extinguido: hoy pertenece en señorío á la casa de los Mar##queses de Cascaes, y solo tiene 800 habitantes: sus Poblaciones son 

ßßß
#
San Vicente. 
Santos. 
Parati. 
Ubatuba. 
Igoape. 
Paranagoa. 
Cananea. 
##Rio de S. Francisco. 
Alaguna.
Jacaralti. 
Penhamunhangaba. 
Goaratinguitá. 
###Corutuba. 
Sorocaba. 
Utú. 
Jundiahi. 
Paranaiba. 
Taubate. 
Mongi. 
$$$

§§§id_17395§§§
#Tiene el mismo nombre una Ciudad de la Provincia anterior, que fue antes su Capital, situada en la Isla de los Santos, fue muy rica y mercantil en otros tiempos; tiene un gran Puerto, capaz, seguro y de buen fondo, pero no á propósito para navios grandes, está defendido de un castillo bien guarnecido, es de temperamento cálido y poco sano, con una mediana Iglesia Catedral, Obispado sufragáneo de San Salvador, está en 24 gr. 18 min. de lat. aust. 

§§§id_17396§§§
Una Isla de la mar del N y de las Antilles Menores, situada á Levante de la Barbada, al N de la de Santa Lucía y al Mediodía de la Becoya, tiene 8 leguas de largo, 6 de ancho y 18 á 20 de circunferencia; es de figura casi redonda, montuosa y llena de altos y espesos ##bosques, aunque no le faltan algunas llanuras regadas de diferentes arroyos; en la Costa tiene algunas Bahías cómodas y de buen fondo; la habitan los Indios Caribes, aunque se han establecido en ella los Negros esclavos fugitivos de sus amos en las demás Islas en tanto número que exceden mucho al de los Indios que están muy violentos con semejantes huéspedes: los Franceses quisieron establecerse en ella, y tienen una pequeña Colonia conducida de la Barbada, donde cultivan tabaco de excelente calidad, que se vende en Europa con el nombre de San Vicente ó de Dunkerque: los Ingleses conducidos del Duque de Montague y del Capitán Uring intentaron últimamente fundar otra Colonia allí, pero no tuvo efecto el zelo 

@@@Alcedo_vol_5-0304@@@

#patriótico de aquel señor que sacrificó en vano 40.000 libras esterlinas, está 55 leguas de la Isla de la Margarita, en 316 gr. 15 min. de long. y en 12 gr. 50 min. de lat. bor. 

§§§id_17397§§§
Un Pueblo de la Cabeza de partido de Coatlán y Alcaldía mayor de Miahuatlán en Nueva España. 

§§§id_17398§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio de Santo Domingo, casi al Sur de la Ciudad de Barinas nueva, es uno de los de las Misiones de esta Ciudad que tienen á su cargo los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_17399§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú. 

§§§id_17400§§§
Un Puerto pequeño, pero muy cómodo y seguro, en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota y Reyno de Chile, situado á la espalda de la Bahía de la Concepción. 

§§§id_17401§§§
Un cabo ó punta de tierra en la Costa de la tierra del Fuego en el estrecho de Magallanes, uno de los que forman la entrada ó boca del estrecho de su nombre. 

§§§id_17402§§§
Otro cabo llamado tam##bién de Supstakes en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, uno de los que forman la segunda angostura de él llamada de la Barranca de San Simón. 

§§§id_17403§§§
VICHI, Rio de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de Quito, corre al N, y entra en el de Guaillabamba poco antes de salir este á la mar del Sur. 

§§§id_17404§§§
VICHUQUEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco con la advocación de San Pedro de Alcántara y dos Viceparroquias. 

§§§id_17405§§§
VICIOSA, La) Baxo ó Islote de la Costa del mar del N en la Provincia y Gobierno de Costa Rica y Reyno de Guatemala. 

§§§id_17406§§§
VICIOSAS, Islas de la mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, enfrente del cabo de Cotoche, son muchas y todas pequeñas. 

§§§id_17407§§§
VICO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Perú, anexo al Curato del de Tasco, entre las lagunas Lauricocha y Chinchaicocha. 

§§§id_17408§§§
VICTOR, Valle del) 

@@@Alcedo_vol_5-0305@@@

#Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arequipa en el Perú, situado en la Costa del mar. 

§§§id_17409§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia llamado Quebrada del Victor, es pequeño, nace en el valle anterior, y sale al mar del Sur unido con el de Chile. 

§§§id_17410§§§
Un Puerto de la mar del Sur en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú en 18 gr. 40 min. de lar. 

§§§id_17411§§§
VICTORIA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Hernando de Salinas el año de 1553 en un bosque á la falda de una montaña, cuyo sitio eligió por la abundancia de minas de oro, pero luego que faltó la labor de éstas la trasladaron sus vecinos á unas llanuras inmediatas y después por los bandos y discordias que se suscitaron entre dos familias principales nombradas Hospina y Salcedo se despobló enteramente pasando su vecindario á aumentar el de Mariquita, de donde distaba 11 leguas y 50 al NO de Santa Fe. 

§§§id_17412§§§
Tiene el mismo nombre ##una Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en el Reyno de Guatemala, fundada el año de 1519 por Hernán Cortés con este nombre en memoria de la victoria que ganó á los Indios, es pequeña y pobre, situada en la Costa del mar y del golfo de Campeche, tiene un pequeño castillo ó fuerte para su defensa, y está 60 leguas de Campeche. 

§§§id_17413§§§
Un Pueblo con la advocación de San Francisco en la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú, situado en un terreno áspero y de grandes montañas, fue en sus principios Ciudad populosa y rica por las muchas minas de plata que tenía, y de que se sacó infinita riqueza, y memorable por haberse retirado allí el último Inca del Perú, y aún permanecen las ruinas de su palacio, como por haber dado muerte en él los Indios al Venerable Padre Fr. Diego Ortiz, del Orden de San Agustín, en venganza de predicarles el Evangelio el año de 1586; pero ha venido á tanta decadencia y pobreza que es un Pueblo muy corto, anexo al Curato del de Vilcabamba, está 20 leguas al Oriente del Cuzco. 

§§§id_17414§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0306@@@

#Otro con el nombre de Santa María de la Victoria del Prado de Talavera de Nirúa en la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, fundado el año de 1617 por Pedro Gutiérrez de Lugo, de orden del Gobernador Don Francisco de la Hoz Berrio, en el valle de Aragua y Provincia de los Indios Teques, en que se unieron todos los que habían quedado después de la epidemia de viruelas que casi asoló la Provincia el año de 1580, está cerca de donde estuvo el Pueblo y Real de Minas de oro de Nuestra Señora que descubrió Gabriel de Avila el año de 1573. 

§§§id_17415§§§
Otro llamado Nuestra Señora de la Victoria de los Nadadores, una de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Coaguila, fundado á la orilla del rio de su nombre, 7 leguas entre Poniente y N de la Villa de la Monclova. 

§§§id_17416§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situado en la Costa á la entrada del Puerto y rio de los Ilheos. 

§§§id_17417§§§
Otro en la Provincia y Capitanía del Espíritu San##to en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_17418§§§
Una Isla cerca de la extremidad de la Costa del Sur en el estrecho de Magallanes. 

§§§id_17419§§§
Un cabo ó punta de tierra en la misma Costa del estrecho de Magallanes. 

§§§id_17420§§§
VIDES, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, que entra poco después de su nacimiento en el Putumayo. 

§§§id_17421§§§
VIEJA, La) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, está muy inmediato al Realejo, y 30 leguas de la Villa de San Miguel. 

§§§id_17422§§§
VIEJO, Caleta del) En la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de la Nasca en el Perú. 

§§§id_17423§§§
Tiene este nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ibarra en el Reyno de Quito, á cuya inmediación hay una grande hacienda llamada la Concepción. 

§§§id_17424§§§
Otro Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Alausi en el mismo Reyno que el anterior, si

@@@Alcedo_vol_5-0307@@@

#tuado al S del de Ticsán, y cerca de la laguna. 

§§§id_17425§§§
VIEJOS, Puerto de los) En la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú. 

§§§id_17426§§§
VIELLARD, Bahía du) En la Costa del Sur de la Isla de Terranova hacia la extremidad del O. 

§§§id_17427§§§
VIENTO, Lomas del) Montes de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada, del distrito y jurisdicción de Pamplona, al S de esta Ciudad, llamadas así por los contínuos y recios vientos que soplan en ellas. 

§§§id_17428§§§
Tiene el mismo nombre una Playa de la Costa de la mar del N en la Provincia y Gobierno de Cartagena y Nuevo Reyno de Granada, entre la punta de Piedras y la de Venados. 

§§§id_17429§§§
VIEU CAP, Cabo ó punta de tierra de la Costa del Sur de la Nueva Escocia ó Acadia, entre los de Rage y de Hollibut. 

§§§id_17430§§§
VIEU-PORT, Puerto de la misma Provincia y Costa que el cabo anterior, está junto á él. 

§§§id_17431§§§
VIEU-ISLE, Isla de la misma Costa y Provincia que el Puerto anterior, si##tuado á la boca ó entrada de él. 

§§§id_17432§§§
VIEUX, Fuerte de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia en los Estados Unidos de América, situado en la Costa del Sur á la boca del rio Heve. 

§§§id_17433§§§
VIGIA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, corre al NNO, y entra en el brazo del de las Amazonas que forma la Isla de Marayo ó Marajo, entre el de Arreta y el de Tuma. 

§§§id_17434§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia á la orilla del rio anterior y del brazo del de las Amazonas, junto á ella hay un fuerte construido por los Portugueses para defender aquella entrada. 

§§§id_17435§§§
Una Isla pequeña situada á la boca de la laguna de Maracaibo junto á la de las Palomas en la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_17436§§§
VILAFRO, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú cerca de Cailloma, tiene una legua de circunferencia, y se desagua por un canal que según se necesita da agua para los ingenios en que muelen los metales de 

@@@Alcedo_vol_5-0308@@@

#las minas de oro, de plomo y de cobre. 

§§§id_17437§§§
VILA-VILA, Pueblo del Asiento de Minas de su nombre en la Provincia y Corregimiento de Lampa del Perú, anexo al Curato del de Pucará. 

§§§id_17438§§§
VILCABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba en el Perú, anexo al Curato del de Chuquibamba. 

§§§id_17439§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el mismo Reyno. 

§§§id_17440§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Conaica. 

§§§id_17441§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Loxa en el Reyno de Quito, situado cerca del de Chapamara. 

§§§id_17442§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Tarma en el Reyno del Perú, anexo al Curato del de Chacayán. 

§§§id_17443§§§
Un Rio de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el mismo Reyno que el Pueblo anterior, nace al N de la Villa de San Francisco de la Victoria, corre á este rumbo, y entra en el de Paucartambo en el territorio de las Misiones de Caxamarquilla. 

§§§id_17444§§§
##VILCAMAYO, Rio caudaloso y grande del Perú, nace en la Provincia y Corregimiento de Lampa al O de la Capital, corre al NNO regando en su curso las Quispu, Canches, Quispicanchi, Calca y Lares, y se une en el territorio de las Misiones de Caxamarquilla con el de Paucartambo para entrar en el de Apurimac, tiene también el nombre de Coporaque. 

§§§id_17445§§§
VILCANCHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato del de Totos. 

§§§id_17446§§§
VILCANOTA, Cordillera de) Ramo ó brazo de la gran cordillera de los Andes en el Perú, corre muchas leguas del SO al NE sirviendo de división y límites á las Provincias de Carabaya, y Canes y Canches. 

§§§id_17447§§§
VILCAPUQUIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Oruro en el Perú, distante 26 leguas de su Capital. 

§§§id_17448§§§
VILCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, situado cerca de una montaña que le da el nombre, en su inmediación á 

@@@Alcedo_vol_5-0309@@@

#distancia de una legua hay un Templo dedicado á San Juan Baptista que en tiempo de los Indios estuvo dedicado al sol, cuya grandeza y obra suntuosa ha hecho discurrir á algunos que fuese de otra nación anterior, y no falta autor que lo atribuya á gigantes por ser su fábrica de unas piedras de enorme magnitud, y traídas según se infiere de parages muy distantes, que parece imposible las pudiesen conducir y colocar los Indios que había quando entraron á la conquista los Españoles, enfrente de él se ven también las ruinas de una gran plaza de armas cercada de piedra de sillería y al fin de un pequeño valle llamado Pomacocha que no está lejos se reconocen las ruinas de los Palacios del Inca, también de piedra, y á su inmediación las de algunas caserías que servirían de alojamiento á su familia y Caciques de su séquito. 

§§§id_17449§§§
Un Rio de la Provincia y Corregimiento que el Pueblo anterior nace en las montañas de los Andes en 14 gr. 17 min. de lat. aust. corre al NE, y después de recoger las aguas de otros ##muchos entra por la parte austral en el Marañon; las tierras que baña son muy fértiles y deliciosas, donde tuvieron los Incas del Perú muchos edificios y fortalezas, de que todavía permanecen vestigios. 

§§§id_17450§§§
VILCAS-HUAMAN, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Huanta y jurisdicción de Guamanga, hasta cuyas goteras llega la suya, por el NO con la de Castro Virreyna, por el SO con la de Lucanas, y por el E y NE con la de Andahuailas, su figura es la de una quebrada de 24 leguas de largo que corre SO NE, y 18 de ancho, y por ella tiene su curso un rio llamado allí Calcamayo, que á la salida es caudaloso por juntársele muchos arroyos que de una y otra parte baxan de las puntas; toma el nombre esta Provincia de un cerro ó terreno muy alto que llaman así, su temperamento es templado en gran parte, y muy sano, aunque en los parages baxos vecinos al rio muy cálido; en estos se dan cañas de azúcar, plátanos y demas frutas y verduras de la Costa, y también ají y 

@@@Alcedo_vol_5-0310@@@

#algodón; en las otras á proporción de los temples que gozan se cultivan otros frutos y semillas como trigo, maíz, papas y menestras, y crían toda especie de ganado mayor y menor, de cuyas lanas y de las que traen de otras partes se fabrica mucha ropa de la tierra, pañetes, bayetas, sayales etc. en los obrages de que abunda; también hay muchas vicuñas, y en otras tiempos se trabajaron minas de plata, pero hoy no se co##noce ninguna. Aunque el país es sano como hemos dicho mueren muchos Indios en los meses de Noviembre á Marzo de calenturas accesionales que llaman ucchu, por falta de dieta y de curación, sin embargo está muy poblada, pues sus habitantes llegan á 5.000. Tenia de repartimiento su Corregidor 92400 pesos, pagando cada año al Rey 739 de alcavala. La Capital es el Pueblo de Cangallo, y los demás de su jurisdicción los siguientes: 

ßßß
#
Vilcas. 
Vizchongo. 
Zancos. 
Canaria. 
Hualla. 
Huancapi. 
Huancarailla. 
Chuschi. 
Totos. 
Tomanga. 
Paras. 
Cangallo. 
Huancarucma. 
Huambalpa. 
##Acomarca. 
Huanmarca. 
Cocha. 
Huarcas. 
Concepción. 
Chacamarca. 
Chumbes. 
Ocros. 
Lucanamarca. 
Canchacancha. 
Espiti. 
Cocas. 
Pomatambo. 
###Sacsamarca. 
Apongo. 
Tiquihua. 
Casara. 
Mayobamba. 
Cachi. 
Quilla. 
Pitahua. 
Sarhua. 
Auquilla. 
Huaroaya. 
Vilcancho. 
Putica. 
$$$

§§§id_17451§§§
#VILCAPAMPA, Pueblo de la cordillera de los Andes á Levante del Cuzco, á donde se retiró el Inca Manco Capac II Emperador del Perú después de haber tentado inútilmente restaurar su Im##perio sitiando á los Españoles que estaban en el Cuzco con un exército de aoo9 Indios por espacio de dos años. 

§§§id_17452§§§
VILCHES, Rio de la Provincia y Gobierno de la 

@@@Alcedo_vol_5-0311@@@

#Florida, corre al O, y sale al mar en el seno Mexicano, entre los de Valisa y de San Pedro. 

§§§id_17453§§§
VILQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú, anexo al Curato del de Mañaso. 

§§§id_17454§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques del mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Omacha. 

§§§id_17455§§§
VILQUES, S. Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el mismo Reyno que los anteriores. 

§§§id_17456§§§
VILUYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Chiliquin. 

§§§id_17457§§§
VILLA, La, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_17458§§§
VILLA-ALTA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, una de las de mayor extensión y más utilidad, por cuya razón es muy apetecida; es de terreno muy fértil, y pingüe en granos y semillas, y particularmente grana y ##algodón, que son los principales renglones de su riqueza, pues del último fabrican unas mantas que tienen mucho aprecio y consumo en todo el Reyno, y es el género en que los Indios pagan su contribución; produce también vaynilla y mixe, que es una especie de tabaco silvestre, las Indias hacen también de algodón guepiles, que es su vestido ordinario: tiene esta jurisdicción varias estancias y haciendas en que cría mucho ganado mayor, y en sus montes abundancia de exquisitas maderas útiles para muchos usos. 

§§§id_17458a§§§
La Capital es el Pueblo de su nombre con la advocación de San Ildefonso, situado en el centro de la jurisdicción, de temperamento vario y desigual, habitado de 26 familias de Españoles y Mestizos y 29 de Indios, y aunque no produce frutos ni tiene ganados, no por eso carece de comercio, porque concurren á él todos los de los Pueblos de su jurisdicción, está 105 leguas de México en 279 gr. 20 min. de long. y en 18 gr. 50 min. de lat. los demás Pueblos de que consta son los siguientes: 

@@@Alcedo_vol_5-0312@@@

ßßß
#
Lachirrio. 
Temascalapa. 
Yalahuy. 
Taguis. 
Yetzicubi. 
Ruallaga. 
Betaza. 
Yabaa. 
Chita. 
Yalalá. 
Caxones. 
San Pedro. 
San Miguel. 
Santo Domingo. 
San Pablo. 
San Mateo. 
Theotalzingo. 
Petlapa. 
Nobani. 
Tocabela. 
Tipinapa. 
Yocotepec. 
Lalama. 
Comaltepec. 
Lachixoba. 
Atitlan. 
Alotepec. 
Ayacatepec. 
Sacaltepec. 
Metaltepec. 
Ocotepec. 
Jayacatepec. 
Jare. 
Metepec. 
Sochila. 
##Sochina. 
Jopa. 
Yahuyo. 
Yeloxi. 
Yazeche alto. 
Yazeche baxo. 
Sogocho. 
Tabegua. 
Juchitepec. 
Tabaa. 
Yojobii. 
Solaga. 
Yuechi. 
Yaee. 
Lachichina. 
Yagayo. 
Latani. 
Maninaltepec. 
Jalahuy 2. 
Suchiapa. 
Chuapa. 
Lalá. 
Yahuibé. 
Zapiloza. 
Yaveo. 
Jaltepec. 
Ayutla. 
Tuxtepec. 
Templantale. 
Tamazulapa. 
Tlahuitoltepec. 
Totontepec. 
Moctum. 
Amatepec. 
Tepitongo. 
###Yaviche. 
Tanche. 
Juquila. 
Yatao. 
Cacalotepec. 
Lopa. 
Hoya. 
Yattoni. 
Talea. 
Yagabila. 
Tapanzaqueco. 
Yaneri. 
Sogochi. 
Teotalco. 
Xosaa. 
Tiltepec. 
Chixila. 
Xagalasi. 
Yobego. 
Yaxoni. 
Reagui. 
Comatlan. 
Yetzelalá. 
Puxmecatán. 
Orzolote. 
Chisme. 
Candado. 
Cozocosonque. 
Chichicatepec. 
Mexistlán. 
Yacochi. 
Guite. 
Tonagui. 
Tiltepec.
$$$

§§§id_17459§§§
#VILLA-BOA, Villa de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situada á la ##orilla de un rio pequeño que entra en el de Paraupasa. 

@@@Alcedo_vol_5-0313@@@

§§§id_17460§§§
#VILLACURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú. 

§§§id_17461§§§
VILLA-FRANCA, Villa de los Ingleses en la Isla de Jamayca, situada en la Costa del S entre el Puerto Morante y la punta de Yallah. 

§§§id_17462§§§
VILLAGE, Pueblo de la Isla de Guadalupe, situado en la Costa del O entre el rio del Curé y la ensenada de la Barque. 

§§§id_17463§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Nueva Escocia ó Acadia, situado á la orilla del lago Freneuse. 

§§§id_17464§§§
VILLAGRAN, Altos de) Colinas del Reyno de Chile en el territorio y país de los Indios Araucanos, son célebres por las acciones militares que hizo en ellas el Gobernador Don Juan de Villagrán contra aquellos infieles, en una de las quales murió dexando á aquel sitio la memoria con su nombre: el Gobernador y Presidente Don Alonso de Sotomayor los derrotó allí enteramente. 

§§§id_17465§§§
Tiene el mismo nombre un rio de este Reyno que corre al E y sale al mar enfrente de la Isla de Santa María. 

§§§id_17466§§§
VILLANUEVA de los ##Infantes ó de los Confines, Ciudad del Reyno de Chile fundada por D. García Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, es de agradable y benigno temperamento, situada en un valle que riegan varios ríos, está 8 leguas de la cordillera y 16 de la Capital Santiago. 

§§§id_17467§§§
Una Villa hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, está á la orilla del río Apure, enfrente de la boca donde le entra el de Santo Domingo. 

§§§id_17467a§§§
Otra Villa con el sobrenombre del Príncipe en la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro y Reyno del Brasil, es grande, hermosa y rica, porque en su territorio tiene unas minas muy abundantes de diamantes. 

§§§id_17468§§§
Otro con la advocación de San Antonio y el sobrenombre del Rio en la Provincia y Capitanía de Sergipe en el mismo Reyno que la anterior, tiene un Convento de Capuchinos de la Piedad y otro del Carmen. 

§§§id_17469§§§
VILLAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tomina en el Perú, y del Arzobispado de Char

@@@Alcedo_vol_5-0314@@@

#cas, en su Iglesia se venera una milagrosa Imagen de Nuestra Señora del Rosario, cuyas manos y rostro llevó de España el Virrey Don Francisco de Toledo, y las dio á este Pueblo. 

§§§id_17470§§§
VILLA-REAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena en el recodo que forma la laguna del Rompedero. 

§§§id_17471§§§
VILLARICA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile, fundada por Pedro de Valdivia cerca de la cordillera que la hace de temperamento muy frío, está 44 leguas de la Concepción, 16 de la Imperial, y 25 del mar en 308 gr. 10 min. de long. y en 39 gr. 35 min. de lat. merid. 

§§§id_17472§§§
Otra Ciudad hay de este nombre con el aditamento del Espíritu Santo en la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú, estuvo en su primera fundación en la Provincia del Guaira, 200 leguas al Oriente de la Ciudad de la Asunción; pero habiéndola destruido el año de 1630 los Indios Mamelucos de San Pablo del ##Brasil se reedificó en el parage que está á la orilla del rio Tebiquarimini, tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco y 400 vecinos. 

§§§id_17473§§§
Una Villa de la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro en el Brasil, situada á la orilla de un rio, y al O de la Villa del Carmen. 

§§§id_17474§§§
Volcán del Reyno de Chile en las montañas de su cordillera, á cuya inmediación hay otro llamado el Chinal, de su falda nace una fuente que arroja dos caños de agua del grueso de un hombre, con los quales se forma un grande arroyo que desagua en una laguna á quien da el nombre. 

§§§id_17475§§§
Unas sierras ó cordillera de montes de la Nueva España corren entre la boca del rio de Tampico y la punta Delgada. 

§§§id_17476§§§
VILLAS, Quatro) Jurisdición y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, perteneciente á la casa del Marqués del Valle por concesión hecha á Hernán Cortés en premio de sus servicios, confina con la de la Ciudad de Oaxaca, á quien sirve de división un árbol 

@@@Alcedo_vol_5-0315@@@

#que está detrás del Convento de Religiosas de Santa Mónica en la Capital de la jurisdición, que es muy fértil y abundante en grana, semillas y frutas, de lo qual hace su comercio con las demás, tiene en su distrito 12 haciendas y ranchos de ##labor en que crían ganado, y seis molinos de trigo en que muele porción considerable de harinas para abastecer mucha parte de la Provincia: la Capital es la Villa que llaman del Marquesado, y los Pueblos que componen su jurisdición los siguientes. 

ßßß
#
San Martin Mexicapa. 
San Juan Chapultepec. 
Santo Tomás Xuchimilco. 
San Jacinto. 
San Pedro Apóstol. 
San Antonio de la Cal. 
San Sebastián de Etla. 
Santiago de Etla. 
Guadalupe. 
Nareo. 
La Soledad. 
Santo Domingo. 
Cuilapa. 
Santa Cruz Xocoxotlan. 
##San Lucas Tlanechico. 
S. Raymundo Xalpa. 
San Agustín de la Cal. 
San Andrés Guayapa. 
Santa Lucía. 
S. Sebastián Tuctla. 
Sto. Domingo Tomaltepec. 
Sta. Ana Zagache. 
San Juan de Chilateca. 
San Pedro Guegorese. 
Santa Catalina de las Minas. 
Chichicapa. 
###Santa Marta. 
San Martín Yachila. 
San Martín de las Peras. 
San Pablo de las Peras. 
Santa María Atzompa. 
San Pablo de Etla. 
Tlapacoya. 
S. Agustín de Etla. 
San Gabriel. 
S. Miguel de Etla. 
Asunción. 
Santa Marta 2. 
San Juan Guelache. 
Santa María Nativitas. 
Los Santos Reyes. 
$$$

§§§id_17477§§§
#VILLASIMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, de la jurisdición y partido de la Ciudad de San Fernando de Catamarca. 

§§§id_17478§§§
VILLA-VIEJA, Villa de ##la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil.

§§§id_17478a§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de su Ca

@@@Alcedo_vol_5-0316@@@

#pital, y situado donde estuvo antes está que la destruyeron los Indios, es de temperamento cálido, abundante en minas de oro y frutos de su clima, como en ganado vacuno que cría muchísimo. 

§§§id_17479§§§
VILLAVISENCIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile, situado á la ribera del rio Longomilla á la parte del S, tiene en su inmediación la hacienda de Tabontinaja. 

§§§id_17480§§§
VILLELAS, San Joseph de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á la orilla del rio Salado en la jurisdición de la Ciudad de Santiago del Estero, y ya en el territorio del Chaco, es reducción de los Misioneros Religiosos de San Francisco, compuesta de Indios Petacas, Hipaí, Humahuampas y Villelas. 

§§§id_17481§§§
VILLETA, Pueblo del Gobierno de Mariquita y jurisdición de la Villa de Honda en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Sasaima, es de temperamento muy cálido, produce mucho maíz, cañas dulces, yucas, plátanos, tiene más de 100 vecinos, pero ##muy pocos Indios, y tiene la pensión de abundar de insectos. 

§§§id_17482§§§
Tiene el mismo nombre una Villa de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situada á la orilla del rio de su nombre y al S de la Ciudad de la Asunción, con un fuerte construido para su defensa. 

§§§id_17483§§§
VILLIERS, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio S Lorenzo, casi enfrente de Quebec, á la parte opuesta. 

§§§id_17484§§§
VILLITA, Pueblo de la Cabeza de partido de Tlaltenango y Alcaldía mayor de Colotlán en Nueva España, distante 6 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_17485§§§
VILLIVA, Punta de) Cabo ó extremidad de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno de Valdivia y Reyno de Chile, de quien dista 22 leguas al Mediodía, está en 41 gr. 7 min. de lat. aust. 

§§§id_17486§§§
VIÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamanga en el Perú, distante 23 leguas de Guancabélica, á donde conducen sus naturales frutos de las haciendas inmediatas, por cuya razón la mayor parte son arrieros que mantienen 

@@@Alcedo_vol_5-0317@@@

#más de 200 mulas para este tráfico. 

§§§id_17487§§§
VINARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdición de la Ciudad de Santiago del Estero, de quien dista 20 leguas. 

§§§id_17488§§§
VINCACHOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_17489§§§
VINCELOT, Pueblo de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla del rio San Lorenzo, y á la boca del de tres Saumons. 

§§§id_17490§§§
VINCHAINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado en el valle de Famatima. 

§§§id_17491§§§
VINCHOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato del de Quinoa. 

§§§id_17492§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno que el anterior, tiene el sobrenombre de la Sal para distinguirlo, y es anexo al Curato del de Ticllas. 

§§§id_17493§§§
VINEYARD, Martas) Isla de la mar del N, situada cerca de la Costa de la Nueva Inglaterra y Estados Unidos de la Améri##ca, enfrente de la Bahía de Buzard. 

§§§id_17494§§§
VIÑOQUE, Rio del Reyno del Perú, nace en la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna al E de la Capital, corre á este rumbo, y torciendo luego su curso en la de Vilcas Huaman al N entra en el de la Pangora. 

§§§id_17495§§§
VINTER, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del E. 

§§§id_17496§§§
VIRACACHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy frío, produce trigo, maíz, papas, alberjas, y con mucha abundancia manzanas y rosas de Alexandria; fabrican sus naturales camisetas, frazadas, chumbes y otros texidos de lana, tiene muy pocos vecinos blancos, y como 80 Indios, está tres horas de camino al SE de Tunja, y cerca del Pueblo de Ramiquiri. 

§§§id_17497§§§
VIRACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú. 

§§§id_17498§§§
VIRCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato del de Pari. 

@@@Alcedo_vol_5-0318@@@

§§§id_17499§§§
#VIRGEN, Gorda) Isla de la mar del N, una de las Amules pequeñas, situada al E de la de Puerto Rico, y 4 leguas de la Tórtola, es de figura muy irregular, y su mayor longitud de 6 leguas EO; tiene muy pocos habitantes, y en el centro de ella hay una montaña en que dicen se halla una mina de plata: está en 63 gr. 10 min. de long. y en 18 gr. 20 min. de lat. es una de las que se llaman de las Vírgenes, µµµvéase este artículoµµµ. 

§§§id_17500§§§
Tiene el mismo nombre un cabo ó punta de tierra en la Costa del N del estrecho de Magallanes llamado de la Virgen María, y es uno de los que forman su boca ó entrada por la mar del N. 

§§§id_17501§§§
VIRGENES, Grupo de doce ó más Islas de la mar N y de las Antilles menores, la mayor parte incultas, estériles y desiertas, están al E de la de Puerto Rico y al O de la Anguila, aunque el paso por el medio de ellas se tiene por dificultoso y arriesgado, Francisco Drake lo atravesó quando intentó atacar la Isla de Santo Domingo el año de 1580; una de estas Islas se llama de Páxaros porque hay ##en ella tantos y tan mansos que un hombre puede coger con la mano y sin trabajo para cargar una embarcación: pertenecen á la Monarquia de España, y ocupan un espacio de 24 leguas EO y 16 de ancho: se compone este archipiélago de un gran número de Islotes, cuyas costas son muy peligrosas para los navegantes, y célebres por el naufragio de muchas embarcaciones, particularmente de los galeones que venían á España muy interesados; pero por fortuna del comercio y de la navegación la naturaleza situó en medio de ellas una Bahía de tres á quatro leguas de ancho y seis á siete de largo la más hermosa que se puede imaginar, llamada Bahía de Francisco Drake, donde las embarcaciones pueden estar fondeadas cerca de tierra con seguridad, y al abrigo de todos los vientos: hoy la posesión de estas Islas está dividida entre los Ingleses y los Daneses, y los Españoles pretenden las más inmediatas á la de Puerto Rico: las que tienen los Ingleses son la Virgen Gorda, de quien dependen la Anegada, Nicker, Prickly Pear, 

@@@Alcedo_vol_5-0319@@@

#Moskitos, Caimanes, Perros, Ciudad de Fallen y Roca Redonda; Ginger, Coopers, Isla de Sal, Isla de Pedro, Chest y Tórtola, de quien dependen las de Jost Van Dickes, pequeño Van Dickes, Iguana, Vaca y Tutch, todas las quales en pocos años se han puesto baxo de la forma de un gobierno regular: las de los Dinamarqueses son Santo Tomás, á quien están anexas Braass, pequeña Saba, Buck, Santiago grande y pequeño, y el páxaro; la de San Juan, de quien dependen Lavango, Cam, Witch y Santa Cruz: los Españoles tienen las de Culebras, que los Ingleses llaman Isla Verde, Trópicos, Islas del grande y chico Pasage, y con particular atención la de Crabs ó Cangrejos. 

§§§id_17502§§§
Una punta de tierra ó cabo de la Costa del estrecho de Magallanes, uno de les que forman su entrada por la mar del N, está en 52 gr. 30 min. de lat. bor. 

§§§id_17503§§§
Otro cabo ó punta de tierra en la Costa del golfo de Californias ó mar Roxo de Cortés, al O del de San Marcos. 

§§§id_17504§§§
Una ensenada que llaman de las once mil Vírgenes en ##la Costa del N del estrecho de Magallanes, entre la de Santiago y la Bahía de San Gregorio. 

§§§id_17505§§§
Una montañas muy altas de la Provincia de Californias, entre el cabo de este nombre y la Bahía de la Concepción, en las quales se descubrieron diferentes volcanes de fuego el año de 1746. 

§§§id_17506§§§
VIRGINIA, Provincia y Colonia de los Ingleses en la América Septentrional, la primera que tuvieron en aquella parte del mundo, y cuyo nombre dieron á todo el país que poseían, y después dividieron en diferentes Provincias y Colonias; la parte que conserva esta denominación hoy está limitada al NE por el rio Potowmack que la separa de la de Maryland, al E por la Bahía de Chesapeack, al Sur por la Carolina, y al O por las montañas de Apalache; se extiende desde 36 hasta 39 grados de latitud; el terreno de su Costa es tan baxo que á muy poca distancia de ella apenas se descubre desde lo alto de los masteleros de las embarcaciones, y tiene la particularidad que por las brazas del fondo se conoce con cer

@@@Alcedo_vol_5-0320@@@

#tidumbre la distancia á que se está de tierra porque disminuye en una proporción constante, los árboles se descubren como si nacieran en el agua: el clima y temperamento de esta Provincia como depende de los vientos es muy vario, en la parte del N y NO es extremado el frío y el calor en sus estaciones, pero hacia el S y SE templado y benigno; el invierno es claro y seco en que nieva muchísimo, pero rara vez dura un día ó dos, y los yelos aunque son fuertes tampoco duran mucho; el verano es más ardiente que en Inglaterra, pero Mayo y Junio muy agradables; el Septiembre es singular por las grandes lluvias con truenos, relámpagos y rayos: el terreno es sumamente fértil, y produce con abundancia arroz, maíz, trigo, cera, seda, algodón y uvas silvestres, pero el tabaco es el principal objeto del cuidado de sus habitantes, y de que hacen un gran comercio; el que cultivan en las orillas de los rios James y Yorck se tiene por el más sobresaliente y el mejor del mundo, el qual se consume en Inglaterra todo; el de segunda espe##cie, que llaman aranoacke, lo sacan los Holandeses, Dinamarqueses, Suecos y Alemanes, cuyo trafico es por cambio de otros efectos, porque el dinero que corre es poco, así de moneda inglesa como española, que son las que corren allí: los bosques están poblados de árboles muy grandes de mucha especie de maderas, de que también tienen mucho lucro para la construcción de embarcaciones, y en los llanos se ve todo el año una alfombra de infinitas flores, cuya variedad de matices y fragrancia hizo que al principio diesen á este país el nombre de Florida que conserva todavía en la parte que mantienen los Españoles sus descubridores; también hay en ellos diferentes raíces y yerbas medicinales, y particularmente la contrayerba, y la celebrada raíz de china: el ganado de toda especie ha multiplicado extraordinariamente, hay en sus montes una especie de panter ó tigre, osos, lobos, zorras, ardillas, y entre estas una muy singular llamada volante porque vuela de un árbol á otro, tomando ayre con una membrana unida del pie á la mano en cada 

@@@Alcedo_vol_5-0321@@@

#lado que extiende á modo de vela, y la zorra mochilera, llamada allí oposum, que concibe los hijos en una bolsa: la multitud de aves domésticas y páxaros es increíble, y merece particular noticia uno que hay de un plumage plateado, á excepción de una cresta negra que tiene en la frente; el ruiseñor tenido allí por el páxaro más hermoso por sus colores azul y carmesí, el páxaro mono superior á todos por la excelencia de su canto y facilidad con que imita el de todos los demás, el páxaro peña muy doméstico y de agradable compañía por la dulzura de su música, y el pica flor, que es el más pequeño de quantas aves hay y de hermosísima vista, matizado de escarlata, verde y dorado, que se alimenta del suco de las flores, tan delicado que no se ha podido traer vivo á Europa: riegan esta Provincia varios rios caudalosos, como son el James, Yorck, Rappahanock y Potowmack, sin otros infinitos que la hacen parecer cruzada de canales, en los quales y en sus costas se coge muchísimo pescado, no solo de quan##tas especies son conocidas en Europa, sino de otras peculiares á la América; también hay abundancia de insectos y reptiles, y entre estos últimos la culebra de cascabel, además de otras muchas: esta Colonia antes de la guerra que tuvieron con Inglaterra extraía para este Reyno cada año 768.000 libras de tabaco en 96.000 mazos, en que empleaba 350 embarcaciones con 4.000 marineros, y el todo de los demás frutos les producía un millón y 40.000 libras esterlinas, de que recibía en manufacturas de Inglaterra 865.000: fue el fundador de esta Colonia Walter Realeigh, la qual destruyeron tres veces los Indios, y restableció la quarta el Lord Delawar en el reynado de Carlos I de Inglaterra, pero poco después excitó una sublevación un Gentilhombre llamado Bacón, encendiendo una guerra civil que la hubiera arruinado si la muerte del perturbador no hubiera tranquilizado las cosas: los habitantes son 650.000 por la mayor parte Negros, pues solo estos se regulan á 500.000, y entran cada año de 7 á 8.000: está dividida en 54 Condados, que son 

@@@Alcedo_vol_5-0322@@@

ßßß
#
Amherst. 
Henrico. 
Richmond. 
Wilhamsburg. 
Principe Guillermo. 
Spotsilvania. 
Charlote. 
James. 
Northumberland. 
Nansemond. 
Buckingham. 
Rey y Reyna. 
Stanford. 
Mecklinburg. 
Loudon. 
Luisa. 
Dinwidie. 
Essex. 
##Yorck. 
Príncipe Eduardo. 
Lancaster. 
Fairfax. 
Goochland. 
Cumberland. 
Brunswick. 
Fauquier. 
Frederick. 
Middlesex. 
Northampton. 
Hampshire. 
Príncipe Jorge. 
Augusta. 
Surry. 
Bedford. 
Isla de Wight. 
Hannover. 
###Rey Jorge. 
Gloucester. 
Princesa Ana. 
Warwick. 
Albemarle. 
Carolina. 
Nueva Kent. 
Southampton. 
Lunnenburg. 
Culpeper. 
Rey Guillermo. 
Hallifax. 
Sussex. 
Norfolck. 
Amelia. 
Elisabeth. 
Chesterfield. 
Pittsilvania. 
$$$

#La Capital es Williamsburg, los dos cabos ó puntas de tierra llamados Henrique y Carlos forman la entrada de la Bahía de Chesapeack, una de las mayores y más hermosas que se conocen en todo el mundo, tiene 18 millas de boca y 300 de largo. 

§§§id_17507§§§
VIRGINS, Rochers des) Baxos de peñas cerca de la Costa del S de la Isla de Terranova, dentro de la Bahía de Plaisance. 

§§§id_17508§§§
VIRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato del de Mollebamba. 

§§§id_17509§§§
VIROA, Laguna de la ##Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, se forma de un desagüe de este rio á sus orillas, entre las de Mamia y Quemarú. 

§§§id_17510§§§
VIRO VIRO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huanta en el Perú, anexo al Curato del de su Capital. 

§§§id_17511§§§
VIRU, Valle grande y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado 9 leguas al SE de la Ciudad en el camino que va á Lima, y llaman de los Valles, porque para además de este por los de Puito, Guaman, Sa

@@@Alcedo_vol_5-0323@@@

#ña y Chio, sería muy fértil si tuviera agua, pues solo hay en él la del pequeño rio de su nombre; dicen que este Valle dio nombre al Perú, porque preguntando los exploradores de Vasco Nuñez de Balboa qué tierra era aquella, respondió un Indio Pelú, que en su idioma significa rio, de cuyo vocablo corrompido nació el de Perú. 

§§§id_17512§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Pedro un Pueblo de esta Provincia y Reyno, fundado en el valle anterior, y á orilla del rio, 4 leguas distante del mar, fue antes grande y muy poblado, pero hoy está reducido á una Población de 300 Indios. 

§§§id_17513§§§
El rio referido nace en la Provincia de Guamachuco de unos cerros que llaman los Pedernales, corre 18 leguas en que recoge las aguas de otro más pequeño que nace en el cerro llamado Izquiocda hasta que sale al mar del Sur, en tiempo de lluvias va muy caudaloso, pero en el verano es escaso de aguas. 

§§§id_17514§§§
VIRUBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Gra##nada, situado á la orilla del caudaloso rio Ariari. 

§§§id_17515§§§
VISACACA, µµµvéase Guallagaµµµ. 

§§§id_17516§§§
VISCAPALCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato de Totos en la de Vilcashuamán. 

§§§id_17517§§§
VISCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Ayaviri, en su inmediación hay una piedra como una mesa en que han creido algunos la tradición vulgar heredada entre los Indios de que allí se recostaba el Apóstol San Bartolomé, tenía antes esculpidos unos caracteres que mandó picar un Visitador del Arzobispado por razones que le parecieron suficientes. 

§§§id_17518§§§
VISCHONGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú. 

§§§id_17519§§§
VISECA, Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno que el anterior, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_17520§§§
VISITACION, Pueblo de Indios de la Provincia de 

@@@Alcedo_vol_5-0324@@@

#Californias, situado a la orilla del mar entre los de Santa Isabel y San Estanislao, en lo más interior del golfo ó mar Roxo de Cortés. 

§§§id_17521§§§
VISKILL, Pueblo de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América, situado á la orilla del rio Hudsón. 

§§§id_17522§§§
VISO, San Miguel del) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato del de San Mateo de Huanchor. 

§§§id_17523§§§
VISUANTA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Huanuco en el Perú, nace en la Cordillera, corre al N, y se incorpora con el Marañon en su Cabecera. 

§§§id_17524§§§
VITA, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace al Sur del de Meta cerca del Pueblo de San Joaquín, corre casi paralelo á aquel muchas leguas, y entra en el Orinoco enfrente del raudal de Carichana. 

§§§id_17525§§§
VITIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato del de Laraos. 

§§§id_17526§§§
VITUIMA, Pueblo de la ##Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, y del distrito de la jurisdición de Tocaima, es de temperamento muy cálido, pobre y reducido de vecindario, produce alguna caña dulce, maíz, yucas y plátanos. 

§§§id_17527§§§
VIVORA, Baxo de peñas de la mar del N, situado 15 leguas al S de la Isla de Jamayca, tiene 42 leguas de largo EO, muy peligroso para las embarcaciones que navegan por allí, y en que se han perdido muchas, y particularmente el año de 1690 los navíos el Angel, Nuestra Señora del Carmen y Nuestra Señora de la Concepción de los Galeones del cargo del Marqués del Bao del Maestre, porque no quisieron creer la advertencia de un niño de la casa de San Telmo en Sevilla: el de 1694 los galeones del mando del Conde de Saucedilla, el de 1738 la fragata de guerra llamada la Genovesa que mandaba el Capitán de esta clase Don Francisco Guiral, y la cquadra del Gefe Don Antonio Cotaire que navegaba de Caracas á la Vera Cruz; la Cabeza del E está en 297 gr. 10 min. de long. y en 17 gr. de lat. 

§§§id_17528§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0325@@@

#Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Uruguay cerca de su salida al de la Plata. 

§§§id_17529§§§
Un cabo ó punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses que lo llaman Adders hoec. 

§§§id_17530§§§
VIVORAS, Monte de las) en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á la orilla del rio Saladillo, cerca de la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes. 

§§§id_17531§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Gobierno que se forma de un brazo ó desagüe del rio Salado en la del Tucumán. 

§§§id_17532§§§
VIVORILLAS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, esta 32 leguas al OSO, 1/4 al Sur de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_17533§§§
VIURUQUANTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de lo interior de ella, ##corre casi al O, y entra en el de Chucunaqui. 

§§§id_17534§§§
VIZARRON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Nueva Santander ó Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundado el año de 1748 por el Conde de Sierra Gorda Don Joseph de Escandón, Coronel de Milicias de Queretaro, que le dio este nombre en obsequio del Arzobispo de México Don Juan Joseph de Vizarrón. 

§§§id_17535§§§
VIZCAYA, Nueva) Reyno de la América Septentrional, confina por el N con el del Nuevo México, por el Sur con el de la Nueva Galicia, por el E con el del Nuevo León, y por el O con las Californias; tiene 200 leguas de largo NS desde el Real de Minas de Chalchihuites hasta el presidio del paso del Norte, y casi otras tantas de ancho, comprehende las Provincias de Tepeguana, Taraumara, Batopilas, Sinaloa, Culiacán, Ostimuri, Sonora, Pimería alta y baxa, y Chiametlán, en cuyos artículos hemos dado noticia de sus climas, producciones, situación y comercio; atraviesa y riega este dilatado país el caudaloso rio de las 

@@@Alcedo_vol_5-0326@@@

#Nasas, que es muy grande: pobló este Reyno el Capitán Francisco de Ibarra en tiempo del Virrey Don Luis de Velasco, Marqués de Salinas, y reduxeron á sus naturales á la Religión los Regulares de ##la Compañía, pero se han sublevado en diferentes ocasiones; confina con los Indios bárbaros Chichimecas, contra los quales se establecieron cinco presidios en la frontera con los nombres de 

ßßß
#
Nayarit, 
Pasage, 
El Gallo, 
Mapimi, 
##Zerrogordo, 
San Bartolomé, 
Conchos, 
El Passo, 
###Janos, 
Fronteras, 
Sinaloa, 
Adais, 
$$$

#distantes, más de 70 leguas cada uno, y posteriormente han añadido los otros los Virreyes, y con todo no ha bastado para que los infieles Chichimecas dexen de hacer hostilidades, viven dispersos sin domicilio como fieras por aquellos montes, sin la menor muestra de racionalidad, y muchos se ocultan en cabernas; los ##principales frutos que produce este Reyno son trigo, maíz, y demás semillas de Europa, mucho ganado mayor y menor y caballar, tiene ricas minas de plata, y en sus bosques abundancia de maderas de varias especies, muchas fieras y aves, y tiene grandes salinas; su jurisdición consta de las Alcaldías mayores siguientes: 

ßßß
#
Saltillo. 
Laguna. 
Guanaval. 
San Antonio de Cuencamé. 
S. Juan del Rio. 
Minas de Coreto. 
Minas de Mapimi. 
Minas de Chindea. 
##Minas de Santa Bárbara. 
San Bartolomé. 
Minas de Guanacevi. 
Cinaloa. 
Minas de Topia. 
Minas de San Andrés. 
###Minas de Dihastla. 
Mascatlán. 
Chiametlan. 
Xalisco. 
Minas de Maloya. 
San Sebastián. 
Minas de Pánico. 
San Francisco del Mesquital. 
$$$

#La Capital es la Ciudad de Durango. 

§§§id_17536§§§
##VIZCAINO, Cayo) Islote ó baxo de peña de la 

@@@Alcedo_vol_5-0327@@@

#mar del N cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, entre ella y el Cayo de la Parida. 

§§§id_17537§§§
VIZTLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_17538§§§
VOLUNTUN, Ciudad del Condado de Windham en la Provincia de Connecticut y Estados Unidos de la América, situada dos millas al O de Canterbury, 15 al S de Killingsley, 12 al E de Windham, y 29 al N de Nuevo Londres, con quien se ##comunica por el rio Tames. 

§§§id_17539§§§
VUL, Punta de) Cabo ó extremidad de la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, entre los rios de Uquaiquara y de Persi. 

§§§id_17540§§§
VUNCUMIRI, Brazo ó caño de agua por donde se comunica el rio Maracapura y la laguna Vanama en la Provincia y país de las Amazonas. 

§§§id_17541§§§
VYUMBICHU, Pueblo de la Provincia y Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital. 

§§§id_17542§§§
#WABACHE, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, corre casi al S, y entra en el Ohio. 

§§§id_17543§§§
WACABARI, Puerto del rio Poumarón en la Provincia y Gobierno de la Guayana y en la parte que poseen los Holandeses. 

§§§id_17544§§§
WACAYO, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado á la orilla del rio Yadkin. 

§§§id_17545§§§
WACUNY, Pueblo de Indios de la misma Provincia y Colonia que el ante##rior en la parte Meridional, situado en la cabecera del rio Tugelo. 

§§§id_17546§§§
WADMALA, Isla pequeña de la mar del N situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Georgia, una de las llamadas Geórgicas, situada cerca de la de Edisto. 

§§§id_17547§§§
WAERT, µµµvéase Sebaldµµµ. 

§§§id_17548§§§
WAGER Estrecho, µµµvéase Walesµµµ. 

§§§id_17549§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del S de la Nueva Escocia ó Acadia, entre el cabo Negro y la abra Verde. 

§§§id_17550§§§
WAGOMAU, Rio de la 

@@@Alcedo_vol_5-0328@@@

#Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al SE, y luego tuerce al Sur para salir al mar. 

§§§id_17551§§§
Tiene este nombre una laguna de la misma Provincia, situada á la orilla del rio anterior. 

§§§id_17552§§§
WAINY, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, corre al N, y sale al mar entre los de Amacuro y Moruga. 

§§§id_17553§§§
WAIT, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de S. Joseph, situado cerca de la Costa del E. 

§§§id_17554§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Isla del distrito de la Parroquia de San Lucas, también situado en la Costa del E. 

§§§id_17555§§§
WALBISCH, Isla del rio Dissequeve en la Provincia de la Guayana en la parte que tienen los Holandeses. 

§§§id_17556§§§
WALES Nueva Septentrional, País de la América que tiene el del Príncipe Guillermo al N, parte de la Bahía de Baffin á Levante, las tierras incógnitas llamadas Nueva Dinamarca al Mediodía, y otro país también desconocido al Poniente: en el supuesto que el estreho de Wager se comunique con el Occéano oriental ó mar del Sur, como es ##probable, este país estará enteramente separado del continente de la América, porque está situado á la otra parte del círculo polar donde está la entrada del estrecho de Wager en 66 gr. de lat.: este país de la Nueva Wales Septentrional está poco conocido, y no tenemos noticias del territorio situado al Mediodía del dicho estrecho, y quanto se sabe es lo que dice el Capitán Middleton en su viage hecho el año de 1742, y las observaciones del Sr. Dobbs, que dice que entre 62 y 63 gr. de lat. hay un estrecho llamado la Bienvenida del Caballero Tomás Roe, ó Non ultra, y en 66 gr. 30 min. un bello cabo ó punta de tierra sobre la orilla occidental de él, allí la tierra que corre de Levante al N y de este rumbo al Poniente dio motivo á creer que sea la última parte de la América, y por esta razón la llamó Cabo de Hope ó Esperanza, pero luego que lo dobló vio con mucho desconsuelo la tierra de la playa bañada del mar de la parte oriental de la Bahía, enfrente del cabo, y que continuaba á la Costa occidental formando una gran Ba

@@@Alcedo_vol_5-0329@@@

#hía, á quien por este engaño llamó de la Repulsa. 

§§§id_17556a§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Meridional para distinguirlo del anterior otro país dilatado de la América, al rededor de la parte meridional de la Bahía de Hudson, que tiene más de 100 leguas, confina por el E y por él S con la Nueva Francia ó Canadá, por el O con unas tierras desconocidas que habitan muchas tribus de Indios; no se puede decir con toda certidumbre su extensión, porque los Ingleses, que son los únicos que comercian allí, no tienen ningún establecimiento en lo interior, sino en la Costa; desde el rio de Santa Margarita que entra en el de San Lorenzo hasta el de Ruperto en la Bahía de Hudson no hay más que 150 millas: el Labrador se llama continente oriental, y este país de Nuevo Wales continente occidental, donde tiene varios establecimientos la Compañía de Hudson: 5 ó 6 leguas de él hay una Isla llamada la pequeña Rocky, que es un montón de peñascos en que han crecido algunos árboles, y se cubre con el mar quando soplan vien##tos del NO, que hacen mayores las pleamares allí. La Isla de Charlton, que es compuesta de arena blanca, está poblada de árboles, de gengibre, y otros aunque no muy grandes, y en la primavera ofrece una vista agradable á los que se acercan á ella después de un viage de tres ó quatro meses en los mares más incómodos y peligrosos por las grandes montañas de yelo que hay en la Bahía y en sus estrechos, contra las quales si chocase una embarcación se haría pedazos como si fuera en peña, pues están petrificadas de la continuación de los yelos. Al ver la Costa occidental enteramente desnuda, sus montañas cubiertas de nieve, y por todas partes el hórrido aspecto de un invierno erizado, y al día siguiente la Isla de Charlton florida de árboles, que forma una superficie alfombrada de verde, es una mudanza capaz de excitar la alegría de qualquiera después de un viage intolerable y cruel: el ayre hasta el fondo de la Bahía de Hudson es durante nueve meses excesivamente frio, y en los tres restantes muy cálido, excepto quando so

@@@Alcedo_vol_5-0330@@@

#pla el viento del NO: el año de 1667 llegó á la Bahía de Baffin en 75 gr. de lat. Guillan, Ingles, y de allí pasó al Mediodía hasta 51, donde entró en un rio á quien puso el nombre de Príncipe Ruperto, y habiendo encontrado á los salvages dispuestos á hacer un amistoso comercio erigió un pequeño fuerte dándole el nombre de Charlesfort; en vista del buen éxito de esta expedición los interesados en el armamento sacaron Patente de concesión del Rey Carlos II para establecerse el año de 1670. Las mercancías que llevan son fusiles, pólvora, balas, paños, cuchillos, candados, tabaco y otros efectos, para cambiarlos á los naturales por pieles de castor, marta, zorra y daino; las grandes ganancias que han hecho con este comercio, y la probabilidad de aumentarlo empeñaron vigorosamente á la Compañía en asegurar la buena correspondencia con los Indios, que son muy tratables y reducibles á la razón, porque los habitantes del rio Ruperto y otros parages de la Bahía tienen más simplicidad que los del Canadá, que han tenido más ##trato con los Europeos; son inclinados á la paz así entre ellos como con los extrangeros, á excepción de los Nodways que habitan en los confines de la Bahía de Hudson bárbaros y feroces. 

§§§id_17557§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, situado en el Condado de Filadelfia al N de esta Ciudad. 

§§§id_17558§§§
WALKERS, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situada en la cabecera del rio Cumberland, y fundada el año de 1750. 

§§§id_17559§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de esta Provincia, corre al NE, y entra en el Conahuay entre los de Pointe y de Pierres. 

§§§id_17560§§§
WALKERTOWN, Pueblo del Condado del Rey y Reyna en la Provincia y Colonia de Virginia, situado á la parte del N del rio Mattaponi, 15 millas al NE de Newcastle. 

§§§id_17561§§§
WALLINGFORD, Ciudad del Condado de Newhaven en la Provincia de Connecticut de los Estados Unidos de la América, situada 8 millas al SO de Dur

@@@Alcedo_vol_5-0331@@@

#ham, 13 al N de Newhaven, y 21 de Newtown. 

§§§id_17562§§§
WALPOLE, Ciudad del Condado de Sufolk en la Bihía de Massachusets y Estados Unidos de la América, situada en el camino real que va de Providencia á Boston, cerca de 6 millas al NE de Wrentham. 

§§§id_17563§§§
WALTHAM, Ciudad pequeña del Condado de Midlesex en la Bahía de Massachusets y Estados Unidos de América, distante 5 millas al SE de Concord, 4 al S de Lexington, y 8 al O de Cambridge; fue el quartel general para las tropas de la Provincia de Nuevo Hampshire en la batalla de Bunkers-hill. 

§§§id_17564§§§
WALTON, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y jurisdición de la Ciudad de Bridgetown. 

§§§id_17565§§§
WAMBAY, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, situado á la orilla del rio grande de San Francisco cerca de su salida al mar. 

§§§id_17566§§§
WANANOAK, Pueblo de Indios de la Nueva Francia ó Canadá, situado á la orilla y cabecera del rio Puante. 

§§§id_17567§§§
WANDO, Rio pequeño de la Provincia de Georgia en los Estados Unidos de ##América, corre al S, y entra en el de Coper á su salida al mar. 

§§§id_17568§§§
WARAGANABO, Rio de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_17569§§§
WARIBA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses, sale al mar junto á las bocas de los Demerari y Esquivo. 

§§§id_17570§§§
WARIBU, Rio de la misma Provincia y Colonia que el anterior. 

§§§id_17571§§§
WARU, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, nace muy cerca de la Costa, corre al NNE, y sale al mar en la punta de Mello. 

§§§id_17572§§§
WARWICK, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, está al SE del de Yorck, contiene 38444 acres de tierra, y dos Parroquias llamadas Denbury y la Isla de Mulberry. 

§§§id_17573§§§
Tiene el mismo nombre una Población de la Colonia de Providencia y Rhode Island, situada cerca de la boca del rio Patuxet; padeció mucho con la guerra, en que fueron destruidas todas sus casas menos una, pero se restableció muy 

@@@Alcedo_vol_5-0332@@@

#breve: los habitantes miran con respeto la hospitalidad, y alojan gratis en sus casas á todo extrangero; está 9 millas al O de Bristol, y la misma distancia al S de Providencia. 

§§§id_17574§§§
WATAGUAKI, Islas de) En el golfo de San Lorenzo y país del Labrador, enfrente de la boca del rio Natigán. 

§§§id_17575§§§
WATER- FRESH, µµµvéase Agua buenaµµµ. 

§§§id_17576§§§
WATEREE, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, en que tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento á la orrilla del rio Watery. 

§§§id_17577§§§
WATERI, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional en el territorio de los Indios Catawbas, donde tienen los Ingleses un establecimiento y un fuerte, está situado á la orilla y cabecera del rio de su nombre. 

§§§id_17578§§§
Este corre al SE, y entra en el de Congari. 

§§§id_17579§§§
WATERTOWN, Pueblo del Condado de Midlesex en la Provincia y Bahía de Massachusets, situado á la orilla del rio Charles, 3 millas al O de Cambridge, cerca del qual estuvieron campadas las tro##pas del Rey de Inglaterra quando empezaron las hostilidades contra Boston en la última guerra. 

§§§id_17580§§§
WATING, Isla pequeña de la mar del N, una de las Lucayas, al O de la Isla Larga. 

§§§id_17581§§§
WATINO, Punta de) En la Costa de la Provincia y Colonia de Maryland y Estados Unidos de la América, dentro de la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_17582§§§
WATKINS, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del Sur y jurisdición de la Ciudad de Bridgetown. 

§§§id_17583§§§
WATOGA, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado á la orilla y cabecera del rio Tanassee. 

§§§id_17584§§§
WATOGO, Pueblo de Indios de la misma Provincia y Colonia que el anterior, situado á la orilla del rio Cherakees, y á la boca del de su nombre. 

§§§id_17585§§§
Este es pequeño, corre casi al O, y entra en el de Cherakees. 

§§§id_17586§§§
WAYBARI, Rio pequeño de la Provincia de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses, sale al mar más arriba de la boca del de Bervice. 

@@@Alcedo_vol_5-0333@@@

§§§id_17587§§§
#WEALE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santiago, situado en la Costa del O. 

§§§id_17588§§§
WEATHER-FAIR, µµµvéase Buen Tiempoµµµ. 

§§§id_17589§§§
WEATHER-FIELD, Pueblo de la Provincia de Connecticut, una de las de la Nueva Inglaterra y Estados Unidos de la América, situado á la orilla del rio Connecticut. 

§§§id_17590§§§
WEBASAW, Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Grande en el Brasil, situado cerca de la Costa á la orilla del rio Amargoso. 

§§§id_17591§§§
WECAUNSEE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y entra en el de Nansemond. 

§§§id_17592§§§
WEIMOUTH, Pueblo de la Provincia de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, en el distrito de Massachusets á la orilla del Puerto de Boston. 

§§§id_17593§§§
WEL COME, de Tomás Roe) Estrecho de la Provincia de Nueva Gales y país Artico de la América, entre 62 y 63 gr. de lat. µµµvéase Walesµµµ. 

§§§id_17594§§§
##WELLS, Ciudad pequeña de la Provincia de Hampshire, una de las de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, con una grande y hermosa Bahía en la Costa del Condado de Yorck, en que desemboca el rio Kennebuck, la punta septentrional de esta Bahía es el cabo Purpoisé, y la meridional el de Niduck. 

§§§id_17595§§§
WELCH-TRACT, Territorio llamado así en el Condado de Newcastle y Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América que tiene casi 40.000 acres de tierra de plantaciones, tiene algunas Ciudades aunque pequeñas como Haverford Occidental y Merioneth y otras, está muy poblado de gentes industriosas que han cultivado mucho esta parte del país, y así se coge con abundancia trigo, y se cría mucho ganado con que hace gran comercio, y es la plantación más floreciente de la Provincia. 

§§§id_17596§§§
WENHAM, Ciudad del Condado de Essex en la parte más septentrional de la Bahía de Massachusets en los Estados Unidos de la América, está entre Ipswich y Beverly. 

@@@Alcedo_vol_5-0334@@@

§§§id_17597§§§
#WENSMINSTEE, Isla del estrecho de Magallanes, situada á la entrada de él por la mar del S, y arrimada á la Costa de este rumbo. 

§§§id_17598§§§
WESE, Isla pequeña de la mar del N cerca de la Costa de la Florida, una de las llamadas Geórgicas, entre la de Jekil y la Bahía de San Agustín. 

§§§id_17599§§§
WESTBOROUGH, Ciudad del Condado de Worcester en la Provincia y Bahía de Massachusets y Estados Unidos de la América, situada 5 millas al O de Marlborough y 9 al E de Worcester en el camino real que va á Bostón. 

§§§id_17600§§§
WEST-CHESTER, Ciudad del Condado y Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América, está 11 millas al NE de Nueva Yorck la Capital, á la orilla de un rio que sale al estrecho de Hell-Gate. 

§§§id_17601§§§
WESTERLY, Pueblo de la Provincia de Rhode Island y Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, situado en la Costa, á la entrada del estrecho de Isle Longue ó Isla Larga. 

§§§id_17602§§§
WESTERN, Fuerte de la Provincia de Connecti##cut, una de las de la Nueva Inglaterra, construido á la orilla del rio Kenebec. 

§§§id_17603§§§
WEST-FIELD, Pueblo de la Provincia de Massachusets y Estados Unidos de la América, situado á la orilla del rio Connecticut. 

§§§id_17604§§§
WEST-FORD, Pueblo del Condado de Middlesex y Bahía de Massachusets en los Estados Unidos de la América, donde hay un puente en que se pasa un brazo del rio Merrymack, está 11 millas al NO de Concord y 3 al SE de Grotón. 

§§§id_17605§§§
WESTHAM, Ciudad del Condado de Henrico en la Provincia y Colonia de Virginia, situado á la orilla del N del rio James, 4 millas al NO de Richmond. 

§§§id_17606§§§
WEST-KERANGAN, Rio de la Provincia de Saggadahock en los Estados Unidos de la América, nace del lago Chenbesec, corre al S, y entra en el de Kenebec. 

§§§id_17607§§§
WEST-MAIN, µµµvéase Wales y Mainµµµ. 

§§§id_17608§§§
WESTMORLAND, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional. 

§§§id_17609§§§
WESTON, Ciudad pequeña del Condado de Mid

@@@Alcedo_vol_5-0335@@@

#dlesex y Provincia de Massachusets en los Estados Unidos de la América, está 12 millas al O de Cambridge y 3 al N de la cascada del rio Charles. 

§§§id_17610§§§
Tiene el mismo nombre una Isla llamada así por el Capitán Tomás James en su viage para buscar paso al NO entre otros muchos que puso, pero no está bien clara la situación de esta Isla á menos que sea en él. 

§§§id_17611§§§
WETHERSFIELD, Ciudad del Condado de Hartford y Provincia de Connecticut en los Estados Unidos de la América, situado á la orilla del O del rio Connecticut, 3 millas al mismo rumbo de Glassenbury, otras tantas al S de Hertford y 7 al E de Farmington. 

§§§id_17612§§§
WETOCK, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional en el partido de Onslow, correal Sur, y sale al mar. 

§§§id_17613§§§
WEYMOUTH, Ciudad Capital y la más antigua del Condado de Suffolck en la Provincia y Bahía de Massachusets y Estados Unidos de la América, no es hoy tan considerable como era antes, tiene una barca para pasar el rio muy freqüentada en que se paga por el ##pasage dos dineros de día y quatro de noche, está entre Hingham y Baintree, 3 millas distante de cada una. 

§§§id_17614§§§
WEYPULCO, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado á la orilla del rio Cousa. 

§§§id_17615§§§
WHALE, Punta de, ó de Ballena en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, es la extremidad que mira al E de la Isla de Luis el Grande, 

§§§id_17616§§§
Otra punta de tierra hay de este nombre en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Isla de Oyes y la Bahía de Taureaux. 

§§§id_17617§§§
Un banco grande de arena en las Costas de la misma Isla de Terranova, uno de los que sirven á la pesca del bacalao, que está entre el grande de Terranova y el Banco Vert. 

§§§id_17618§§§
WHALECOVE, Isla de la América Septentrional al N de otra que tiene cerca llamada Lovegrove, está al Mediodía de Brook-cobham ó de la Isla del Marmol en 63 gr. de lat. y donde se cree con probabilidad que hay paso fácil y cómodo á la mar del Sur. 

§§§id_17619§§§
WHITE-RIVER ó Rio Blanco) Torrente de agua 

@@@Alcedo_vol_5-0336@@@

#de la Isla de Guadalupe, nace en la montaña de la Azufrera, toma este nombre del color que trae muchas veces por las cenizas y azufre que traen sus aguas, entra en el de San Luis. 

§§§id_17620§§§
WHITSON, Bahía grande en la Costa de la Provincia y Colonia de Virginia, descubierta por el Caballero Walter que le dio el nombre el año de 1603, está en 41 gr. de lat. 

§§§id_17621§§§
WIAMIA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía en la parte que poseen los Holandeses ó Colonia de Surinam, nace cerca de la Costa del de Marawini, corre al SSE, y sale al mar entre aquel y la boca del de Surinam. 

§§§id_17622§§§
WIAUT, µµµvéase Ouyatanonµµµ. 

§§§id_17623§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Petit para distinguirlo del anterior que tiene el de Grand en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á la orilla del rio Wabache y al S de aquel. 

§§§id_17624§§§
WICO, Pueblo y establecimiento de los Suecos en ##la Provincia de Pensilvania y Estados Unidos de la América, está media milla distante de la Ciudad de Filadelfia, tienen una casa pública para juntarse y otra en Tenecum. 

§§§id_17625§§§
WICOCOMECO, Ciudad de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, es pequeña, pero de buena situación, y bien defendida. 

§§§id_17626§§§
WICOMOCO, Rio pequeño de la Provincia de Maryland y Estados Unidos de la América en el Condado de Marie, corre al S, y entra en el de Potowmack. 

§§§id_17627§§§
Otro hay del mismo nombre en esta Provincia, también pequeño, corre al S, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_17628§§§
WIE, Rio de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, es pequeño, nace cerca de la Costa, corre al E, y entra en el de Liximai cerca de su salida al mar. 

§§§id_17629§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia que el rio anterior, situado á la orilla de él. 

§§§id_17630§§§
Otro rio pequeño de la Provincia de Maryland en los Estados Unidos de la América, en el Condado de 

@@@Alcedo_vol_5-0337@@@

#la Reyna Ana, corre al O, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_17631§§§
WIGHT, Isla de la Provincia y Colonia de Virginia, y uno de los Condados de ella, está al N de Nansamund, contiene 142796 acres de tierra en dos Parroquias llamadas Warwick-Squeec y Newport, tiene un manantial de agua abundantísima. 

§§§id_17632§§§
WILCHASET, Fuerte de la Provincia de Saggadahock en los Estados Unidos de la América, construido á la orilla de la Bahía de Saggadahock. 

§§§id_17633§§§
WILLIAM-FORT ó Fuerte Guillermo, Isla y castillo del canal principal que va al Puerto de Bostón en la Provincia de la Nueva Inglaterra y Estados Unidos de la América, es la fortaleza más regular que han hecho en aquellos países los Ingleses, llamada así porque se construyó en tiempo del Rey Guillermo III por el Coronel Romer célebre Ingeniero, esta una legua de la Ciudad, situada en un parage tan ventajoso que no es posible que ninguna embarcación se pueda acercar á aquélla sin el riesgo de ser echada á pique; tiene ##100 cañones, de los quales dio 20 la Provincia á la Reyna Ana, colocados en una plataforma cerca del agua en la pleamar para maltratar qualquiera baxel de popa á proa, antes que pueda presentar el costado para hacer fuego á la fortaleza; es de figura quadrada, rodeado de un camino cubierto, y unida por una línea de comunicación de la puerta principal á un reducto, y con otros dos á la batería grande que está tan cerca del canal que no puede entrar por él ninguna embarcación sin pasar á tiro de pistola, algunos cañones son del calibre de 42 libras de bala: hay en este fuerte quatro Compañías de Milicias, y aunque en tiempo de paz no le ocupan más de 50 ú 100 hombres, en el de guerra son 500 soldados escogidos exentos de todo otro servicio, para que á la menor novedad estén prontos á reunirse en una hora de tiempo, y en el de veinte y quatro se pueden juntar en Bostón los hombres efectivos para la defensa, y para evitar qualquiera sorpresa tiene un fanal elevado sobre un ecollo que dista cerca de dos leguas de la 

@@@Alcedo_vol_5-0338@@@

#Ciudad que hace señal al castillo, y este levantando y baxando una bandera tantas veces quantas son las embarcaciones que se acercan, y si exceden de cierto número tira tres cañonazos para poner en arma la plaza, y si conviene enciende el fanal para avisar á la comarca: de este modo aunque se quiera suponer que el enemigo se arriesgue á navegar entre la Isla y el escollo á favor de alguna niebla, siempre tiene Bostón más de seis horas de tiempo para prevenirse á recibirlo; y aunque pasase del castillo encuentra dos baterías á los extremos oriental y septentrional de la plaza que dominan toda la Bahía, y hacen imposible la entrada con seguridad de ninguna embarcación grande, y entre tanto las mercantes y baxeles pequeños entran al rio Charles fuera del tiro del cañón; también impide que ningún corsario pueda tomar embarcación que sale del Puerto porque no se la permite sin licencia del Gobernador, y este no la concede sin justificación de la Aduana, y sin hacer antes las diligencias correspondientes. 

§§§id_17634§§§
##WILLIAM-KING ó Rey Guillermo) Condado de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, confina por el NO con el de Nuevo Kent, y contiene 84324 acres de tierra en una Parroquia nombrada San Juan, lo riega y fertiliza el rio Pamunky, que es el brazo meridional del de Yorck. 

§§§id_17635§§§
WILLIAMS, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_17636§§§
WILLIAMSBURGH, Ciudad Capital de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, situada en el Condado de James, 6 millas al N de la Ciudad de este nombre y 50 al Poniente del Cabo Carlos, es donde reside el Gobernador, la Asamblea general y los Tribunales de Justicia, aunque no está muy poblada porque los plantadores de esta Colonia prefieren vivir fuera en sus haciendas y plantaciones; hay en ella una Academia ó Colegio, para cuya dotación dieron el Rey Guillermo y la Reyna María 2.000 libras esterlinas y 20.000 acres de terreno, pagando solo el derecho de un sueldo por 

@@@Alcedo_vol_5-0339@@@

#cada libra de tabaco que se extraiga de Virginia y Maryland para otras partes, con el privilegio de enviar un Diputado á la Asamblea, y ésta le ha concedido después un derecho fixo sobre cierta clase de pieles; hoy es su renta de más de 400 libras esterlinas, y cada dia se aumenta; por su fundación debe consistir este Colegio en un Presidente, seis Maestros ó Profesores, y un Director de éstos con 100 libras al año y 100 estudiantes, con permiso de adquirir y tener en tierras el valor de otras 200 libras: debe gobernarse por un cierto número de Caballeros nombrados en el privilegio con los nombres de Gobernadores y Visitadores, y en la muerte de uno de estos tiene facultad de nombrar él al que le debe substituir: son diez y ocho, y uno de ellos el Rector, al qual corresponde nombrar el Presidente y Maestros y demás Oficiales y dependientes, y el hacer estatutos y ordenanzas; se enseñan allí las artes liberales, agricultura, arquitectura, arte militar, náutica, jardinería, comercio y manufacturas una vez á la semana desde Pasqua hasta ##San Miguel, y dos veces en el resto del año; empezaron sus experiencias por el exámen de las plantas y minerales, ayudados de los Franceses refugiados á la Ciudad de Monachan, quando se reduxo á cenizas el Colegio con un incendio; pero lo han reedificado de excelente fábrica y muchos adornos que lo hacen poco inferior al de Chelsea Occidental en Londres: hay en Williamsburgh un pequeño fuerte ó batería con 12 cañones: el Coronel Nicholson empezó á construir una especie de capitolio con varias calles que formaban la figura de una W: enfrente del Colegio hay una hermosa calle tan ancha como el que tiene de largo tres quartos de milla, á cuya extremidad superior está el referido capitolio, que es un edificio muy hermoso y cómodo, en el qual está la Secretaría y Tribunales de Justicia formando la figura de una H: la calle referida tiene otra á cada lado paralelas á ella, pero no tan grandes ni tan anchas, y á proporcionadas distancias otras pequeñas que cruzan para la comodidad: en el centro de la Ciudad está la Iglesia que 

@@@Alcedo_vol_5-0340@@@

#es de ladrillo, grande, sólida y bien adornada, y tiene la figura de una cruz; cerca de ella hay una torre octógona que sirve de almacén de armas y municiones, y no lejos de allí una gran plaza que tiene inmediatos el teatro y un juego de bochas: hay dos cárceles, una para los delinqüentes, y otra para los deudores: los edificios particulares también han crecido, porque muchos han hecho casas muy grandes de ladrillo, pero de un solo alto, porque suelen soplar vientos fuertes: está esta Ciudad 12 millas al E de Yorck, 24 al SE de Hampton, 30 al NO de Delawar, 50 al mismo rumbo de Neucastle, 67 al N de Hobshok, 39 al NO de Port Royal y 107 á este rumbo de Fredericksburgh, 168 en la misma dirección de Belhaven y 194. de Winchester, en 76 gr. 36 min. de long. occid. y en 37 gr. 26 min. de lat. sept. 

§§§id_17637§§§
WILLIAMS-LAND, ó País del Príncipe Guillermo) País situado á orilla de la Bahía de Baffin en el Continente Septentrional y Región Artica de América, se halla con este nombre en las Cartas Inglesas, pero no hay ##ninguna descripción de él. 

§§§id_17638§§§
WILLIAMSTAD, Ciudad Capital del Condado de Talbot en la Provincia de Maryland y Estados Unidos de la América, se le dio este nombre por un acto de la Asamblea de Oxford, declarándola al mismo tiempo Puerto de mar, y concediéndole cierta porción de terreno para pastos públicos en beneficio del vecindario; la segunda escuela de la Provincia se debía establecer en esta Ciudad, y la residencia de un Colector y de un Oficial de Marina. 

§§§id_17639§§§
WILLINGTON, Ciudad del Condado de Hartford en la Provincia de Connecticut y Estados Unidos de la América, situada cerca del rio Villimanti, 6 millas al S de Somers, 9 al N de Mansfield, 3 al O de Ashford y 17 al E de Windsor. 

§§§id_17640§§§
WILLIS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, corre al NNE, y entra en el de James. 

§§§id_17641§§§
WILLOUGHBY, Bahía de) en la Isla Antigua ó Verde, una de las Caribes, está en la Costa del SE, tiene 2 leguas de largo y una su boca ó entrada, pero ocupa la mayor 

@@@Alcedo_vol_5-0341@@@

#parte un banco de arena que corre NS, y desde una punta llamada Sandy hay una Isla que casi se junta con el banco y cierra la entrada, pero dexa un canal por donde pueden pasar las embarcaciones, y ya dentro están con seguridad, excepto á la boca; á la parte de la izquierda hay un escollo llamado del Caballo, que sale del agua, y se reconoce fácilmente porque rompen allí las olas del mar. 

§§§id_17642§§§
WILMINGTON, Ciudad de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América y del Condado de Neucastle, situada á la orilla de un rio 2 millas al NO del Delawar, 5 al N de Neucastle, 12 al SO de Chester y 25 al N de Notinham en la Provincia de Maryland. 

§§§id_17643§§§
Otra Ciudad hay de este nombre en el Condado de Middlesex y Bahía de Massachusets, situada 25 millas al N de Cambridge y 11 al S de Andover, de la qual salieron las tropas de la Provincia de Hampshire para la batalla de Bunker en la última guerra con los Ingleses. 

§§§id_17644§§§
Otra Ciudad grande y populosa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septen##trional en el Condado de Nuevo Hannover, situado en la orilla del confluente de los brazos del NO y SO del rio Cap Fear á la Cabeza de la Bahía, 15 millas al S de Brunswick y 8 del Occéano. 

§§§id_17645§§§
Una Isla de la mar del N cerca de la Costa de Georgia, que es una de las llamadas Geórgicas, situada entre la de Tiby y la de Wasa. 

§§§id_17646§§§
WILSONS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al E, y entra en el de Congary. 

§§§id_17647§§§
WILTON, Otra Ciudad pequeña de la misma Provincia en el Condado de Colleton, llamada por algunos Nueva Londres, fue fundada por los Suizos, á la dirección de uno que se llamada Zebabbular, con permiso de la Asamblea, está á la orilla septentrional del rio North Edistow 12 millas de su entrada; esta Población hizo mucho daño á la de Purrysburg que está en la frontera del Condado, y si se hubiera establecido mejor al principio todo el país se habría poblado fácilmente; tiene á distancia de 22 millas el fuerte de Edistow 

@@@Alcedo_vol_5-0342@@@

#para tener en sujeción á los Indios. 

§§§id_17648§§§
WILTOWN, Pueblo de la Provincia de Georgia en los Estados Unidos de América, situado á la boca del rio Pompón. 

§§§id_17649§§§
WINCHESTER, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Frederick. 

§§§id_17650§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de la Provincia de Hampshire, una de las de la Nueva Inglaterra, construido á la orilla del rio Connecticut, y á la boca del de Ashuelot. 

§§§id_17651§§§
WINDHAM, Condado de la Provincia de Connecticut y Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, confina al N con el de Worcester en la Bahía de Massachusets, al E con las Colonias de Providencia y Rhode Island, al SO con la Nueva Londres y al O con el Condado de Hartford. 

§§§id_17652§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital del Condado anterior, situada á orilla del rio que también le tiene y entra en el James, está 10 millas al O de Canterbury, 5 al S de Mansfield y 28 al N de Nueva Londres. 

§§§id_17653§§§
WINDMILL ó Molino de ##Viento, Punta de) en la Ceta de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, dentro de la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_17654§§§
WINDSOR, Ciudad de la Provincia de Georgia en los Estados Unidos de la América, situada á orilla del rio Savannah. 

§§§id_17655§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia de Connecticut, una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situada cerca del rio Connecticut. 

§§§id_17656§§§
WINEAU, Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Carolina Meridional en la Bahía Larga, junto al cabo Cateret. 

§§§id_17657§§§
WINEKINE, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, corre al S, y entra en el Orinoco, entre el de Marivany y el de Arrewou. 

§§§id_17658§§§
WINEPISCOCHO, Laguna de la Provincia de Hampshire, una de las 4 de la Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, se forma de un brazo ó desagüe del rio Penincook. 

§§§id_17659§§§
WINGEN, Rio pequeño entre los de Vinian y Clarendon en el Condado de este nombre y Provincia y 

@@@Alcedo_vol_5-0343@@@

#Colonia de la Carolina, á su orilla tienen los Ingleses un establecimiento llamado Charles Town con tal qual habitante. 

§§§id_17660§§§
WINISINIT, Ciudad del Condado de Middlesex y Bahía de Massachusets en los Estados Unidos de la América, situada á la parte del N de la Bahía de Boston, está 3 millas de ésta, al O de la qual se halla Charles Town, de quien la separa el rio Mistic. 

§§§id_17661§§§
WINWARD, Paso ó travesía llamada así en la Isla de Jamayca, que tiene 160 leguas desde la punta de Morante al E de ella hasta la parte del N de la Isla Crocked en el Occéano. 
Las embarcaciones suelen salir por este canal de la Costa del N de la Isla de Cabo ó Seno Mexicano, sin embargo de la opinión común de las corrientes que van contra él, pues manteniendo la Costa de Bahama á barlovento encuentran el viento en el verano oriental en la mayor parte del canal, y guiados á tierra por otra corriente encontrada lo desembocan con facilidad. 

§§§id_17662§§§
WINYAM, Rio del Condado de Clarendon en la Provincia y Colonia de la ##Carolina, tiene 25 leguas de curso hasta el de Ashley, y es capaz de admitir embarcaciones grandes, pero inferior á Port Royal, no hay Población alguna en él. 

§§§id_17663§§§
WIOMING, Pueblo de Indios de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, situado en la Costa del N de la Ciudad de Amboy. 

§§§id_17664§§§
WITHY-GOOD, Bahía de la Costa del S de la Isla de Jamayca, á cuya orilla hay unas 40 casas para comodidad de las embarcaciones que llegan á ella con mucha freqüencia, el territorio es un país agradable. 

§§§id_17665§§§
WITOUPO, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado á la orilla de un rio. 

§§§id_17666§§§
WITUMKI, Pueblo de Indios de la misma Provincia que el anterior, situado á la orilla del rio Albama. 

§§§id_17668§§§
WOBURNE, Ciudad del Condado de Middlesex y Bahía de Massachusets, entre Medford y Wilminham, 10 millas al N de Cambridge, y 7 al NE de Lenxington. 

@@@Alcedo_vol_5-0344@@@

§§§id_17669§§§
#WOOD, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Andrés. 

§§§id_17670§§§
Tienen el mismo nombre dos Islas de la mar del N, situadas dentro de la Bahía de Hudson, enfrente de la punta de Comfort. 

§§§id_17671§§§
Una Bahía en la Costa del N del estrecho de Magallanes, junto al cabo de San Isidro. 

§§§id_17672§§§
Un rio pequeño de la Provincia de Nueva Yorck en los Estados Unidos de la América, nace del lago George, corre al E, luego tuerce su curso al N, y entra en el lago Champlain ó de los Iroqueses, á sus orillas se dieron una batalla los Ingleses y Franceses el dia 8 de Septiembre de 1755. 

§§§id_17673§§§
WOODBRIDGE, Ciudad hermosa del Condado de Middlesex en la Provincia de Jersey Oriental de los Estados Unidos de la América, situada en una cala del estrecho que forma la Isla de los Estados y este Condado, tiene 120 familias, y 30.000 acres de tierra de plantaciones, está 7 á 8 millas distante de Piscataway. 

§§§id_17674§§§
WOODBURY, Ciudad del Condado de Litchfield ##en la Provincia de Connecticut y Estados Unidos de la América, situada cerca del rio Shepoag que entra en el Straford, está 15 millas al N de Newtown, 7 al NE de Newmilford, y 8 al SE de Litchficld. 

§§§id_17675§§§
WOKUKAY, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado cerca del rio Coussa. 

§§§id_17676§§§
WOMASCA, Rio pequeno de la Provincia y país de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá, corre al N, y entra en el Lago de San Pedro del rio San Lorenzo. 

§§§id_17677§§§
WORCESTER, Condado de la Provincia de Maryland. 

§§§id_17678§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad de la Provincia de Massachusets y Nueva Inglaterra en los Estados Unidos de la América, situada cerca del nacimiento del rio Patucket. 

§§§id_17679§§§
WORSAN, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_17680§§§
WRENS, Isla del estrecho de Magallanes entre el Morro ó Monte de Pan de azúcar y la Isla del Lord Arringtón. 

@@@Alcedo_vol_5-0345@@@

§§§id_17681§§§
#XACALCO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España, es de temperamento frío, situado en la cima de un monte cubierto de árboles, tiene 22 familias de Indios, y está 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17682§§§
XACAPIXTLA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene 338 familias de Españoles, y 50 de Indios, inclusos los que habitan otros tres Pueblos de su jurisdición; hay en él un Convento de Religiosos Agustinos en que se venera una Imagen de San Juan Baptista pintada en lienzo, en la que no há muchos años sucedió el prodigio de que habiéndole caido un rayo, teniendo la vista inclinada al cordero le hizo levantar la cabeza al cielo, con cuyo movimiento el resplandor dorado que tenía de una oreja á otra se le puso en la nariz y partió la frente, quitando el dorado del libro, con el qual doró el cordero, cuyo prodigio permanece ##hasta hoy patente á todos: el terreno de este Pueblo es muy fértil y delicioso, en él se coge alguna grana silvestre y muchas frutas, y se benefician infinitos magueyes, de que hacen pulque, cogiendo asimismo una gran cosecha de maíz; para entrar al Pueblo hay unas barrancas muy profundas que tienen otros tantos puentes dignos de la mayor admiración, y si tuvieran puertas estaría tan seguro como una plaza murada; dista 8 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17683§§§
XACOA, San Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Pinoteca y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 57 familias de Indios empleados en beneficiar grana, tabaco y algunas semillas, y dista 7 leguas entre Oriente y N de su cabecera. 

§§§id_17684§§§
XACOCIES, Nación bárbara de Indios que habita al N del rio Paraguay en el territorio inmediato á sus orillas, confina con las de los Xaqueses, Chaneses y Xarayes. 

§§§id_17685§§§
XACONA, Pueblo y Cabeza de partido de la Al

@@@Alcedo_vol_5-0346@@@

#caldía mayor de Zamora en Nueva España, es de temperamento templado y seco, tiene de largo media legua de Oriente á Poniente, y poco menos de ancho NS, incluyendo cinco barrios en que habitan 93 familias de Españoles, 20 de Mulatos y 191 de Indios que se ocupan en la labranza y beneficio de las cañas dulces, de que hacen azúcar y miel, en la pesca y en el cultivo de varias frutas y yerbas medicinales: á distancia de una legua al S tiene otra Congregación que llaman de San Pedro con 11 familias de Españoles y 5 de Mestizos, donde hay una acequia de agua sacada del rio para habilitar varios molinos, es muy fértil y poblada de viñas: á la falda de un cerro que tiene al mismo rumbo hay congregadas otras 7 familias de Españoles: las que habitan de esta clase en la Cabeza del partido son 38, además de 34 de Mestizos y 16 de Mulatos: á distancia de medio quarto de legua se despeñan de un cerro entre vistosos riscos varias fuentes de agua cristalina que unidas en el llano forman un rio caudaloso que pasa por ##medio del Pueblo y lo divide en dos partes; sus orillas están pobladas de frondosos árboles muy altos, que son fresnos, sauces, sabinos, tarayes, zapotes, guayavos y otros; corre este rio del S al N hasta incorporarse con el grande, dividiéndose en el Pueblo en varios brazos que cruzan todas las calles, donde hay puentes para facilitar el tránsito, gozando en las casas el beneficio de las aguas para el riego de los jardines y otros usos, y lo mismo los valles comarcanos, donde cogen abundantes cosechas de varias semillas, y en sus huertas y arboledas variedad de frutas exquisitas así de América como de Europa: tiene un Convento muy bueno de Religiosos Agustinos, y en la Iglesia Parroquial del barrio de San Pedro se venera una milagrosa Imagen de Nuestra Señora con el título de la Raiz, cuyo hallazgo, según se halla testimoniado allí, fue que habiendo salido á pescar varias gentes, como acostumbraban, á la laguna ó mar de Chápala, distante 12 leguas, después que sacaron las redes llenas de pescado, solo la de un 

@@@Alcedo_vol_5-0347@@@

#Indio no sacó nada, echándola segunda vez sintió gran peso en ella, y al sacarla solo encontró la Imagen, de que asombrados todos dieron cuenta al Cura, que la conduxo á la Iglesia, donde permaneció hasta que la edificaron nuevo templo; la efigie es tan singular que está formada naturalmente de las raices de un árbol: sus vecinos la tributan una gran devoción por los repetidos beneficios que á su intercesión deben á Dios. 

§§§id_17686§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de antigua otro Pueblo pequeño de la misma Cabeza de partido que el anterior, apenas tiene vestigios de lo que fue, con un cortísimo vecindario para memoria, está poco más de 4 leguas al S de su cabecera. 

§§§id_17687§§§
XACSAHUANA, Valle de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú, fértil y abundante en ganados y trigo, y célebre por la batalla que en él dio el Licenciado Pedro de la Gasca, Gobernador del Perú, con las tropas del Rey, á Gonzalo Pizarro, en que quedó éste vencido y preso el año de 1548, de que resultó la pacificación ##del Perú y castigo de los sublevados en aquel Reyno, está 4 leguas de Lima. 

§§§id_17688§§§
XAGALASI, Pueblo de la Cabeza de partido de Chixila y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 71 familias de Indios, y está 13 leguas de su Capital. 

§§§id_17689§§§
XAGUA, Bahía de) Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa meridional de ella, con uno de los mejores Puertos y más capaces que se conocen en todo el mundo, tiene 5 leguas de circunferencia, y está abrigado de todos los vientos, á su entrada hay un castillo que lo defiende, está entre el de la Trinidad y la Isla de Pinos. 

§§§id_17690§§§
XAGUEYES, S. Miguel de los) Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlán en Nueva España, anexo al Curato del de Huehuetoca. 

§§§id_17691§§§
XAJUEI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca la grande en el Perú. 

§§§id_17692§§§
XALA, Partido y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de la Nueva Galicia, el distrito de su jurisdición es muy corto, y aunque el terreno es fértil y á propósito para el cul

@@@Alcedo_vol_5-0348@@@

#tivo solo produce maíz, porque sus naturales son sumasiente desidiosos, tiene cinco Pueblos Cabezas de partido: la Capital, que tiene el mismo nombre, es de temperamento frío, lo habitan 70. familias de Indios ##Mexicanos, y hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, dista 40 leguas de Guadalaxara está en 266 gr. 10 min. de long. y en 20 gr. 40 min. de latitud: los otros Pueblos son 

ßßß
#
Xomulco. 
Aguacatlán. 
##Ixtlán. 
Zuatlán. 
###Mezpa. 
$$$

§§§id_17693§§§
#XALAMELCO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlán en Nueva España, situado en un pequeño llano al pie de un encumbrado cerro, es de temperamento frío, tiene 22 familias de Indios, y está 3 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_17694§§§
##XALAPA, Jurisdicion y Alcaldía mayor de Nueva España, comprehende ocho Pueblos Cabezas de partido, que son la Capital, Coatepec, Ixhuacán, Xalacinco, Atzala, Santa María Tlapacoya, Noalingo y Acula, de quien dependen los restantes, que son 

ßßß
#Xochimalco. 
Ixlahuacan. 
Ayahualulco. 
Teozelco. 
Tlacolula. 
San Juan Chapultepec. 
San Joseph Pastepec. 
San Pedro Tonayán. 
San Pablo Coapan. 
San Marcos. 
##Santa María Magdalena. 
Santiago Coaucazintla. 
Asunción Xilotepec. 
Chiloyaque. 
San Andrés Tlanehualoyan. 
San Miguel del Soldado. 
San Salvador. 
San Pedro Tlatatila. 
###Atzalán. 
Altotonca. 
Santa María Tlapacoya. 
San Joseph Miahuatlán. 
S. Juan Miahuatlán. 
S. Andres Acatlan. 
San Antonio Tepetlan. 
Chiconquaso. 
Yecuatla. 
Perote. 
$$$

§§§id_17695§§§
#La Capital es la Villa del mismo nombre situada en 

@@@Alcedo_vol_5-0349@@@

#la ladera ó dilatada falda del cerro de Macuiltepec que cae al N, de quien dista el Pueblo un tiro de cañón, y cuyos derrames por las partes colaterales del E y O terminan en dos barrancas muy profundas cuyo plan llega á igualarse con la llanura que tiene por la parte del S, su temperamento es benigno, y el terreno gredoso, y por algunas partes pedregoso, pero á poca profundidad se encuentra arena menuda y blanca, entre la qual recalan varios manantiales de agua delgada y saludable abundante en todos sus contornos, de lo que proviene su nombre de Xalapan, que en el idioma Mexicano significa lugar de agua y arena, y los Españoles han suprimido la N para abreviar: la elevación que tiene por el Sur y la que le dan las dos barrancas hace que logre de todos los vientos que lo bañan sin ofender, y solo impide la entrada del N el referido cerro de Macuiltepec; es uno de los primeros que se conquistaron, y manifiestan los rótulos y targetas que se conservan en un Convento que tiene de Religiosos de San Francisco que ##fueron los primeros Doctrineros que hubo en aquel Reyno, cuyo edificio, que es de moderada magnitud, se acabó el año de 1555 por haberse arruinado el primero que se construyó, en cuyo atrio se conservan algunos paredones de él: la abundancia que tiene de agua en arroyos y manantiales, aunque baxos, y lo deleznable del terreno lo hacen sumamente fértil en quantos frutos y plantas se siembran; pero la desidia de sus naturales se aprovecha poco de estas ventajas, y solo cogen algún maíz, que por lo común no pasa del necesario para su consumo: tiene 243 familias de Españoles, 182 de Mestizos, y 361 de Indios; contiguo al Convento que hemos dicho está la Capilla de la Tercera Orden, y tiene otro de Religiosos de la Caridad con Hospital donde se cura á todos los enfermos que suben de la Vera Cruz para todos los Lugares del Reyno: en su inmediación, á distancia de una legua al SE, tiene el devoto Santuario de Nuestra Señora del Chico, que antiguamente fue ingenio de hacer azúcar intitulado así para dis

@@@Alcedo_vol_5-0350@@@

#tinguirlo de otro que está inmediato llamado el grande; y aunque casi todos se han arruinado éste mantiene el templo, adonde concurre infinita gente llevada de la devoción de aquella Imagen, y á otra legua al Sur está el ingenio de Pacho, que fue muy opulento y poblado, produciendo porciones crecidas de azúcar; pero hoy está desierto y abandonado como los demás, conservándose en él solamente dos ó tres rancherías de pobres labradores. Siempre que corren Nortes en la Vera Cruz llueve infaliblemente en Xalapa, y esto llaman allí la salud del Pueblo; es célebre esta Villa por ser el teatro donde se celebra la feria en tiempo de flotas, y concurren de todo el Reyno los mercaderes para hacer los empleos y comprar de lo que necesitan, en cuyo tiempo es increíble la abundancia que hay de dinero, de géneros de Europa y del país, y por ser donde se produce la celebrada purga de su nombre, que es la raíz de una yerba; hay también muchos árboles de liquidambar, que los Indios llaman ocotzolt, de que sa##can ámbar, y sus hojas, semejantes á las de las parras, frutadas entre las manos despiden un olor muy singular y aromático: está 59 leguas al E con alguna inclinación al NE de México, y 20 de la Vera Cruz al NO en 276 gr. de long. y en 19 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_17696§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con el aditamento de la Sierra para distinguirlo del anterior, es de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Teutila en el mismo Reyno, tiene cerca de 1.000 familias de Indios, es de temperamento muy cálido, por lo qual sus naturales duermen en hamacas; la Iglesia es sola una nave, pero muy larga, en ella se venera una hermosísima Imagen de S. Antonio á quien tienen singular devoción; produce algodón, vaynilla, cacao, maíz y mucha fruta, hay continuas tempestades de truenos y rayos por la inmediación de la sierra, está 6 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_17697§§§
XALATLACO, Santa María de) Pueblo de la Cabeza de partido y jurisdición de la Ciudad de Antequera en Nueva España, situado tan inmediato á ella que so

@@@Alcedo_vol_5-0351@@@

#lo los divide un río que media entre las dos Poblaciones; tiene 40 familias de Españoles y Mestizos, algunas de Mulatos, y 380 de Indios; el temperamento es templado y seco, pero los ayres muy sulfúreos y nitrosos, por lo qual se logran poco las sementeras de trigo, que se cría desmedrado, de ollejo duro y médula obscura, pero al mismo tiempo es muy fértil y abundante en maíz y otras semillas, como en grana y cochinilla, de que hace su principal comercio por la multitud que tiene de nopaleras ó tunales. 

§§§id_17698§§§
XALAZALA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 60 familias de Indios que son jornaleros en los ranchos de su distrito, está 2 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_17699§§§
XALAZINCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, es de temperamento frío y húmedo por las contínuas nieblas que causan los cerros que lo rodean, cuyo término, aunque abundante de aguas, es un barrizal sobre arena, por lo que tiene este nom##bre que significa junta de aguas en barro de arena, cuyo beneficio hace muy fértil y ameno su distrito, pero los vecinos son poco aplicados al trabajo y cultivo de la tierra, por lo qual no logran los frutos que podían, como experimentan quando la cultivan, cogiendo abundantes cosechas de semillas, frutas y hortalizas; contiene el partido tres Pueblos cabeceras, y el vecindario se compone de 140 familias de Españoles, 200 de Mestizos y Mulatos, y 600 de Indios. 

§§§id_17700§§§
XALCOMULCO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, tiene 162 familias de Indios que se emplean en sembrar maíz y frutas, como en sacar pescado en el rio que corre cerca de él y desemboca al mar en la Vera Cruz vieja, está 6 leguas al SE de su Capital, cuya jurisdición termina por esta parte. 

§§§id_17701§§§
XALISCO, Provincia del Reyno de la Nueva Galicia, la más meridional de la Audiencia de Guadalaxara, bañada del mar Pacífico ó del Sur por este rumbo y por el O, limitada al E por las de Guadalaxara y de Mechoacán, la divide de la de Chia

@@@Alcedo_vol_5-0352@@@

#metlan un pequeño rio que sale al mar, tiene 50 leguas de extensión, y es muy abundante en trigo y en minas de plata, la conquistó Nuño de Guzman el año de 1531, µµµvéase el artículo Nueva Galiciaµµµ. 

§§§id_17702§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tepic, es de temperamento frío, tiene 90 familias de Indios y un Convento de Religiosos de S. Francisco, que fue el primero que hubo en el Reyno de la Nueva Galicia, y como tal era Cabeza de la Provincia que hoy se llama Guadalaxara, está 2 leguas al S de su Capital. 

§§§id_17703§§§
XALMINULCO, Santa Ana de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozinco en Nueva España, tiene 103 familias de Indios, situado al N de su Capital. 

§§§id_17704§§§
XALOSTOC, Pueblo de la Cabeza de partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_17705§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de S. Pedro en la jurisdición y Alcaldía mayor de Ecatepec del mismo Reyno, tiene 90 familias de Indios. 

§§§id_17706§§§
##XALPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España, tiene 40 familias de Indios, y en su distrito hay varias haciendas que producen con abundancia trigo, maíz y frixoles, á cuyo comercio agregan el de los crecidos cortes de maderas que hacen en sus montes, está 10 leguas al Poniente de su cabecera. 

§§§id_17707§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Amatlan y Alcaldía mayor de Tanzitaro, es de temperamento cálido, tiene 20 familias de Españoles y Mestizos, y 8 de Indios, abunda de aguas con que logran el beneficio del riego para el cultivo de las huertas y sembrados que hay en su distrito, está media legua al Poniente de su cabecera. 

§§§id_17708§§§
Otro con la advocación de San Raymundo en la Cabeza de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas, tiene 116 familias de Indios aplicados al cultivo y comercio de la grana, semillas, frutas, carbón y cortes de madera, está 2 leguas al Poniente, 1/4 al S de su cabecera. 

@@@Alcedo_vol_5-0353@@@

§§§id_17709§§§
#XALPANTEPEC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, tiene 132 familias de Indios Totonacos, inclusos los de seis barrios ó pueblecillos que hay en su distrito, está 20 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17710§§§
XALPATLAHUACA, Pueblo de la Cabeza de partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, es de temperamento cálido, y tiene 82 familias de Indios Mexicanos, está 3 leguas al SSE de su cabecera. 

§§§id_17711§§§
XALTEANGUIS, Pueblo de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca, tiene 20 familias de Indios empleados en el cultivo de grana y semillas. 

§§§id_17712§§§
XALTENGO, S. Pedro de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Zumpango en Nueva España, es de clima templado, tiene 180 familias de Indios, 5 de Españoles, y 12 de Mestizos que comercian con las semillas que cultivan, pero su mayor lucro consiste en el pulque, para lo qual tienen su mayor cuidado en el beneficio de los magueyes, es##tá una legua al N de su Capital. 

§§§id_17713§§§
XALTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nochiztlan, tiene 112 familias de Indios que se emplean en el beneficio y cultivo de la grana, es de temperamento templado, y dista 3 leguas al S de su Capital. 

§§§id_17714§§§
XALTEPETLAN, Santiago de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Guejozinco en Nueva España, tiene 12 familias de Indios. 

§§§id_17715§§§
XALTEPETONGO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula, tiene 39 familias de Indios que se exercitan en el cultivo y comercio de la grana. 

§§§id_17716§§§
XALTIPAC, S. Francisco de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tenantitlan y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, tiene 103 familias de Indios, y está 6 leguas al E de su cabecera. 

§§§id_17717§§§
XALTOCAN, Pueblo de la jurisdición y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en una cañada al pie de un cerro que pertenece á la jurisdición de Mextitlán, es de temperamento benigno, anexo al 

@@@Alcedo_vol_5-0354@@@

#Curato de Huejutla, tiene 90 familias que siembran y cultivan semillas y porción de cañas dulces, de que fabrican piloncillos de azúcar, crían también muchas gallinas y aves, está 45 leguas de su Capital. 

§§§id_17718§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Andrés otro Pueblo de la jurisdición y Alcaldía mayor de Zumpango, situado en medio de la laguna que en tiempo de aguas lo circunda todo, y es necesario para ir á él entrar en canoas, tiene 277 familias de Indios y 5 de Mestizos; era antes cabeza de Parroquia, que se trasladó á Xaltengo, así por la mucha humedad como por la fetidez que en el estío despide la laguna, que aunque incomoda á sus naturales permanecen en él connaturalizados á aquella pensión y á la de su clima; compónese su término de ciénegas pantanosas, y así se ven precisados á arrendar tierras en otros Pueblos para sembrar semillas, está 2 leguas al S de su Capital. 

§§§id_17719§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Coautitlán en el mismo Reyno, tiene 282 familias de Indios. y dista 2 le##guas al ENE de su Capital. 

§§§id_17720§§§
Otro Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepic, de temperamento cálido, tiene 60 familias de Indios, y está 12 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_17721§§§
Otro de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Compostela en el Reyno de Nueva Galicia, está 4 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17722§§§
XAMAROS, Nación bárbara de Indios poco conocida que habita en las montañas al Poniente de la de los Chiquitos en el Perú, se extiende su territorio hasta las llanuras á las orillas del rio Apure ó de S. Miguel. 

§§§id_17723§§§
XAMILTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Tetelzinco y Alcaldía mayor de Coautla en Nueva España, anexo al Curato del de Ocuituco, tiene 5 familias de Españoles, 6 de Mestizos y 120 de Indios, inclusos los de dos barrios ó pueblecillos anexos á él, que pertenecen á la juridisción del Marquesado del Valle; á media legua de distancia en un montecillo tiene un Templo de primorosa arquitectura en que se venera una milagrosa Imagen de la Virgen, cuya prodigiosa aparición, según se halla 

@@@Alcedo_vol_5-0355@@@

#testimoniada y refiere D. Joseph de Villaseñor en su Teatro Americano, fue que caminando 130 años hace una India de buena vida por aquel cerro, al llegar á su cumbre vio un árbol muy frondoso y elevado, y advirtiendo que estaba abierto el tronco halló en la oquedad aquella Imagen, inmediatamente baxó al Pueblo á dar noticia al Cura, que acudió y halló cierto lo que le había dicho la India: el tamaño de la efigie es de una quarta y quatro dedos, el rostro y manos hermosísimas, con la particularidad de tener en la frente una señal hecha con instrumento de corte. Para construir un Templo que en el mismo parage de la aparición determinó hacer el Párroco entregó la Imagen á un vecino del Pueblo llamado Gerónimo para que fuese con ella á pedir limosna al Puerto de la Vera Cruz, donde por haber llegado la flota en aquella sazón era grande el concurso de gentes, y habiendo hecho amistad con uno de los comerciantes Europeos se enamoró éste de la efigie, y con deseo de traerla á su patria le ofreció por ella 30 pe##sos, cuyo precio movió la codicia del demandante, y se la vendió mandando hacer otra igual, á la que puso las vestiduras de la que había vendido, con cuya condición hizo el trato para que no se conociese; pero se descubrió el engaño con el prodigio de hallarse la Virgen en el Templo de su aparición mucho antes que llegase el demandante con la contrahecha, de lo qual asombrado y confuso declaró todo el suceso acaecido con el flotista en la Vera Cruz, y consta de las informaciones jurídicas que se hicieron y conserva aquel Pueblo. Después el año de 1712 en el gran terremoto que se experimentó en todo el Reyno por el mes de Agosto se abrió la Capilla principal del Templo, y queriendo desplomarse la pared soltó la Imagen el rosario que tenía en la mano derecha, y la movió hacia la pared en acción de contenerla, en la qual permanece experimentando esta jurisdición y otras repetidos milagros, no siendo el menor no haber permitido que se componga la rotura ó señal de la frente, pues quantas veces se ha 

@@@Alcedo_vol_5-0356@@@

#executado se cae el barniz inmediatamente; dista el Pueblo 7 leguas al NE de su cabecera. 

§§§id_17724§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre, Capital de la Alcaldía mayor de la Costa de Xicayán, es de temperamento cálido, abundante en grana, algodón, cera y cacao, de que hace su comercio, tiene 40 familias de Españoles, 50 de Mulatos, y 703 de Indios. 

§§§id_17725§§§
XAMUNDI, Provincia antigua y pequeña del Gobierno de Popayán á la parte del NNO, es país rico de excelentes minas de oro, lo descubrió el Capitán y Conquistador Sebastián de Belalcazar el año de 1536, hoy está incorporado en la Provincia y Gobierno del Chocó. 

§§§id_17726§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el valle de Lile, y corriendo OE entra en el de Cauca antes de la Ciudad de Cali. 

§§§id_17727§§§
XANAGUECHE, S. Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, tiene 8 familias de Indios, y está 4 leguas de su Capital. 

§§§id_17728§§§
##XANTETELCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Xonacatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene un buen Convento de Religiosos de San Agustín. 

§§§id_17729§§§
XAPALLANGA, Provincia antigua y pequeña del Perú hoy comprehendida en la de Xauxa, la conquistó el Inca Huaina-Capac XII Emperador, sus habitantes son de la nación de los Guancos, es muy fértil y bien poblada. 

§§§id_17730§§§
XAPUQURIO, Pueblo de la Cabeza de partido de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid, distante legua y media del de Numarán, de quien es anexo. 

§§§id_17731§§§
XAQUES, Isla pequeña del mar Brasílico, enfrente de la boca del rio de la Plata, llamada así por el nombre de su descubridor Christóval Xaques, está en 35 gr. 28 minde lat. aust. 

§§§id_17732§§§
XAQUESES, Nación bárbara de Indios Caribes que habita en los Bosques inmediatos al rio Paraguay, confina por el N con las de los Xarayes, Xacocies y Chaneses, viven de la caza y de la pesca. 

§§§id_17733§§§
XAQUIAPA, Valle de la Alcaldía mayor y juris

@@@Alcedo_vol_5-0357@@@

#dición de Valles en Nueva España, situado en medio de las serranías de Xilitla y cerca del Pueblo de este nombre, donde al pie de una frondosa higuera hay una fuente cristalina que llaman de Aguiar por el Arzobispo que fue de México Don Francisco de Aguiar y Seixas, en que se ha experimentado que disparando una arma de fuego, ó tocando algún instrumento, ó tirando una piedra se alteran las aguas, manan con más abundancia, é inundan el sitio, tal es la impresión que hace allí el ayre. 

§§§id_17734§§§
XARAYES, Llanura grande y dilatada quasi en el centro de la América Meridional que la mayor parte del año está inundada y cubierta de aguas, de modo que forman un gran lago de los rios que baxan de los montes y de las aguas del rio del Paraguay que la atraviesa; pero en algunas temporadas del año se disminuyen las aguas y se descubre la mayor parte del terreno, reduciéndose aquel rio á su cauce, pero quedan muchas lagunas de seis y de siete leguas de circuito; la tierra que se descubre quando baxan las aguas es##tá cubierta de juncos y de otros arbustos semejantes á la xara, de lo qual sin duda debieron de darle el nombre de Xarayes los primeros Españoles que lo descubrieron: en la inundación general se navega en canoas y barquetas, y entonces lo atraviesan los Portugueses de Cuyabá pasando en derechura del rio de este nombre al del Paraguay, lo qual no pueden hacer quando se disminuye, y tienen que rodear 200 leguas para baxar por el rio de los Porrudos al del Paraguay; en medio del lago hay algunas Islas cubiertas de altísimos árboles de varias especies, entre los quales se hallan los de casia, y los que destilan la goma arábiga: quando se extienden las aguas crecen hasta cubrir los árboles á la altura de doce varas, hay abundancia de caimanes, de cerdos de agua que allí llaman capivaras, de muchos peces, particularmente palometas, que son los que el P. Gumilla nombra boritos, y son carnívoros; en las inmediaciones de este lago hay muchos tigres, leopardos, ciervos, monos de varias especies, víboras y 

@@@Alcedo_vol_5-0358@@@

#otros insectos, siendo increible la multitud de hormigas y de mosquitos que hay allí: las Poblaciones más inmediatas que tiene son Cuyabá, distante 60 leguas, perteneciente á los Portugueses, donde tienen un Comandante General por las ricas minas de oro y de diamantes que trabajan: Matogroso, más al Mediodía llamada también Villa-bella, situada entre los rios Sereré al N, y Baporé al Mediodía, que se unen allí para formar el de ltenes. La nación de Indios bárbaros Guanas habita á la parte del Mediodía de este lago de los Xarayes como la de los Bayas, aquélla al Oriente y ésta al Occidente del rio del Paraguay; la de los Bororos ocupa el territorio á Levante del lago, y la de los Barbados el del N, la de los Payaguas domina el lago, el rio Paraguay y los demás que entran en él: las montañas de San Fernando que corren del Mediodía al N más de 40 leguas, y caen al SO del lago, y las de los Caballeros que los Portugueses llaman dos Cavaleyros están al Mediodía entre el lago al N, y el rio de los ##Porrudos al Mediodía; el clima es muy cálido y húmedo, y por esto muy mal sano. 

§§§id_17735§§§
XARCIA, San Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Yautepec y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, tiene 18 familias de Indios que hacen mucho tráfico, por ser paso preciso para todos los que van y vienen á las Provincias de Chiapa, Tehuantepec, y demás del Reyno de Guatemala, está 4 leguas entre Oriente y N de su cabecera. 

§§§id_17736§§§
XARIPO, Pueblo pequeño de la Cabeza de partido de Xacona y Alcaldía mayor de Zamora en Nueva España, tiene 15 familias de Indios, y está 4 leguas al S de su cabecera. 

§§§id_17737§§§
XAROCA, Provincia antigua del Reyno de Quito al SSE de la de Jaen, está llena de bosques, rios, lagos y pantanos, por lo qual está poco conocida, es de clima sumamente cálido. 

§§§id_17738§§§
XASI, Pueblo de la jurisdición y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, es de benigno temperamento, muy sano, fértil y ameno, produce con abundancia maíz, papas y demás semillas, tiene 20 vecinos y 40 Indios. 

@@@Alcedo_vol_5-0359@@@

§§§id_17739§§§
#XAVARA, Bahía de) En la Costa del N de la Isla de Cuba, entre la de Baxanas y la punta del Padre. 

§§§id_17740§§§
S. XAVIER Estrecho de) Angostura del rio Paraguay en el territorio y Gobierno de los Indios Chiquitos. 

§§§id_17741§§§
XAUXA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N y NE con la de Tarma, por el E con la montaña de los Indios, por el SE con la de Huanta, por el S con la de Angaraes, por el SO con la de Yauyos, y por el O con la de Guarochiri, tiene de largo 12 leguas NS, y 15 de ancho EO; es una quebrada ó valle de hermoso temperamento, aunque en los altos de uno y otro lado se experimenta bastante frío, en ellos hay varias estancias de ganado, de cuya lana fabrican en los obrages ropas de la tierra, produce papas y demás frutos de serranía, y en lo restante mucho trigo y cebada, con que engordan el ganado de cerda, de que abunda, como de toda especie de menestras y alguna azúcar, y en los Pueblos que están á la entrada de la montaña coca, plátanos, piñas y otras frutas: riegan esta Provincia mu##chos arroyos, y pasa por ella un caudaloso rio que nace en la de Tarma de la laguna Chinchaycocha, y corre del NO al SE, y siguiendo á la de Huanta entra en la de Angaraes, por la mucha profundidad que tiene es de poco provecho; á una legua de distancia del puente que tiene llamado de Xauxa se fabricó otro de piedra de un solo arco en tiempo del Virrey Marqués de Cañete; fue en tiempo de los Incas del Perú esta Provincia una de las más pobladas de gente, y lo manifiestan todavía las muchas ruinas de poblaciones y castillos grandes que se ven, no le faltan minas de plata, pero se trabajan muy pocas: tiene un Colegio de Misioneros Apostólicos del Orden de San Francisco con título de Santa Rosa de Ocopa, cuyo destino es la conversión de los Indios infieles de las montañas, y los que estaban ya reducidos se sublevaron el año de 1742 haciendo grandes hostilidades en la Provincia de Tarma y otras partes. 

§§§id_17741a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, tiene muchas fábricas de texidos de lana y minas de plata, es 

@@@Alcedo_vol_5-0360@@@

#de temperamento benigno, y pasa cerca de él un rio de su ##mismo nombre, los demás Pueblos son los siguientes 

ßßß
#
Ricran. 
Mojon. 
Matahuasi.
Cincos. 
San Antonio Huancani. 
Concepción. 
Sicaya. 
Cochangara. 
Huaripampa.
Apata. 
##Huamal. 
Uchubamba. 
San Gregorio. 
Quinchuay. 
Hualhuas. 
Comas. 
Andamarca. 
Pariahuanca.
Acobamba. 
Muquiyauyo. 
###Huancayo. 
Pucará. 
Huayocachi. 
Caxas. 
Chongos. 
Carhuacallanga. 
Coica. 
Chupaca. 
Ortocuña. 
Mitoto. 
$$$

§§§id_17742§§§
#Tiene el mismo nombre un rio grande y caudaloso de esta Provincia que nace en la de Tarma de la laguna Chinchaicocha, á quien llaman los Indios Angoyacu, corre al SE regándola como la gran llanura de su nombre, pasa á la de Huanta dividiéndola de la de Angaraes, y en ésta se interna en los bosques de los Indios infieles, recogiendo las aguas de otros muchos para entrar en el Ucayale, tiene un hermoso puente de piedra de un arco que mandó construir el Virrey del Perú Marqués de Cañete para pasar á la Provincia de Angaraes, es uno de los mejores que hay en el Perú, y se llama el puente de Iscuchaca. 

§§§id_17743§§§
##XAXO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una llanura entre las Ciudades de Mérida y Truxillo. 

§§§id_17744§§§
XEQUETEPEQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú, situado un quarto de legua del rio de su nombre, es paso preciso del camino de Valles que va á Lima. 

§§§id_17745§§§
XEREZ, Alcaldía mayor y jurisdición del Reyno de Nueva Galicia, confina por el NNO con la Nueva Vizcaya, y por el Occidente con la Provincia de Nayarith, es muy fértil 

@@@Alcedo_vol_5-0361@@@

#y pingüe de semillas y frutos, y particularmente de ganados, que es el ramo principal de su comercio, para lo qual tiene muchas ##haciendas y criaderos, las mejores son las que llaman el Tesoro y los Organos, consta solo de los Pueblos siguientes 

ßßß
#
Monte Escobedo. 
##Susticatan. 
Valparaíso. 
###Villagutierrez del Aguila. 
$$$

§§§id_17746§§§
#La Capital es la Villa del mismo nombre, pequeña, pero muy comerciante, estuvo al principio poblada de Españoles, pero hoy todos son gentes de color, á excepción de tal qual de aquellos, está 47 leguas al N, 1/4 al NO de Guadalaxata, en 267 gr. de long. y 23 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_17747§§§
Una Ciudad hay de este nombre con el aditamento de la Frontera, Capital de la Provincia de Choluteca, en los confines de Guatemala y de Nicaragua, distante 80 leguas de la Ciudad de Santiago. 

§§§id_17748§§§
Otra de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, del distrito y jurisdición de Caracas, está situada al Mediodía de la Nueva Valencia, de quien dista 15 leguas, 20 de la Nueva Segovia, y 60 de la de Coro al N de las montañas de San Pedro, ha venido á ##tanta decadencia que hoy está reducida á un Pueblo miserable en 7 gr. 4 min. de lat. bor. 

§§§id_17749§§§
Otra de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situada en una espaciosa llanura á la orilla del rio Mbtotetey á la banda del N, la destruyeron los Indios infieles el siglo pasado, y aún se ven sus ruinas, que es lo único que ha quedado, en 19 gr. 56 min. 3 seg. de lat. aust. 

§§§id_17750§§§
XEVEROS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques inmediatos al rio Marañon, la reduxo á la Religión y á vida civil en poblaciones el Padre Lucas de la Cueva, Misionero de la extinguida Compañia en la Provincia de Quito el año de 1638: el Pueblo de esta reducción era numerosísimo hasta el año de 1767, está situado á la parte austral del rio de su nombre, cerca del Pueblo de la Laguna, perte

@@@Alcedo_vol_5-0362@@@

#neciente á las Misiones que tenían aquellos Regulares en la Provincia de Mainas, en 5 gr. 36 min. de lat. aust. 

§§§id_17751§§§
XEXUI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre del O al E, y entra en el Paraguay más arriba de la Ciudad de la Asunción. 

§§§id_17752§§§
XEXUI-GUAZU, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al mismo rumbo y tiene el mismo paradero. 

§§§id_17753§§§
XEXUI-MINI, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al SSO, y entra en el de Xexuy. 

§§§id_17754§§§
XIBAROS, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito que vive en los bosques al Mediodía de la Provincia de Macas, y al ESE de la de Cuenca, estos bárbaros se sublevaron después de reducidos á la Religión Católica, y destruyeron la Ciudad de Logroño, retirándose á los bosques con las mugeres Españolas que apresaron de aquella infeliz Población: los Historiadores están discordes en la época de esta rebelión, el ##ex-Jesuita Coleti dice que fue á mitad del siglo pasado, pero se equivoca, porque el año de 1632 hizo un informe al Rey el Padre Francisco Fuentes, Procurador general de Quito en esta Corte, que el año anterior habían entrado dos Misioneros Jesuitas á predicar á los Indios Xibaros rebelados, de este suceso han inventado muchas fábulas, lo que es cierto es que todavía son los Xibaros numerosísimos, y que conservan algunos vestigios de la Religión Católica que profesaron sus mayores, son robustos, guerreros é intrépidos, y en su territorio hay muchas minas de oro. 

§§§id_17755§§§
Hay un Pueblo de este nombre en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito. 

§§§id_17756§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de Mainas del mismo Reyno, µµµvéase el artículo Concepciónµµµ. 

§§§id_17757§§§
XICALAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Uruapán y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 19 familias de Indios, y está una legua al S de su cabecera. 

§§§id_17758§§§
XICALANGO, Rio de la 

@@@Alcedo_vol_5-0363@@@

#Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco, corre al N, y sale al mar en el seno ó golfo Mexicano al E del de Tabasco. 

§§§id_17759§§§
XICALTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Pinotepa del Rey y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 38 familias de Indios que se ocupan en el cultivo de la grana y algodón, y está 8 leguas al Oriente de su cabecera. 

§§§id_17760§§§
XICAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Santa Olaya. 

§§§id_17761§§§
XICAPOTLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula en Nueva España, anexo al Cu##rato de su Capital, de quien dista una legua al Oriente, tiene 197 familias de Indios. 

§§§id_17762§§§
XICARILLA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de S. Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

§§§id_17763§§§
XICAYAN, Jurisdición y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, situado en la Costa del mar del Sur, es muy fértil en grana, algodón, cera, cacao y sal, de que hace un gran comercio que la enriquece, y por eso es una de las de primera clase y de mayor lucro en aquel Reyno. La Capital es el Pueblo de Xamiltepéc, y los restantes de su Población 

ßßß
#
Huazolotitlan. 
Huazcaltepec. 
Miloacán. 
Tutepec. 
Tetepelzin. 
Pinotepa. 
S. Juan Xacoa. 
S. Pedro Siniyú. 
Sta. María Nutio. 
S. Christóval. 
Santa María. 
S. Lorenzo. 
S. Agustín. 
Pinotepa del Rey. 
Xicaltepec. 
Poputla. 
##Tlacama. 
Atoyaque. 
San Juan. 
Santiago. 
Xicayán. 
Petatlapa. 
San Joseph. 
Ixcapa. 
Tulixtlaocan. 
Amuzgos. 
Cacahuatepec. 
Icapaca. 
Zultepec. 
Zacatepec. 
S. Juan de Grotes. 
Santiago Coahuitlán. 
###Tututepec. 
Jocotepéc. 
Acatepec. 
Santa Cruz.
Tlatepec.
Tepestlahuaca. 
Olintepec. 
Juquila.
Xolotepec. 
San Luis. 
Ixcantepec. 
Amiltepec. 
Lazao. 
Palanizuela. 
Ixtapa. 
Xuchatengo. 
$$$

§§§id_17764§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0363@@@

#Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco, corre al N, y sale al mar en el seno ó golfo Mexicano al E del de Tabasco. 

§§§id_17759§§§
XICALTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Pinotepa del Rey y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 38 familias de Indios que se ocupan en el cultivo de la grana y algodón, y está 8 leguas al Oriente de su cabecera. 

§§§id_17760§§§
XICAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, anexo al Curato de Santa Olaya. 

§§§id_17761§§§
XICAPOTLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tula en Nueva España, anexo al Cu##rato de su Capital, de quien dista una legua al Oriente, tiene 197 familias de Indios. 

§§§id_17762§§§
XICARILLA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de S. Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

§§§id_17763§§§
XICAYAN, Jurisdición y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, situado en la Costa del mar del Sur, es muy fértil en grana, algodón, cera, cacao y sal, de que hace un gran comercio que la enriquece, y por eso es una de las de primera clase y de mayor lucro en aquel Reyno. La Capital es el Pueblo de Xamiltepéc, y los restantes de su Población 

ßßß
#
Huazolotitlan. 
Huazcaltepec. 
Miloacán. 
Tutepec. 
Tetepelzin. 
Pinotepa. 
S. Juan Xacoa. 
S. Pedro Siniyú. 
Sta. María Nutio. 
S. Christóval. 
Santa María. 
S. Lorenzo. 
S. Agustín. 
Pinotepa del Rey. 
Xicaltepec. 
Poputla. 
##Tlacama. 
Atoyaque. 
San Juan. 
Santiago. 
Xicayán. 
Petatlapa. 
San Joseph. 
Ixcapa. 
Tulixtlaocan. 
Amuzgos. 
Cacahuatepec. 
Icapaca. 
Zultepec. 
Zacatepec. 
S. Juan de Grotes. 
Santiago Coahuitlán. 
###Tututepec. 
Jocotepéc. 
Acatepec. 
Santa Cruz.
Tlatepec.
Tepestlahuaca. 
Olintepec. 
Juquila.
Xolotepec. 
San Luis. 
Ixcantepec. 
Amiltepec. 
Lazao. 
Palanizuela. 
Ixtapa. 
Xuchatengo. 
$$$

§§§id_17764§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0364@@@

#Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta jurisdición de la Cabeza de partido de Atoyaque, fue antiguamente la Capital, que se trasladó después al de Xamiltepec, tiene 54 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y comercio de grana, tabaco, semillas y algodón, está 7 leguas entre Poniente y N de su Capital. 

§§§id_17765§§§
XICO, Isla pequeña situada en medio de la laguna de Chalco en Nueva España. 

§§§id_17766§§§
XICOTLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chiautla en Nueva España, tiene 230 familias de Indios y 30 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que se mantienen del comercio de la sal que hay en su distrito y llevan á la Puebla de los Angeles. 

§§§id_17767§§§
XICULA, San Juan de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Nexapa, tiene 136 familias de Indios, cuyo comercio es de grana, algodón, frutas y semillas, tiene un Convento de Religiosos de San##to Domingo, y está 5 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17768§§§
XIHUITLIPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Xocotla y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 42 familias de Indios que hacen su comercio de grana, maíz y frixoles, está 2 leguas al N de su cabecera. 

§§§id_17769§§§
XILITLA, Pueblo de la Cabecera de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado en lo más alto de una elevada sierra en que viven unidos muchos Indios Mexicanos, Pames, Othomies y Mecos, casi como gentiles, pues no tienen más Sacramento que el Baptismo y el Matrimonio, está 32 leguas de su cabecera principal, de unos caminos inaccesibles por las quebradas y serranías ásperas que tiene. 

§§§id_17770§§§
XILOTEPEC, Partido de jurisdición y Alcaldía mayor de Nueva España, que se compone de cinco Pueblos Cabeceras de partido y de otros muchos pequeños ó barrios, que son 

ßßß
#
Chiapantongo. 
Zanayaquilpa. 
##S. Miguel Cambay. 
###Chiapa de Mota. 
Alfaxayuca. 
$$$

§§§id_17770a§§§
La Capital es el Pueblo de su nombre, de tempe

@@@Alcedo_vol_5-0365@@@

#ramento templado, abundante en maíz, semillas, frutas, ganado mayor y menor, con que comercian sus naturales, que son 3750 familias de Indios Othomies y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos, está 20 leguas de México al N, 1/4 al NE en 274 gr. 15 min. de long. y en 20 gr. 45 min. de lat. 

§§§id_17771§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Tlacololula y Alcaldía mayor de Xalapa, situado en una hoya que forman varios cerros que lo rodean, es de terreno muy pedregoso de laxas calicheras, por lo qual es el único parage donde hay hornos de cal, de que abastece toda la Provincia y sus comarcas, tiene 15 familias de Españoles, y 162 de Indios, dista 2 leguas al SO de su cabecera. 

§§§id_17772§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, tiene 14 familias de Indios. 

§§§id_17773§§§
Otro con la advocación de Santiago en la Alcaldía mayor de Nexapa, situado en un llano que está rodeado de cerros encumbrados, y en él se cuentan 120 familias de Indios, inclusos los de los barrios de su distrito, en el qual se coge una ##gran cosecha de grana que es la de mejor calidad de toda la Provincia. 

§§§id_17774§§§
XILOTLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Colima, tiene 80 familias de Indios empleados en el cultivo de sus tierras, en que cogen abundantes cosechas de maíz y frixoles, y en sus contornos tienen alguna cría de ganado mayor, en que están empleados 10 familias de Españoles y Mulatos, está 40 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_17775§§§
XILOTZINCO, Santa Ana de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 290 familias de Indios. 

§§§id_17776§§§
XILOVASCO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_17777§§§
XIMBE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Moro en la de Santa. 

§§§id_17778§§§
XIMBURA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, anexo al Curato del de Cariamanga, situado en una montaña retirada y fra

@@@Alcedo_vol_5-0366@@@

#gosa, donde va el Coadjutor del Cura una vez al año y hace las funciones y ceremonias de Párroco, sus naturales pueden servir de humillación á las naciones más cultas de Europa considerando á lo que pueden llegar los hombres abandonados á la naturaleza; en su color, barba, trage y lenguage corrompido muestran sin la menor duda ser descendientes de Españoles, pero tan rudos é incultos que son de peor condición que los Indios más bárbaros; se cree con fundamento que descienden de alguna familia Española que debió de extraviarse de las 90 que el año de 1539 envió de Quito Gonzalo Pizarro con el Capitán Salinas para las fundaciones de la Provincia de Pacamores, confinante con la de la Zarza, y se vieron en mil trabajos porque aún estaba aquella belicosa nación en viva guerra, apenas se halla en ellos vestigio de Religión, ni de la lengua Española, y su trage mueve al mismo tiempo á compasión y risa, pues no es posible comprender su extraordinaria rusticidad sino considerando lo contentos que viven en aquel estado, ##prefiriéndolo á otro que sea correspondiente á su origen aún después que lo saben; tal qual vez suelen salir á comerciar á otros Pueblos con los efectos de su territorio, que son carnes saladas delicadísimas, y quesos de superior calidad á quantos se conocen en aquel Reyno, su ignorancia es tanta que no ha sido posible averiguar de ellos nada, pues no conservan la menor tradición de su origen. 

§§§id_17779§§§
XIMENEZ, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán perteneciente á la jurisdición de la Ciudad de Santiago del Estero, situado casi al O de ella. 

§§§id_17780§§§
XINGU, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Capitanía del Pará en el Reyno del Brasil, nace en las montañas de su serranía, corre siempre al Norte por el territorio de los Indios Topayos, en cuyo dilatado curso de muchas leguas recoge las aguas de otros, y particularmente del Guiriri por la parte occidental, y dando cinco saltos grandes entra disforme en el Marañon casi enfrente del fuerte de Parú en 1 gr. 32 min. de lat. aust. 

§§§id_17781§§§
Tiene el mismo nombre 

@@@Alcedo_vol_5-0367@@@

#un Pueblo de los Portugueses en esta Provincia y Capitanía, situado á la orilla y boca del rio anterior, de quien toma la denominación. 

§§§id_17782§§§
XIPACOYA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Teposcolula en Nueva España, tiene 55 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y comercio de la grana. 

§§§id_17783§§§
XIPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalíes en el Perú, anexo al Curato del de Chavin de Pariarca. 

§§§id_17784§§§
XIPICAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, y del partido de Puerto Viejo, de quien está al Mediodía, se halla situado á la orilla del rio de su nombre que forma la Bahía de Machala, y dista 2 leguas escasas de la mar del Sur en 1 gr. 23 min. de lat. austral. 

§§§id_17785§§§
##XIQUILPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuzcacuezco y Alcaldía mayor de Amola ó Amula en Nueva España, tiene 46 familias que se emplean en cultivar semillas y criar ganados, v está 11 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17786§§§
XIQUILPAN, Jurisdición y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Mechoacán, produce mucho ganado mayor y azúcar de piloncillo que hacen en los trapiches de su distrito, y son los frutos con que comercia, y con la Villa de Colima en las compras y cambios de sal; á esta Alcaldía mayor suele estar agregada la de Tinguindin, aunque muy distante, pero esto no es tan seguro que algunas veces no se haya nombrado Alcalde mayor distinto, consta su jurisdición de los Pueblos siguientes. 

ßßß
#
Charapa. 
San Angel. 
##Tarequato. 
Patamba. 
###Ocumucho. 
San Joseph. 
$$$

§§§id_17786a§§§
#La Capital tiene el mismo nombre, hay en él 158 familias de Indios, y 186 de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de ##Religiosos de San Francisco, está 8 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_17787§§§
XIQUIPILCO, S. Juan de) Pueblo y Cabeza de par

@@@Alcedo_vol_5-0368@@@

#tido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 186 familias de Indios. 

§§§id_17788§§§
XITALHA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_17789§§§
XITIPOS, Santiago de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, fundado por el Padre Lorenzo Lucero el año de 1670 á la orilla de una laguna que se forma de las aguas del rio Marañon. 

§§§id_17790§§§
XITOLTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_17791§§§
XIVIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú, anexo al Curato del de Jesús. 

§§§id_17792§§§
XIUTOPANTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, distante 2 leguas al O de su cabecera. 

§§§id_17793§§§
XOCHIHUEHUETLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva Es##paña, es de temperamento sumamente cálido, tiene 112 familias de Indios, y en su distrito un mineral de exquisita alcaparroza, que es el único fruto con que comercian. 

§§§id_17794§§§
XOCHIMALCO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Xalapa en el mismo Reyno que los anteriores, es muy fértil y ameno, su vecindario se compone de 343 familias de Indios, 7 de Españoles, y 44 de Mestizos y Mulatos, solo produce maíz, de que hacen bizcocho para proveer á los arrieros como principal alimento; en su inmediación hay una ranchería llamada Cenquantla, anexa de su Curato, donde habitan muchas familias dedicadas á sembrar y cultivar tabaco y semillas, también tiene dos ingenios que antes fueron de azúcar, y hoy están hechos sembrados y agostaderos para ganado, y los ranchos de Estanzuela y Tazampa, dista 2 leguas al SO del Pueblo de Coatepec. 

§§§id_17795§§§
XOCHIMILCO, Jurisdicion y Alcaldía mayor de Nueva España, confina por el Oriente con la de Chalco, por el Poniente con la de Cuyoacán, por el N con la laguna de México, es muy 

@@@Alcedo_vol_5-0369@@@

#fértil y amena, y de gran comercio por su inmediación á la Capital del Reyno, á donde llevan y traen en canoas por la laguna sus frutos y lo que necesitan, y lo mismo hacen por tierra con las jurisdiciones confinantes; consta su Población de dos Pueblos que son Cabezas de partido y de diferentes barrios ó Pueblecillos, Amilpa, y San Pedro Actopam. 

§§§id_17795a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre fundado por los Indios Chichimecos antes del Imperio Mexicano á la orilla de la laguna, fue tan opulento en aquellos tiempos como manifiesta todavía su numeroso vecindario, pues incluyendo los habitantes de sus barrios llega á 2500 familias de Indios Mexicanos, y muchas de Españoles, Mestizos y Mulatos; lo que ha contribuido más á que este Pueblo haya conservado después de tantos años su población y esplendor es que casi todos sus habitantes tienen oficio en que trabajan, los más se dedican al de carpintero fabricando puertas, ventanas, camas, bancos, sillas, estantes y otros muebles con primor, los quales ##llevan en canoas por la laguna á una de las Plazas de México, donde se venden con estimación; otros son herreros, y trabajan cerraduras, aldabas, clavos, cerrojos etc. y otros se aplican á hacer celosías de madera, y redes para las ventanas de las casas, y los que habitan la laguna en unas Isletas que llaman Chinampas se entretienen en cultivar flores y en hacer esteras ordinarias que llaman petates de aquella yerba ó vástago largo lustroso que produce la laguna semejante al junco, y en lengua Mexicana llaman tule, el qual cuelgan á las puertas de los templos y de las casas en las funciones de alegría, y sus pulperías ó tabernas: tienen también algunas haciendas y ranchos en que cultivan trigo, maíz y otras semillas, y un Convento muy bueno de Religiosos Franciscos, está 9 leguas al S de México, en 274 gr. 5 min. de long. y en 21 gr. de lat. 

§§§id_17796§§§
XOCHINACATLAN, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Tlaola. 

@@@Alcedo_vol_5-0370@@@

§§§id_17797§§§
#XOCHITEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Huitepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 35 familias de Indios, y 16 de Españoles y Mestizos, con un buen Convento de Religiosos de S. Francisco, su territorio y el de los barrios anexos á él es árido y estéril, pues aunque lo circundan varios rios, no se utilizan de sus aguas porque corren muy embarrancadas, está 3 leguas al S de su cabecera. 

§§§id_17798§§§
XOCHITLAN, S. Agustín de) Pueblo de la Cabeza de partido de Xacapistla y Alcaldía mayor que el anterior. 

§§§id_17799§§§
XOCA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el célebre valle de Cucuta, corre al O, y entra en el de Apure. 

§§§id_17800§§§
XOCOTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú. 

§§§id_17801§§§
XOCOTEAPA, S. Pedro de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, es de temperamento cálido, situado á la falda de la sierra de S. Martín, tiene ##358 familias de Indios, produce mucho maíz, frixoles, frutas é hilo de pita, que es el principal renglón de su tráfico, está 8 leguas al S de su Capital. 

§§§id_17802§§§
XOCOTENANGO, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_17803§§§
XOCOTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, tiene 212 familias de Indios Totonacos, inclusos los que habitan en seis barrios de su distrito, y dista 5 leguas entre Oriente y N de su Capital. 

§§§id_17804§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Theotalzinco y Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno, tiene 22 familias de Indios, y está 25 leguas de su Capital. 

§§§id_17805§§§
XOCOTITLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en el mismo Reyno que el anterior, tiene 853 familias de Indios con los que habitan los barrios de su distrito. 

§§§id_17806§§§
XOCOTLA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, tiene 33 familias de Indios, y está 4 leguas al NNE de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_5-0371@@@

§§§id_17807§§§
#XOCUTLA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chilapa en el mismo Reyno, tiene 86 familias de Indios, y está 3 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_17808§§§
XOLAPA, Pueblo de la Cabeza de partido de Olintla y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno, está 3 1/2 leguas de su cabecera. 

§§§id_17809§§§
XOLALPAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teotalco en el mismo Reyno, tiene 270 familias de Indios. 

§§§id_17810§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de Santa María en el mismo Reyno y de la Alcaldía mayor de Ecatepec, anexo al Curato de su Capital, de donde dista una legua al NNE, tiene 85 familias de Indios. 

§§§id_17811§§§
XOLOTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno, tiene 18 familias de Indios, y dista 28 leguas al Oriente con inclinación al N de su Capital. 

§§§id_17812§§§
XOLOTLA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Naupán. 

§§§id_17813§§§
##XOLOTLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Motines en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 24 familias de Indios. 

§§§id_17814§§§
XOMULCO, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Xala en el mismo Reyno, es de temperamento templado, tiene 20 familias de Indios, y está muy inmediato á él á la parte del Poniente. 

§§§id_17815§§§
XONACAPA, S. Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en el mismo Reyno, distante 9 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_17816§§§
XONACATEPEC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno, su jurisdición se compone de 14 Pueblos tan inmediatos que todos se registran desde éste á quien rodean, en los quales habitan 813 familias de Indios Mexicanos, y 87 de Españoles, Mestizos y Mulatos que se exercitan en el cultivo de algunas semillas y frutas, así de aquella región como de las Europeas, está situado en un llano tan dilatado como estéril y falto de aguas, tiene un Convento de Reli

@@@Alcedo_vol_5-0372@@@

#giosos de San Agustín, y está 14 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_17817§§§
XONACATLAN, Santiago de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en el mismo Reyno, tiene 540 familias de Indios, inclusos los de los barrios de su distrito, y dista 9 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_17818§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Francisco, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepeque en el mismo Reyno, tiene 313 familias de Indios. 

§§§id_17819§§§
Otro de la Cabeza de partido de Amaqueca y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno, tiene 15 familias de Indios que se ocupan en cultivar semillas y frutas y cortar maderas, está situado en la serranía, y dista 2 leguas de su cabecera. 

§§§id_17820§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, tiene 15 familias de Indios. 

§§§id_17821§§§
XONGOPAUI, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia del Moqui y Reyno del Nuevo México. 

§§§id_17822§§§
##XONOTAL, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tetela Xonotla en el mismo Reyno, su jurisdición comprehende 5 Pueblos, en los quales habitan 476 familias de Indios Totonaques, es de buen temperamento, fértil y ameno, con el beneficio de las aguas de un rio que desembocando por una cañada de mucha extensión se une con otro y corren juntos cruzando varias Provincias hasta salir al mar; su comercio es de las maderas que cortan en los montes y de hacer carbón, está 18 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_17823§§§
XOSAA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno, tiene 63 familias de Indios, y está 16 leguas de su Capital. 

§§§id_17824§§§
XOXOCOTLAN, Santa Cruz de) Pueblo de la Cabeza de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en el mismo Reyno, es de temperamento templado y seco, tiene 194 familias de Indios, y algunas de Españoles aplicados al cultivo de las semillas y frutas, grana, carbón y maderas, abunda de sandías y melones, que son muy estima

@@@Alcedo_vol_5-0373@@@

#dos por su delicado gusto, está media legua entre Poniente y Sur de su cabecera. 

§§§id_17825§§§
XOXUTLA, San Miguel de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor y jurisdición de Cuernavaca en el mismo Reyno, tiene 316 familias de Indios, inclusos los de otros 10 Pueblos de su partido; en su Iglesia se venera una efigie de Christo crucificado que hallaron los Indios en la raíz de un espino al tiempo de destrozarlo, está 8 leguas al S de su Capital. 

§§§id_17826§§§
XUALTEGUI, Ensenada de) En la Costa del N del estrecho de Magallanes, al lado del Puerto Angosto, y enfrente de la punta de San Ildefonso. 

§§§id_17827§§§
XUCARAY, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace en una laguna que hay en el país ó territorio de los Indios Mainas, corre casi del S al N, y entra en el Marañon. 

§§§id_17828§§§
XUCHALTENGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 60 familias ##de Indios, 20 de Mestizos y Mulatos que se ocupan en el beneficio y comercio de grana, tabaco y algodón, está 35 leguas al N de su Capital. 

§§§id_17829§§§
XUCHIAPA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tenango en el mismo Reyno, tiene 96 familias de Indios. 

§§§id_17830§§§
XUCHICALCO, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tetela del Volcán en el mismo Reyno, distante un quarto de legua de su Capital. 

§§§id_17831§§§
XUCHIMILCO, Santo Tomás de) Pueblo de la Cabecera de la Villa del Marquesado y Alcaldía mayor de Quatro Villas en el mismo Reyno, tiene 59 familias de Indios que se ocupan en cultivar grana, trigo, maíz, legumbres y frutas, en cortar maderas y hacer carbón, de todo lo qual mantienen su comercio, está media legua al Oriente, 1/4 al SE de su Capital. 

§§§id_17832§§§
XUCHITEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa en el mismo Reyno, tiene 50 familias de Indios. 

§§§id_17833§§§
Otro Pueblo hay de este 

@@@Alcedo_vol_5-0374@@@

#nombre en la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior, tiene 85 familias de Indios. 

§§§id_17834§§§
Otro con la advocación de Santa María en la Alcaldía mayor de Huamelula, situado en el centro de un valle que fertilizan y hacen ameno varios arroyos que corren por las calles del Pueblo, de cuyas aguas se aprovechan los ranchos de labor que hay en el distrito, y llegan hasta la Costa del mar, de donde dista 14 leguas, tiene 34 familias de Indios que comercian en grana, algodón, semillas y frutas, está 5 leguas del de Pochutla. 

§§§id_17835§§§
XUCHITLAN, S. Bartolomé de) Pueblo de la Cabeza de partido de Ixtác y Alcaldía mayor de S. Juan de los Llanos en el mismo Reyno en que habitan 190 familias de Indios: entre las muchas haciendas que hay en esta jurisdición se halla una que antiguamente fue Real de Minas de plata llamada Santiago de Temextla, y hoy está reducida á fundición de cobre que algunas veces se saca mezclado de plata, está 10 leguas al NO de su cabecera. 

§§§id_17836§§§
XULUAPA, Pueblo de ##la Cabeza de partido de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en el mismo Reyno, fundado en la eminencia de un elevado cerro, es de temperamento cálido, tiene 48 familias de Indios que se ocupan en hacer esteras, cortar maderas, y hacer carbón para el consumo de la Capital, está 6 leguas al Poniente de su cabecera. 

§§§id_17837§§§
XUNGAPEO, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuxpán y Alcaldía mayor de Maravatio en la Provincia y Obispado de Mechoacán, es de temperamento cálido, abundante en cañas dulces de varias especies, de que hacen mucha azúcar y miel con que comercian sus vecinos, que son 37 familias de Españoles y Mestizos, y 223 de Indios, está 4 leguas al Sur de su cabecera. 

§§§id_17838§§§
XURULLO, Volcán de la Provincia de Mechoacán en Nueva España, formado el día de San Miguel del año de 1759 en medio de un valle hermoso, fértil y ameno que tenía tres leguas de Oriente á Poniente, y más de ocho N S, pusiéronle los Indios este nombre, que en su idioma quiere decir Paraíso, había en 

@@@Alcedo_vol_5-0375@@@

#él una hacienda muy pingüe de Don Joseph Pimentel, en que se fabricaba mucha porción de azúcar de la mejor calidad que había en todo el Reyno, y no lejos dos Pueblos llamados la Presentación y Aguacana, pero con la erupción del volcán no solo se arruinó todo, sino se transformó todo el valle en un horroroso aspecto, porque está todo denegrido del continuo fuego, cubierto de disformes peñascos y cenizas, quemados los árboles, llena de grietas y aberturas la tierra, y formado un elevado monte en que está el volcan donde era terreno llano: pasa por su falda un arroyo que antes fertilizaba el valle, y ahora llaman del Salto, porque está tan caliente el agua que así los hombres como los animales lo pasan saltando para no quemarse, siendo paso preciso para las minas de cobre que cerca de allí se trabajan de cuenta de la Real Hacienda: seis meses antes que sucediese este catástrofe se oían continuamente espantosos ruidos subterráneos, y terremotos que tenían consternada la gente, que quiso abandonar aquel territorio, ##y permaneció por las persuasiones del Padre Ignacio Molina, de la extinguida Compañía, solicitado que fuese á este empeño á Xurullo por el dueño referido de la hacienda: como desde que empezaron los terremotos allí cesó la erupción del volcán de Colima, sin embargo de que dista más de 70 leguas, se discurre que encontrando la materia impedimento en las entrañas de la tierra para seguir su antiguo curso halló cavidades proporcionadas para reventar en Xurullo: está 8 leguas de la Ciudad de Pasquaro, Capital de la Provincia, aunque de camino son 14 por la aspereza de los montes y rodeos que se dan. 

§§§id_17838a§§§
XUXIUCAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_17839§§§
XUXUPANGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Amatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, está 3 leguas de su cabecera. 

§§§id_17840§§§
XUXUI, S. Salvador de) Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, fundada el año de 1580 á la boca de una quebrada que tiene más de 30 

@@@Alcedo_vol_5-0376@@@

#leguas de largo, pero los Indios Omohuacas, que algunos años antes habían abrazado la Religión Católica, se sublevaron, y repitiendo por muchos años sus incursiones la arruinaron dos veces, reedificándola otras tantas sus Gobernadores para que les sirviese de antemural, y últimamente Don Francisco Argañaráz y Murguia de orden del Gobernador D. Juan Ramírez de Velasco en el primer sitio que se fundó, que es una llanura dilatada y deliciosa; es de temperamento cálido, tiene una Parroquia con cinco Capillas en las inmediaciones de la Ciudad, y en esta otra, con la advocación de S. Roque, la qual sirvió de Par##roquia hasta el año de 1568 que se acabó la fábrica de esta; un Convento de Religiosos de S. Francisco, otro de la Merced, y una Casa de residencia que tenían los Regulares de la extinguida Compañía; quando se permitían internar al Perú las mercaderías de Europa desde Buenos Ayres se conducían en carretas hasta esta Ciudad, y de allí en mulas, con lo qual gozaban mucho lucro sus vecinos, pero ha decaído mucho con haberse suspendido esta entrada, por lo qual es ahora muy reducido su comercio de algunas semillas, vacas, caballos, mulas, y una corta porción de maderas: pertenecen á su distrito los Curatos siguientes: 

ßßß
#
Humahuaca, 
##Cochinoca, 
###Santa Catalina, 
$$$

#el primero tiene 7 Capillas, el segundo una Ermita de Santa Bárbara que es Viceparroquia, y otras dos en el Pueblo de Casivindo, que son la Rinconada y el rio de S. Juan y está 24 leguas de la Ciudad de Salta, y 61 de Santiago del Estero, en 23 grados 7 min. de latitud austral. 

§§§id_17841§§§
Tiene el mismo nombre ##un rio de esta Provincia y Gobierno, nace cerca del Pueblo de Casivindo, corre al S, y torciendo luego su curso al O se incorpora en el de Siancas para entrar en el Bermejo, llámase también de S. Salvador ó Rio Grande, y Rio Dulce, en sus riberas hay muchas haciendas de ganado que suelen insultar y destruir los In

@@@Alcedo_vol_5-0377@@@

#dios Abipones y Guaicurus. 

§§§id_17842§§§
XUZISTLAHUACA, Pueblo de la Alcaldía ma##yor de Guajuapa en Nueva España, tiene 108 familias de Indios. 

§§§id_17843§§§
#YABAA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 90 familias de Indios, y está 2 leguas al S de su Capital. 

§§§id_17844§§§
YABARI ó Yavari, ó más propiamente Yahuari, Rio grande y caudaloso del Reyno del Perú, nace en las montañas de la cordillera de los Andes á la parte del Sur, corre muchas leguas casi al N por el territorio de los Indios Chunchos hasta el de los Plateros en la Provincia de las Amazonas, tuerce luego su curso al E por la de los Indios Paguanas; los Portugueses lo tienen por línea divisoria de sus dominios y los de la Corona de España, y á su boca ó entrada han construido un fuerte con el nombre de San Pedro de Yahuari, finalmente este rio entra en el del Marañon cerca de la Villa de San Pablo de Omaguas, en 4 gr. 38 min. de lat. aust. 

§§§id_17845§§§
YABAZA, Rio de la ##Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, nace en las montañas de lo interior de ella, corre EO, y entra en el grande de Chucunaqui. 

§§§id_17846§§§
YABEO, Pueblo de la Cabeza de partido de Yahuyve y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 147 familias de Indios, y está 21 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_17847§§§
YABEVIRI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chaco en el Perú, nace en sus montañas cerca del cerro Yoivide, corre del NO al SE, y entra en el del Paraguay, también lo llaman Rio Confuso, y de los Fogones. 

§§§id_17848§§§
Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S. 

§§§id_17849§§§
YABI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, perteneciente al partido del segundo. 

§§§id_17850§§§
YABOGE, Rio de la Provincia y Gobierno de la 

@@@Alcedo_vol_5-0378@@@

#Luisiana en la América Septentrional, corre al Sur, y torciendo luego su curso al O sale al mar en la Bahía de San Luis. 

§§§id_17851§§§
YACA, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná. 

§§§id_17852§§§
Otro rio pequeño hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Popayán y Nuevo Reyno de Granada, que entra en el Putumayo poco después de su nacimiento. 

§§§id_17853§§§
YACAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Huariaco. 

§§§id_17854§§§
YACANTO, Montañas de) En la Provincia y Corregimiento de Cuyo del Reyno de Chile, están al E de la Ciudad de Loyola, y corren al SSE á la orilla del rio Quinto siguiendo el curso de este. 

§§§id_17855§§§
YACARE, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al S, y entra en el Uruguay. 

§§§id_17856§§§
Otro rio hay de este nombre en la Provincia y país de las Amazonas en el territorio y parte que tienen de ella los Portugueses, corre del N al Sur, y entra en el rio Negro. 

§§§id_17857§§§
##YACARE-GUZAU, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Paraná entre los de Tuguara y Guasaiquirara. 

§§§id_17858§§§
YACARE -MINI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre también al O paralelo á aquel, y entra igualmente en el Paraná entre el de Tuquaras y el de Cavayú. 

§§§id_17859§§§
YACARETIS ó Yacaretes, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques al N del rio Marañon, no está bien conocida, y dicen que su territorio es el famoso Dorado que ha dado motivo á tantas fábulas é invenciones. 

§§§id_17860§§§
YACAYOBI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace en las sierras del Tape, corre al SSO, y entra en el de Picazura. 

§§§id_17861§§§
YACARIGUARAS, Nacion bárbara de Indios que habita en las montañas al N del rio Marañon cerca del Putumayo á la parte de Levante, no se sabe de ellos nada más que el nombre. 

§§§id_17862§§§
YACHILA, S. Martín de) Pueblo de la Cabeza de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España, tiene 78 fa

@@@Alcedo_vol_5-0379@@@

#milias de Indios, y 8 de Mulatos libres que todos se emplean en el cultivo y comercio de la grana, semillas, frutas, carbón y maderas que cortan en los montes, está 12 leguas al S de su cabecera. 

§§§id_17863§§§
YACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú. 

§§§id_17864§§§
YACOCHI, Pueblo de la Cabeza de partido de Chichicatepec y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 35 familias de Indios, y está 9 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_17865§§§
YACOPI, Pueblo de la jurisdición de Muzo y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, muy corto y pobre, cuyos vecinos se mantienen solo de sembrar y cultivar algodón, maíz, yucas y plátanos. 

§§§id_17866§§§
Otro Pueblo hay de este nombre y de la jurisdición de la Ciudad de la Palma en el mismo Reyno, anexo al Curato del de Guachipai, es también pequeño, de temperamento cálido, y muy reducido y pobre, produce los mismos frutos que aquel. 

§§§id_17867§§§
YACSANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Chancay en el Perú, anexo al Curato del de Pacho. 

§§§id_17868§§§
YACUAPIRI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Porugueses, corre al NNO, y entra en el de la Madera. 

§§§id_17869§§§
YACUI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Uruguay entre el de Braquaenda y el de San Ignacio. 

§§§id_17870§§§
Otro rio también pequeño hay de este nombre en la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSE, y entra en el Yucay. 

§§§id_17871§§§
YACUMA, µµµVéase Santa Ana.µµµ 

§§§id_17872§§§
YACUMARE, Pueblo de la jurisdición de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, situado á poca distancia de la Ciudad de la Palma á la parte del Sur. 

§§§id_17873§§§
YACUMBE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el mismo Reyno que el anterior, situado cerca de la Ciudad del Tucuyo al SSE. 

§§§id_17874§§§
YAEE, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 143 fami

@@@Alcedo_vol_5-0380@@@

#lias de Indios Zapotecos, y está 9 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_17875§§§
YADQUIN, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al NE, y torciendo su curso al S forma un arco para entrar en el de Pedi. 

§§§id_17876§§§
YAGABILA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 76 familias de Indios que en su distrito cogen mucha porción de grana, está 12 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_17877§§§
YAGAYO, Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior, es también de temperamento frío, tiene 108 familias de Indios, y dista 10 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_17878§§§
S. YAGO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Marañon cerca de la Capital S. Francisco de Borja, y al O de ella. 

§§§id_17879§§§
YAGUACHE, Partido de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, uno de los 7 que la componen, es una dila##tada llanura que tiene 12 leguas de largo, de tierras anegadizas que se cubren de agua en el invierno con las crecientes de los rios, y se descubren el verano llenándose de flores y frutas; confina con las Provincias de Riobamba y Alausi por el rio de este nombre, produce sal, arroz, pescado, y algún ganado, de que hace su comercio como de árboles de guachapelí, roble amarillo y colorado, y palos de maría para árboles de navíos, cuyo aceyte es aquella goma que suda, tan apreciable en las Boticas por las virtudes que se han experimentado: se crían en este partido unas cañas silvestres de cinqüenta pies de alto y 6 pulgadas de grueso, de que hacen los entablados de las casas, y otras algo diferentes que tienen un pie geométrico de nudo á nudo, en que se deposita en las crecientes de luna agua muy delgada, fría, gustosa y saludable, que dando un barreno á la caña sirve de refresco á los pasageros fatigados del calor, sin que haya hecho daño á ninguno; las palmas de cocos son muy comunes, pero singulares por su 

@@@Alcedo_vol_5-0381@@@

#altura y abundancia de fruto, pues cada mes echa un racimo que tiene de 12 a 16 cocos del tamaño de un melón regular, de cuya corteza hacen estopa para calafatear las embarcaciones, del hueso vasijas para los usos caseros, del agua que tienen dentro una bebida agradable al gusto y muy saludable, y de la médula, que es más blanca que la almendra, una conserva muy estimada: en las montañas que llaman de Bulubulu hay abundancia de cerdos, zahinos y jabalíes, y otras especies de caza de que hacen su provisión de carnes, aprovechando las pieles para diferentes usos: este partido, cuya jurisdición empieza desde el pie de las montañas que dividen al Sur el Gobierno de Guayaquil de la Provincia de Cuenca, y al Oriente de la de Chimbo, comprehende parte de la antigua de los Guancavilcas, nación distinguida entre todas por la falta de los dos dientes superiores de en medio que se sacaban por costumbre inmemorial, y es lo que en su idioma significa aquel nombre, era una de aquellas cuyo carácter desmien##te los defectos que á todos los Indios imputan generalmente algunos filósofos, pues aunque habitaba un clima muy cálido no era débil ni desnervada, sino vigorosa, robusta y de grandes fuerzas; y sin embargo de haber experimentado muy poco el yugo del imperio de los Incas del Perú, y nada de su instrucción, mantuvo un gobierno arreglado, sin que obstase su rusticidad para tener nobles pensamientos y acciones generosas, ni el habitar en la zona ardiente para ser una de las más guerreras y valerosas, dividida en muchas tribus numerosas, con sus Caciques diversos que formaban un Gobierno Republicano, manteniendo continua guerra con las Provincias altas más famosas en armas, como eran las de los Cañares y Purhuayes: recibió con ánimo noble á los Españoles sin hacer guerra ni resistencia por convenio de sus Caciques, y no solo les permitió fundar la Ciudad de Guayaquil, sino que cooperó á ello; pero conociendo después que les era gravoso el dominio Español, no tanto porque les quitaban el oro que apreciaban en poco 

@@@Alcedo_vol_5-0382@@@

#ó nada, sino las mugeres que estimaban mucho, se indignaron tanto que los pasaron á cuchillo á todos, y destruyeron la Ciudad recién fundada resueltos á no volver á tener alianza con aquellos huéspedes, y mantuvieron con tanta constancia la guerra, que iban consumiendo quanta gente se enviaba de Lima y Quito sin volver la espalda nunca, y esperando á pie firme los combates en que con débiles armas quedaron siempre vencedores; hallándose triunfantes admitieron la paz que se les propuso con nobleza de ánimo, y entre varios artículos establecieron por principal que los Españoles llevasen mugeres de su nación y les dexasen libres las suyas, con lo qual cumplieron el tratado, y se mantuvieron siempre obedientes y sujetos; pero la peste que sobrevino el año de 1589 dexó quasi destruida esta nación, reservando solo algunas reliquias que se esparcieron por los bosques y las montañas: el Pueblo principal ó Cabeza del partido tiene el mismo nombre, y los restantes de su Población se reducen solo á dos, que son Alonche y Guafa. 

§§§id_17879a§§§
##El principal con la advocación de San Jacinto era antes muy numeroso, pero lo abandonó la mayor parte de su vecindario con el motivo de haber mudado naturalmente el rio á cuya orilla estaba situado su curso á una legua de distancia, sin haber podido volverle á su madre, por lo qual se remontó el ganado, y fue preciso mudar á otra parte de más cómodo comercio las Aduanas Reales que llaman allí Bodegas y estaban establecidas en él. En su Iglesia se venera la pintura primorosa de una efigie de S. Jacinto Dominicano, que se conserva después de 158 años como si fuera del día, á quien tienen por Patrono con singular devoción, ocurriendo á su intercesión como remedio en sus males y aflicciones, por lo qual son contínuos los votos, romerías y Novenas, á que concurre muchísima gente, con especialidad el día de su fiesta, que celebran el 15 de Agosto; produce este Pueblo muchísimo algodón, está 11 leguas de la Capital Guayaquil por el rio, y 5 por tierra. 

§§§id_17880§§§
YAGUAJES, S. Christóval de los) Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_5-0383@@@

#Misión de Indios Sucumbios que tenían á su cargo los Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas del Reyno de Quito. 

§§§id_17881§§§
YAGUALICA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España. 

§§§id_17882§§§
YAGUARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, nace al pie del páramo de Guanacas, corre del O al E serpenteando, y entra en el grande de la Magdalena más arriba de la Ciudad de la Plata. 

§§§id_17883§§§
YAGUARAIBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Reyno del Brasil, corre al NNO, y entra en el de Paraná-pané. 

§§§id_17884§§§
YAGUARAPARO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de la Nueva Andalucía, situado en la serranía, es uno de las Misiones que tienen allí los Padres Capuchinos Aragoneses. 

§§§id_17885§§§
YAGUARATU, Rio de la misma Provincia y Capitanía que el anterior, corre al mismo rumbo que aquél, y tiene igual paradero. 

§§§id_17886§§§
YAGUARCOCHA, La##guna grande y muy profunda de la Provincia y Corregimiento de Ibarra en el Reyno de Quito, tiene de largo legua y media del NE al SE, su nombre que significa lago de sangre le viene por haber teñido sus aguas Huaynacap haciendo degollar 30.000 Indios de los rebeldes Cañares, contra quienes ganó una batalla quando pasó á sujetarlos, nace de ella un rio pequeño que entra luego en el de Taguando, sus orillas están pobladas de juncos y de eneas, está una legua de la Villa de Ibarra en 23 min. de lat. bor. 

§§§id_17887§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Reyno, situado á la orilla de la laguna anterior. 

§§§id_17888§§§
YAGUARI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSO, y entra en el de Picazuru. 

§§§id_17889§§§
YAGUARICARA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, llamado también de Gentiles, nace en el territorio de los Indios Arapiyus, corre al NNO, y entra en el de Topayos enfrente del Pueblo de San Ignacio. 

§§§id_17890§§§
YAGUARON, Pueblo de la Provincia y Gobierno del 

@@@Alcedo_vol_5-0384@@@

#Paraguay, situado cerca del rio de este nombre, á su inmediación tiene un fuerte construido para defender la subida del rio. 

§§§id_17891§§§
YAGUARSUNGU, ó Yaguarsongo, µµµvéase Pacamoresµµµ. 

§§§id_17892§§§
YAGUAS, Nación bárbara de Indios que habita en las selvas al N del rio Marañon, algunos se han reducido á vida civil por los Regulares de la Compañía en el Pueblo de San Ignacio de Pevas. 

§§§id_17893§§§
YAGUERA, Pueblo del Gobierno y Provincia de Neiva en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de su Capital, es de temperamento cálido, abundante en minas de oro, frutos y ganados. 

§§§id_17894§§§
YAGUI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná entre el de Guanapay y el de Quirapuy. 

§§§id_17895§§§
YAHU, San Elias de) Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses, situado á la orilla del rio Negro. 

§§§id_17896§§§
YAHUALICA, Partido ##y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva España, es el término que divide el Arzobispado de México y Obispado de Mechoacán en las Provincias de la Guasteca, de temperamento templado, abundante en trigo, maíz, frixoles y otras semillas, que son los frutos con que mantiene su comercio, y el del algodón, que es el ramo principal á que se aplican y les produce mayor utilidad con los hilados y texidos de varias especies que fabrican: su población consta de quatro Pueblos principales ó Cabezas de partido, de quienes dependen otros pequeños ó barrios en los quales se hallan varias haciendas y ranchos de labor donde asiste avecindada infinita gente para el cultivo de las semillas referidas, y mucho ganado mayor y menor con que igualmente comercian. 

§§§id_17896a§§§
La Capital es el Pueblo de su mismo nombre, de temperamento templado, tiene 80 familias de Indios, y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos, está 60 leguas al NE de México, en 275 gr. de long. y en 22 gr. de lat. los demás Pueblos son 

ßßß
#
Huatzalingo. 
##Guarnía. 
###Geapa.
$$$

@@@Alcedo_vol_5-0385@@@

§§§id_17897§§§
#YAHUIBE, Santa María de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en el mismo Reyno que los anteriores, es de temperamento frío, tiene 220 familias de Indios, y está 15 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_17898§§§
YAHUYO, Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor que el anterior, tiene 100 familias de Indios, y dista 9 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_17899§§§
YAJILA, Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor que el anterior, es de temperamento cálido, tiene 147 familias de Indios, y está 14 leguas entre Poniente y N de su Capital. 

§§§id_17900§§§
YALAHUI, Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor que los anteriores, es de temperamento frío, tiene 44 familias de Indios, y está 3 leguas casi al N de su Capital. 

§§§id_17901§§§
YALALA, Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor que les anteriores, es de temperamento cálido, tiene 435 familias de Indios, inclusos los que tiene en les barrios de su distrito, y dista 6 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_17902§§§
##YALAH, Punta de) En la Costa del Sur de la Isla de Jamayca, entre la punta de Beacon y la Villa Franca. 

§§§id_17903§§§
YALARO, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, es un brazo caudaloso del de la Madera que vuelve á entrar en él en uno de los muchos rebalsos que hace. 

§§§id_17904§§§
YALATLACO, Asunción de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 277 familias de Indios. 

§§§id_17905§§§
YALIGUE, Laguna de) En la Costa de la Provincia y Corregimiento de Colchagua y Reyno de Chile, en que se coge mucha sal. 

§§§id_17906§§§
YAMARI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Oreguatus, corte hacia el N, y inclinando luego su curso al NO entra en el de la Madera. 

§§§id_17907§§§
YAMBAJALCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Olleros. 

§§§id_17908§§§
YAMBE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito. 

§§§id_17909§§§
YAMBRASBAMBA, Pue

@@@Alcedo_vol_5-0386@@@

#blo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú. 

§§§id_17910§§§
YAMENA ó Yamane, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, es muy reducido y pobre, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, hoy está al cargo de los Religiosos de San Francisco, y es anexo del Curato de su Capital. 

§§§id_17911§§§
YAMEOS, San Juan Francisco Regis de los) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, es reducción de las Misiones que tenían allí los Regulares de la extinguida Compañía, Capital de otros varios de Indios de esta nación, de quien tomaron el nombre, tiene á la parte de Poniente el rio Tigre, y á la de Levante la nación de los Omaguas; está á la orilla del Marañon en 4 gr. 26 min. 11 seg. de lat. aust. 

§§§id_17912§§§
YAMOR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo del Curato del de Caxacay. 

§§§id_17913§§§
YAMORIBA, Pueblo de las Misiones que tenían los ##Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en medio de la sierra de Topia, y á la orilla del rio Piastla. 

§§§id_17914§§§
YAMPARAES, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Misque, por el NE y E con la de Tomina, por el SE con la de Pomabamba. por el S y SE con la de Porco, dividiéndola de ésta el rio Pilcomayo, por el O y NO con la de Chayanta ó Charcas, su temperamento es en la mayor parte frío, y así sus frutos son papas, cebada, algún trigo, maíz, y legumbres que sirven para el abasto y consumo de la Ciudad de la Plata y Villa de Potosí: cría en los altos algún ganado, y tiene muy pocas minas de oro y plata que se trabajen, pero sí una de sal muy abundante: riéganla dos rios considerables, que son Pilcomayo y Cachimayo, que unidos con otros que baxan de varias Provincias entran á las tierras del Chaco habitadas de Indios infieles; el primero viene de la de Porco, tiene un puente de piedra de un arco, por el qual se pasa 

@@@Alcedo_vol_5-0387@@@

#á aquella, á la Plata y á Potosí, luego divide esta Provincia de la de Mizque por el N después de haber recogido las aguas del de Cochabamba y de otro que llaman rio Grande, que rodeando la parte oriental de la Provincia de Santa Cruz se incorporan con el Mamoré y corren á entrar en el Marañon: en estos rios cogen algún pescado, como sábalos, dorados, bagres, y en algunos valles inmediatos, por ser de temperamento caliente y muy fértiles, se cultiva toda especie de hortalizas y árboles frutales, y en uno de ellos se coge vino, aunque poco, y en otros azúcar, y hacia estos parages tiene bosques, de que sacan maderas para fábricas y otros usos, y entre ellos no pocos cedros: también hay en esta Provincia animales feroces, insectos molestos y ponzoñosos, y multitud de aves, y entre ellas una que llaman carpintero, el qual para asegurar sus polluelos hace sus nidos en agujeros que con el pico excava en los troncos de los árboles, y sirven también para que una especie de abejas haga en ellos sus panales, de que ##se alimentan aquellos: hay otros páxaros que llaman horneros, porque fabrican para su habitación con especial industria unas casitas de barro en forma de hornos en los árboles más altos, pero tan fuertes que aunque caigan al suelo no se quiebran: la fertilidad de estos valles y el regalo de sus frutos se contrapesa con ser los más enfermizos y húmedos, especialmente en el distrito de los Curatos de Capavilque, Mojotoro y Guanipaya, en que por la calidad del terreno, ayres y aguas son la mayor parte de sus naturales contrahechos, corcobados, tartamudos, bizcos, y con disformes tumores en la garganta, que llaman cotos, y otras semejantes deformidades correspondientes en el ánimo; el número de todos será de 7.000, que los más viven dispersos en las haciendas: su Capital es el Pueblo del mismo nombre. Tenia su Corregidor de repartimiento 16576 pesos, pagando de alcavala 132 en cada año. 

§§§id_17915§§§
YANA, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace al E del Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_5-0388@@@

#Chamianos, corre al N, y formando un semicírculo sigue al E haciendo diferentes tornos en su dilatado curso, y últimamente lo tuerce hacia el NNE, y entra en el Marañon mudando el nombre en el de Samiria. 

§§§id_17916§§§
YANABAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú, anexo al Curato del de Ayata. 

§§§id_17917§§§
YANABINI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre del E al O, y entra en el de Parime entre el de Yatapiri y Demeveni. 

§§§id_17918§§§
YANAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato del de Arma. 

§§§id_17919§§§
YANACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú. 

§§§id_17920§§§
YANACACHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú. 

§§§id_17921§§§
YANACOA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches en el mismo Reyno. 

§§§id_17922§§§
YANACUNAS ó Yanaconas, Nación de Indios ##que después de conquistados pagan 10 pesos al año de tributo al Rey, están en el Reyno de Chile destinados al servicio de los Españoles, que deben satisfacerles 50 pesos anuales por su trabajo: empiezan á pagar tributo luego que cumplen 16 años, y quedan libres de esta carga á los 50: de esta voz Yanacuna, que en lengua Quechua significa criado, ha nacido llamar así á todos los Indios que sirven, generalizándose la que era propia de una nación. 

§§§id_17923§§§
YANAHUARA, Provincia antigua del Perú al Poniente del Cuzco, confinante con la de Aimaraez, la conquistó y unió al Imperio el Inca Capac Yupanqui, un Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Arequipa. 

§§§id_17924§§§
YANAPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato del de Sangarara. 

§§§id_17925§§§
YANAQUIJUYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato del de Andaray. 

§§§id_17926§§§
YANAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_5-0389@@@

#de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de Uco. 

§§§id_17927§§§
YANASSA, Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito, y del partido del Segundo, nace en la sierra que lo divide de la Provincia de Mainas, corre casi NS por el país de los Xibaros, y entra en el de Morona por la parte oriental en 3 gr. 17 min. de lat. aust. 

§§§id_17928§§§
YANAURA, Isla de la mar del N, situada en la boca principal ó entrada del rio Marañon, entre la Costa de la Guayana y la Isla grande de Joanes ó Marajo, Mr. Bellin, Ingeniero del Rey de Francia, en su Descripción de la Guayana la llama Yanaucú. 

§§§id_17929§§§
YANA-YACU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, corre al NNO, y entra en el de Yana cerca de su origen. 

§§§id_17930§§§
YANA-URCU, Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito á la parte del N, su cumbre está cubierta de nieve todo el año, nacen de él muchos arroyos y fuentes, y de la parte del NO el rio de ##Santiago, que al principio se llama de Cayapas, está en 28 min. de lat. bor. 

§§§id_17931§§§
YANCAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato del de Iguari. 

§§§id_17932§§§
YANEBI, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 98 familias de Indios, y está 13 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_17933§§§
YANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato del de Arahuay. 

§§§id_17934§§§
YANGUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el Paraná cerca del Pueblo de Corpus Christi. 

§§§id_17935§§§
YANGUITLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España, fue antes Jurisdicción y Alcaldía mayor separada, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo á quienes pertenece la Doctrina y Curato, es todo de piedra labrada, y sobre arcos y bóvedas en que tienen que admirar todos los inteligentes, pues es la mejor 

@@@Alcedo_vol_5-0390@@@

#fábrica de aquel Reyno; lo empezó Don Francisco de las Casas, pariente del insigne Hernán Cortés, gobernando este Pueblo, y lo concluyó su hijo Don Gonzalo, habiendo durado la fábrica 25 años, en que trabajaban 600 Indios que se mudaban cada semana; fue el Maestro uno de los que trabajaron en San Lorenzo el Real, enviado por Felipe II: está situado el Pueblo en un hermoso valle rodeado de cerros, goza de ayres sanos, cielo alegre, benigno temperamento y delicadas aguas: era en tiempo de la gentilidad de los Indios población grande, pues tenía 10.000 vecinos: hoy están reducidos con los barrios de su distrito á 900 familias de Indios Mistecos, y 35 de Españoles, Mestizos y Mulatos, que todos se emplean en el cultivo y comercio de la grana y texidos de algodón: está 62 leguas al Oriente con inclinación al S de México, en 276 gr. 10 min. de long. y 18 gr. 20 min. de lat. 

§§§id_17936§§§
YANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

§§§id_17937§§§
YANQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Chumbivilcas en el Perú, anexo al Curato del de Colquemarca. 

§§§id_17938§§§
YANQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahua en el Perú, fue Capital de ella antes que se descubriese el mineral de Cailloma, que se trasladó al de este nombre; hoy es muy pobre y reducido. 

§§§id_17939§§§
YANTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato del de Pomacocha. 

§§§id_17940§§§
YANTALO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato del de Sorita. 

§§§id_17941§§§
YAPA, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, anexo al Curato del de Yambrasbamba. 

§§§id_17942§§§
YAPE, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierrafirme, nace en las montañas de lo interior de ella, corre EO, y entra en el grande de Tuira. 

§§§id_17943§§§
YAPEL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, célebre por la rica mina de oro que tiene, de que se ha sacado y saca mucha riqueza. 

@@@Alcedo_vol_5-0391@@@

§§§id_17944§§§
#YAPERAES, µµµvéase Aperuesµµµ. 

§§§id_17945§§§
YAPEYU, Pueblo grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay, llamado también de los Santos Reyes, reducción de las Misiones de los Regulares de la Compañía, situado á la orilla del rio Uruguay á la parte de Poniente y al N del de Aguapey, los Indios infieles unidos con los Mamelucos de San Pablo lo destruyeron y saquearon el año de 1701; pero los Neófitos auxiliados de 200 Españoles persiguieron á los agresores, los alcanzaron, y se dieron una cruel batalla, en que destrozaron enteramente á aquellos bárbaros, volviendo cargados de despojos á reedificar el Pueblo, que está en 29 gr. 31 min. 6 seg. de lat. aust. 

§§§id_17946§§§
YAPO, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre al N, y entra en el de Parana-pane. 

§§§id_17947§§§
YAPOCO, µµµvéase Oyacopoµµµ. 

§§§id_17948§§§
YAPITINGO, Rio de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar en la Bahía. 

§§§id_17949§§§
Tiene este nombre un ##Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el rio anterior, situado á la orilla y boca de él. 

§§§id_17950§§§
YAPIZLAGA, µµµvéase Mansoµµµ. 

§§§id_17951§§§
YAPUI, Rio muy rápido que baxa de las montañas de los Indios Chiquitos en el Perú, entra por la vanda occidental en el del Paraguay. 

§§§id_17952§§§
YAQUANQUER, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Reyno de Quito, de la jurisdicción del Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital. 

§§§id_17953§§§
YAQUARI, Rio pequeño de la Provincia del Guaira en el Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el Paraná. 

§§§id_17954§§§
YAQUE, Rio grande y caudaloso de la Isla Española ó de Santo Domingo, nace en las montañas de las minas de Ciboo, corre al N, y al pasar por delante de la Ciudad de Santiago tuerce su curso al O, y recogiendo las aguas de todos los que corren á salir al mar, desemboca en él muy caudaloso en la Costa del N, formando una gran boca al lado de la punta de Monte Christi. 

@@@Alcedo_vol_5-0392@@@

§§§id_17955§§§
#YAQUEACU, Rio de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al SSE, y sale al mar entre el de San Miguel y el de Iquen.

§§§id_17956§§§
YAQUEPIRI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen de ella los Portugueses, corre del N al Sur, y entra en el de Parima ó Rio Branco. 

§§§id_17957§§§
YAQUESON, Puerto de) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, dentro de la ensenada de Barbacoas. 

§§§id_17958§§§
YAQUIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al de la Capital Huary del Rey. 

§§§id_17959§§§
YAQUIN, ó Acquin) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que tienen de la Isla de Santo Domingo, situado en la punta del O, cerca de la Costa del Sur y de la Isleta de su nombre. 

§§§id_17960§§§
YAQUINI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Teidi y Piracabi. 

§§§id_17961§§§
YAQUITLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía ma##yor de Chiapa en el Reyno de Guatemala, perteneciente al partido y distrito de Comitlan. 

§§§id_17962§§§
YARACES, µµµvéase Orejonesµµµ. 

§§§id_17963§§§
YARAPAZI, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, nace en el territorio de los Indios Aicuares, entre el rio Marañon y el Caquetá, corre siguiendo el curso del primero, y entra en él poco antes del uno de los brazos en que se divide el segundo. 

§§§id_17964§§§
YARAQUI, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, nace en la sierra al E de Barquisimeto, sigue su curso á este rumbo, y sale al mar en la ensenada de la Burburata, entre el Puerto Cabello y la punta de Chiribiche. 

§§§id_17965§§§
YARAUCA, Brazo del rio Marañon que sale por la vanda del Sur, forma la Isla de Guaricura, y entra en el Xingú en su misma boca para salir al mar. 

§§§id_17966§§§
YARE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio Tuy, cerca del Pueblo de Ocumare. 

@@@Alcedo_vol_5-0393@@@

§§§id_17967§§§
#YARI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de los Portugueses, corre al SE, y entra en el Marañon enfrente del Pueblo de Curupa en 49 min. de lat. aust. 

§§§id_17968§§§
Un Pueblo hay de los Portugueses en la misma Provincia que el rio anterior. 

§§§id_17969§§§
YARMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, donde hay una mina de sal de piedra de excelente calidad de que sacan mucha. 

§§§id_17970§§§
YARMOUTH, Ciudad del Condado de Barnstable en la Colonia de Plimouth de los Estados Unidos de la América, situada á la parte del Sur de la Península que forma la Bahía de Cabo Cod, está distante cinco millas de Barnstable á la parte del Sur. 

§§§id_17970a§§§
Otra Ciudad hay de este nombre en el Condado de Yorck de la Colonia de Hampshire, en los mismos Estados de la América, situada en la Costa de la Bahía de Casco, á la boca ó entrada del rio Real; es pequeña, y está á mitad de camino entre Brunswick y Falmouth, 

§§§id_17971§§§
Un Fuerte construido por los Ingleses en la Provincia ##de Continent, una de las de la Nueva Inglaterra y de los mismos Estados Unidos de la América, situado en la Costa cerca de la Capital Bostón á la parte del N. 

§§§id_17972§§§
YAROCALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato del de Cochamarca. 

§§§id_17973§§§
YAROS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay descendiente de la de los Charruas, habita el territorio que hay entre el rio Tibiguari al N, el Uruguay al Poniente, y el Negro al Mediodía: no tienen habitación fixa, sino andan vagantes, y se establecen temporalmente donde hallan caza y pesca, que es de lo que se mantienen. 

§§§id_17974§§§
YARUBA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, corre al E, y entra en el de la Madera. 

§§§id_17975§§§
YARUNCAI, Rio de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, pasa un quarto de legua de aquella Ciudad. 

§§§id_17976§§§
YARUPA, San Miguel de) Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, está situado á la 

@@@Alcedo_vol_5-0394@@@

#orilla del Marañon junto á una laguna llamada la Rebalsa. 

§§§id_17977§§§
YARUQUI, Pueblo del Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las Cinco leguas de la Capital, tiene una rica hacienda en su inmediación llamada Oyambura, y una gran llanura célebre por las dos pirámides que dexaron en ella los Académicos de las Ciencias de París en los extremos de la Meridiana que construyeron grabando en dos inscripciones las observacíones hechas para medir uno de los grados del Equador, y determinar la verdadera figura de la tierra, perpetuando de este modo aquellos útiles trabajos; pero la Audiencia las mandó quitar, de lo qual se siguieron altercaciones y disgustos: el Pueblo es de clima templado y benigno, fértil y abundante en frutos: tiene á la parte de Levante la cordillera de montañas de Guamaní y de Pambamarca, y al Poniente la de Pichinche, se formó del vecindario del de Cacha que se tragó la tierra el año de 1640; está en 10 min. 7 seg. de lat. aust. 

§§§id_17978§§§
YARUQUIES, Pueblo de la Provincia y Correg##imiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_17979§§§
YARUSE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, nace en la cordillera de la de Loxa, corre NS, y entra en el de Santiago al lado de donde están las ruinas de la Ciudad de Zamora la vieja. 

§§§id_17980§§§
YASALUN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Zedales en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_17981§§§
YASOVA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, tiene su origen 60 leguas más arriba que el Misisipi, en quien entra después muy caudaloso: á sus orillas habitan las Naciones de Indios Yasoves, Tounicas y Kourovas. 

§§§id_17982§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior situado á la orilla de él: los Franceses lo destruyeron porque sus naturales eran aliados de los Ingleses. 

§§§id_17982a§§§
YASQUAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_17983§§§
YATA, Primero) Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace de la Laguna de 

@@@Alcedo_vol_5-0395@@@

#Rogagualo, corre hacia el N culebreando muchas leguas, luego tuerce su curso al E, y entra en el de la Madera en el territorio y país de los Indios Cauibabas. 

§§§id_17984§§§
Otro rio hay de este nombre con el aditamento de Segundo en la misma Provincia y Gobierno, tiene igual origen que el anterior, corre paralelo á él, y entra también en el de la Madera más hacia el lado de donde entra el Beni. 

§§§id_17985§§§
YATACHES, Pueblo de Indios de la <sic>Ponvincia</sic> y Gobierno de Tejas en la América Septentrional, está á la orilla del rio Colorado. 

§§§id_17986§§§
YATAO, Pueblo de la Cabeza de partido, y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 105 familias de Indios, y está 9 leguas de su Capital. 

§§§id_17987§§§
YATAPIRI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al O, y entra en el de Parime entre los de Jocota, y de Yanabini. 

§§§id_17988§§§
YATASCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á la orilla del rio de su nombre. 

§§§id_17989§§§
##Este nace en el distrito de la jurisdición de la Ciudad de Salta, corre al E, y entra en el del Pasage entre el de Cañas y el de Metan. 

§§§id_17990§§§
YATERA, Puerto de la Isla de Cuba, cerca de la extremidad de la Costa del Sur entre otros dos llamados el Escondido y la Sabana del Mar. 

§§§id_17991§§§
YATI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio Cauca en una lengua de tierra que forma en el partido de Mompox cerca de donde entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_17992§§§
YATONI, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 57 familias de Indios, y está 5 1/2 leguas de su Capital. 

§§§id_17993§§§
YAU, Pueblo de las Misiones que tienen los Padres Carmelitas de Portugal en el país de las Amazonas, situado en una punta de tierra que forma el rio Negro (á cuya orilla está), y el de las Amazonas quando entra en este. 

§§§id_17994§§§
YAUARAYA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Bra

@@@Alcedo_vol_5-0396@@@

#sil, corre al N entre los de Jacunda y Pacajas, y entra en el de las Amazonas en el brazo que forma la Isla de Marajo. 

§§§id_17995§§§
YAVARI, Isla del rio de las Amazonas, enfrente del Pueblo de Tuhere. 

§§§id_17996§§§
YAUCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, anexo al Curato del de Acari. 

§§§id_17997§§§
YAVEIRI, Rio de la Provincia y Gobierno del Chaco en el Perú. 

§§§id_17998§§§
YAVI, San Francisco de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Perú, situado á orilla de un rio pequeño al O de la Villa de Tarija, es de la jurisdición de la Ciudad de Xuxuy, anexo al Curato de Santa Catalina, tiene una gran Capilla que es Vice Parroquia, fundación de sus Patronos los Marqueses de Valle del Tojo, que la tienen adornada con magnificencia, 

§§§id_17999§§§
YAVICHE, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 50 familias de Indios, y está 8 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_18000§§§
YAVINCAN, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Caxamarca la grande en el Perú, anexo al Curato del de Pipincos en la de Jaen. 

§§§id_18001§§§
YAVIZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierrafirme, situada á la orilla del rio Tuira cerca del golfo de San Miguel; á poca distancia tiene un Fuerte construido en estos últimos tiempos para su defensa. 

§§§id_18002§§§
YAULI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huarochiri en el Perú, es grande, Cabeza de partido de otros siete que dependen de él, y célebre así por las ricas minas de plata llamadas el de Nuevo Potosí que hay en su inmediación, como por los baños de aguas minerales que tiene. 

§§§id_18003§§§
YAURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canes y Canches en el Perú, tiene en su distrito dos minas de cobre, y algunas de oro, pero ni unas ni otras se trabajan, y dos Capillas ó Santuarios, el uno de la Virgen de Huancani, y el otro de la Candelaria, y ambos son anexos de su Curato. 

§§§id_18004§§§
YAURISQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú. 

@@@Alcedo_vol_5-0397@@@

§§§id_18005§§§
#YAUTEPEC, Pueblo y Cabeza departido de la Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene cuatro Pueblos en su jurisdición que contienen 150 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 223 de Indios, todos los quales están muy acomodados por estar situado en un ameno valle abundante de aguas con que benefician mucha caña dulce de que hacen azúcar y piloncillo: cultivan también varias frutas y semillas, como maíz, melones, frixoles y garbanzos; tiene un hermoso Convento de Religiosos de Santo Domingo, y Hospital de los de la Caridad de San Hipólito, está 5 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_18006§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Bartolomé que es Cabeza del partido y Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno que el anterior, de temperamento cálido, situado en un llano y habitado de 45 familias de Indios que se exercitan en el beneficio de la caña dulce para hacer azúcar de piloncillo; en su distrito hay varias huertas que con el beneficio de las aguas de un ##rio que pasa por delante del Pueblo producen muchas frutas del país, comprende este partido 8 Pueblos. 

§§§id_18007§§§
YAUYAUGANI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional, situado á la orilla del rio de su nombre. 

§§§id_18008§§§
Este corre el NO, y entra en el Ohio. 

§§§id_18009§§§
YAXONI, Pueblo de la Cabeza de partido de Chixila y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 42 familias de Indios, y está 9 leguas al N de su Capital. 

§§§id_18010§§§
YAUYOS, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú, confina por el N y NO con la de Guarochiri, por el E con las de Xauxa y Angaraes, por el SO y S con la de Castro Virreyna, y por el O con la de Cañete: tiene de largo 34 leguas NS, y 28 de ancho EO, es una de las de más áspero terreno de todo el Reyno, y sumamente fria, á excepción de una ú otra quebrada, porque sus montes son de la cordillera real siempre cubiertos de nieve, siendo preciso abrir caminos para transitar por ellos, y poner se

@@@Alcedo_vol_5-0398@@@

#ñales de piedra que sirvan de guía, otros hacen de escalones cortados á pico, entre los quales es muy singular el que baxa del Pueblo de Pampas: por esta razón fue poco poblada esta Provincia en la antigüedad, y no se hallan en ella monumentos algunos en sus montes se crían muchas vicuñas y huanacos, y en las quebradas venados y gatos monteses, y algún ganado, de cuyas lanas hacen los Indios texidos que venden en la Costa á cambio de semillas para su ##subsistencia por ser cortísimas las cosechas que produce: solo en los parages menos fríos hay descubiertas varias minas, pero se trabajan muy pocas porque no sufraga la utilidad al coste; tiene muchos arroyos que juntos baxan á la Costa, y forman los rios que riegan la de Cañete: tenía de repartimiento su Corregidor 125.000 pesos fuertes pagando un mil de alcabala cada año, la Capital tiene el mismo nombre, y los demás Pueblos son 

ßßß
#
Tauripampa. 
Allauca. 
Tupi. 
Cusi. 
##Pocoto. 
Capilluca.
Cachay. 
Quisque. 
###Porococha. 
Pampas. 
Putinsa. 
$$$

§§§id_18011§§§
#YAZONA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva Epaña, es de temperamento cálido, tiene 190 familias de Indios que se ocupan en el cultivo de la grana, está tres leguas al N de su Capital. 

§§§id_18012§§§
YAZEC, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al N entre los de Yurba y Yutay, y entra en el Marañon. 

§§§id_18013§§§
#YAZECHE, Alto) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España es de temperamento frío, tiene 88 familias de Indios, y dista 6 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_18014§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Alcaldía mayor y Reyno, también Cabeza de partido, con el sobrenombre de baxo para distinguirlo del anterior, es de temperamento frío como él; tiene 130 familias de In

@@@Alcedo_vol_5-0399@@@

#dios, y está 5 leguas de su Capital al mismo rumbo que el otro. 

§§§id_18015§§§
YAZU, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato del de Arahuay. 

§§§id_18016§§§
YEBINETO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, corre al E, y torciendo luego su curso al NNE entra en el de Urquicia. 

§§§id_18017§§§
YECHIBIDE, Cerro de) Monte de la Provincia y Gobierno del Chaco en el Perú, está al O del Pueblo de San Ignacio de Zamucos. 

§§§id_18018§§§
YECORA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Sinaloa de la América Septentrional. 

§§§id_18019§§§
Otro Pueblo hay de este nombre también redución de las Misiones de los Regulares de la Compañía en la Provincia de Ostimuri. 

§§§id_18020§§§
YECUATLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Naulingo y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España en que termina la jurisdición del partido de esta Cabecera. 

§§§id_18020a§§§
YECUDAHUE, Rio pe##queño de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, corre al N, y entra en el Tabolebo. 

§§§id_18021§§§
YEGUADA, Rio de la) en la Isla de Santo Domingo, es pequeño, corre en la Cabeza del O, y Costa del N de la gran Bahía de Samaná donde sale al mar entre el de Jaina y el de Guanabo. 

§§§id_18022§§§
YELAMBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_18023§§§
YELOXI, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 82 familias de Indios, y está 9 leguas al S de su Capital. 

§§§id_18024§§§
YELTECOMATL, San Nicolás de) Pueblo de la Cabeza de partido de Huipuxtla y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva España, tiene 35 familias de Indios. 

§§§id_18025§§§
YEMI, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Chunamas, corre del N al SSE, y entra en el Marañon enfrente del Pueblo de San Pablo de los Omaguas. 

§§§id_18026§§§
YEPOMERA, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_5-0400@@@

#las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya; está 31 leguas al O con inclinación al S de la Villa y Real de minas de Chiguagua. 

§§§id_18027§§§
YERBABUENA, Puerto de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile. 

§§§id_18028§§§
Tiene el mismo nombre una punta ó lengua de tierra que es una de las que forman e Puerto anterior. 

§§§id_18029§§§
Un Puerto de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Arica y Reyno del Perú, es termino de ella por donde confina con la de Arequipa, está en 17 gr. 35 min. de lat. 

§§§id_18030§§§
YERBAL, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al Sur, y entra en el rio Negro. 

§§§id_18031§§§
YETES, Nación bárbara de Indios del rio Marañon descendiente de las de los Omaguas, habita en las selvas y bosques al N del Napo en el territorio de los Encabellados, son muy pocos, y viven esparcidos sin domicilio fixo. 

§§§id_18032§§§
YETLA, San Mateo de) Pueblo de la Cabeza de par##tido de Chinantla y Alcaldía mayor de Cozamaloapán en Nueva España, situado en un espacioso y ameno valle por donde cruza un rio tan cristalino como caudaloso, haciéndolo más agradable el círculo con que le rodean varios cerros poblados de cedros, pinos y ocotales de donde sacan teas; su temperamento es templado que inclina algo á caliente, tiene 20 familias de Indios Chinantecos que mantienen mucho comercio de semillas, algodón, maderas exquisitas y variedad de frutas, está 13 leguas al S del Pueblo de Utzila, y 63 al mismo rumbo de su Capital. 

§§§id_18033§§§
Otro Pueblo pequeño o Barrio de este nombre hay en la Alcaldía mayor de Guauchinango del mismo Reyno, anexo al Curato del de Haola. 

§§§id_18034§§§
YETZELALA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 50 familias de Indios, y está 5 leguas al N de la Capital. 

§§§id_18035§§§
YETZICUBI, Pueblo y Cabeza de partido de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior, es de temperamento frío, tie

@@@Alcedo_vol_5-0401@@@

#ne 89 familias de Indios, y está 2 leguas al N de su Capital. 

§§§id_18036§§§
YOA, Laguna de la Provincia y país de las Amazonas, se forma de un desagüe del rio de la Madera á sus orillas, y entre los rios al N del de Paracevini. 

§§§id_18037§§§
YOBEGO, Pueblo de la Cabeza de partido de Chixila y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 10 familias de Indios, y está 11 1/2 leguas de su Capital. 

§§§id_18038§§§
YOCALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú, á cuya entrada hay un puente de piedra sobre el rio Cachimayo, que es de los mejores de todo el Reyno, está 10 leguas de Potosí. 

§§§id_18039§§§
YOCARBAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato del de Italaque. 

§§§id_18040§§§
YOCON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, anexo al Curato del de Cañar. 

§§§id_18041§§§
YOCOPO, Rio de la Provincia y Gobierno de la Ca##yena en la Nueva Andalucía, nace en las montañas de ella, y sale al mar al lado del Cabo de Orange. 

§§§id_18042§§§
YOHI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucia, se forma de la unión de los de Tocome y Hichique formando la figura de una Y, en cuyo tronco toma el nombre; entra en el Orinoco enfrente del Pueblo de Alta gracia. 

§§§id_18043§§§
YOIBIDE, Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú, tiene al S una laguna que produce mucha sal: en sus inmediaciones padeció el martirio á manos de aquelos bárbaros el Hermano Alberto Romero de la extinguida Compañía. 

§§§id_18044§§§
YOJOBI, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento. cálido, tiene 55 familias de Indios, y está 3 leguas y quarto al Poniente de su Capital. 

§§§id_18045§§§
YOLO, Pueblo de la jurisdición y Alcaldía mayor de Octiupa m en Nueva España. 

§§§id_18046§§§
YOLOTEPEC, Santa María de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía 

@@@Alcedo_vol_5-0402@@@

#mayor de Tepozcolula en la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España, tiene 254 familias de Indios, inclusos los que habitan en los barrios de su distrito en que hay muchos ranchos de labor donde cogen copiosas cosechas de trigo y maíz, que es á lo que se dedican, es de temperamento cálido, y dista 19 leguas al S de su Capital. 

§§§id_18047§§§
YOLOXINISQUILA, San Pedro de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Teocuilco en Nueva España, tiene 224 familias de Indios inclusos los que habitan en los barrios de su distrito, produce grana con abundancia, que es el único fruto de su comercio, porque aunque la tierra es á propósito para qualquiera frutos están tan cebados en el lucro que les dexa aquel que no cultivan más que las semillas necesarias para su consumo. 

§§§id_18048§§§
YOEHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado en la Costa cerca del rio Imperial. 

§§§id_18049§§§
YOTAHUACAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, situado á la orilla del rio Ver##de distante 4 leguas al S de su Capital. 

§§§id_18050§§§
YOTALA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú del Arzobispado de Charcas. 

§§§id_18051§§§
YORCK, Nueva) Provincia de los Estados Unidos de la América Septentrional, confina por el N con la de la Nueva Inglaterra, por el O con la de Nueva Jersey, por el Sur con el Occéano, y por el N con el país de los Indios Iroqueses; tiene el nombre por haberla cedido Carlos Segundo, Rey de Inglaterra, al Duque de Yorck, que después ocupó aquel Trono: la descubrió el Caballero Hudson que la vendió á los Holandeses el año de 1608, estos empezaron á establecerse en ella en 1614, y la dieron el nombre de Nueva Netherland, pero Samuel Argal, Gobernador de la Virginia, los echó de allí poco después: el año de 1664 envió el Rey de Inglaterra quatro Comisarios para establecer los límites de aquella Colonia, y quitaron á los Holandeses la Capital que se llamaba Nueva Amsterdan, y le mudaron el nombre en el de Nueva Yorck; algún tiempo des

@@@Alcedo_vol_5-0403@@@

#pués tomaron los Ingleses, mandados por Roberto Car, la Ciudad de Orange, llamada ahora Albania, y luego el Fuerte y Ciudad de Arasapha, y el Castillo de la Ware, con que quedaron dueños de toda la Provincia que tiene 300 millas de largo y 150 de ancho, entre 40 y 45 grad. de lat. y entre 72 y 76 gr. de lat. del meridiano de Londres: se divide en los Condados de Nueva Yorck, Albania, Ulster, Duquesa, Orange, Westchester y Long island ó Isla Larga; los de Rey, Reyna, Suffolck, Richmond y tierra de los Estados: el terreno es por lo general sumamente abundante, no solo en maíz, que es el trigo de los naturales, sino en todos los frutos que se han llevado de Europa, que producen tanto, y de tan excelente calidad que en pocas partes del mundo tienen semejante, como cebada, trigo, avena, arroz y demás especies de granos; cría muchísimo ganado, caballos, ovejas y cabras, todo género de aves, y particularmente faisanes de varías especies muy hermosos, y solo producidos en este país, mucha variedad de ##yervas y raices de las que se cultivan en Europa, y allí se crían naturalmente frutas exquisitas, entre las quales se estiman los melones, que son delicados: sus bosques abundan de ricas maderas, como encinas, cedros, caobas, sabinos, pinos, cipreses, sasafrás, y otras, tiene también muchísimas viñas de tres ó quatro especies, y todas diferentes de las de Europa; pero ya sea por defecto del terreno ó del clima en que se producen, ó lo que es más probable por falta de cultivo, nunca se ha podido hacer de ellas vino que sea de provecho; las maderas no son tampoco tan buenas para la construcción de embarcaciones como las de la Nueva Inglaterra, y de la Nueva Escocia: produce también mucho lino y cáñamo, y de todos los frutos referidos hace un prodigioso comercio, porque su situación es la más ventajosa para ello como que se halla en el centro de todas las demás Colonias, y así las provee de trigo, arroz, guisantes, maíz, manzanas, cebollas, tablas, caballos, carneros, manteca, quesos, ostras escabechadas, carne 

@@@Alcedo_vol_5-0404@@@

#salada y tocino, y harina de que cada año extrae 80.000 barriles; en cambio de estas produciones recibe aguardiente, ron, azúcar, melaza; también el establecimiento de Oswego le ha facilitado el comercio de pieles de toda especie á cambio de aguardiente, municiones, lienzos y otras drogas: el comercio que hacían antes de la última guerra con la Inglaterra era tan grande que se veían precisados á un continuo trabajo para hacer sus remesas á los correspondientes que tenían, y á este fin sacaban algodón de la Isla de Santo Tomás, y Colonia de Surinam, y Palo de Campeche de la Bahía de este nombre; está reputado que la exportación anual que llevaban de Inglaterra ascendía á 100.000 libras esterlinas, y hubiera sido mayor si hubieran impedido el comercio clandestino. Riegan esta Provincia los rios Hudson o del Norte, Mohawk y Sorrel; el año 1767 se unió con las demás Colonias que tenían los Ingleses en aquella parte del mundo para establecer la independencia y una república separada como lo consiguie##ron después de una obstinada guerra contra su Metrópoli el de 1783. Contiene 250.000 habitantes, la mayor parte descendientes de los Holandeses, sus primeros pobladores; la Capital tiene el mismo nombre. 

§§§id_18052§§§
Esta Ciudad fue fundada por los Holandeses el año de 1608 con el nombre de Nueva Amsterdan: su situación es agradable y la más cómoda para el comercio sobre una gran Bahia en la Isla de Manahaton; tiene 3.000 casas, una milla de largo y media de ancho: las calles, aunque irregulares, están bien empedradas y limpias, y las casas son de ladrillo, cubiertas de tejas encarnadas, y con alamedas de árboles delante de la entrada, el clima es el más sano que se puede hallar; la parte del E y la del Sur son baxas, pero el resto de la población está en terreno alto y seco, en ninguna parte de la América hay una plaza tan provista de comestibles como esta: á la parte del SO de la Ciudad está el Castillo, que es un quadrado con quatro bastiones, y dentro de él está la casa del Gobernador que es de tres altos á la extremidad 

@@@Alcedo_vol_5-0405@@@

#del Sur tenía una Capilla que la quemaron los Negros quando se sublevaron el año de 1741, y lo mismo sucedió al resto del edificio en 1744: más abaxo de las murallas de la Plaza, y cerca del agua hay una línea de fortificación construida modernamente que defiende la entrada de la Bahía y boca del rio Hudson; esta obra es de piedra, y los merlones de caxones de cedro llenos de tierra, y tiene 92 cañones; á poca distancia del Fuerte está la Isla de Noten que tendrá como 120 acres de tierra destinada por un acto de la asamblea como feudo del Gobernador. Los Holandeses tienen tres Iglesias, la una, que es la mejor y más grande, se acabó el año de 1729; los Ingleses otras tres, de las quales la de la Trinidad, que se construyó el año de 1596, y se extendió el de 1737, tiene 148 pies de largo y 72 de ancho, pero no bastando para todos, sin embargo de caber en ella 2.000 personas, se hizo otra con nombre de San Jorge en 1752. Los Presbiterianos tienen otra Casa de Congregación hecha en 1718 que es magnífica: los Franceses otra## muy pequeña: los Luteranos Alemanes otras dos: los Quacaros otra: los Moravios otra: los Anabatistas se juntan en una casa particular: y los Judios, cuyo número es considerable, tienen también su Sinagoga. La Casa de la Ciudad es un edificio grande de ladrillo, con dos altos, de figura oblonga con dos alas en los extremos que forman martillo, y está en el encuentro de quatro calles, y tiene el frente á la que mira al SO, que es la más espaciosa de la Ciudad; en el ala de la parte de Oriente está en el segundo piso la Junta de la Asamblea, una amesala y el quarto del Abogado en la otra el Ayuntamiento y la Librería; en el centro el Consejo Supremo; y en lo baxo la cárcel y calabozos: la Librería consta de 1.000 volúmenes cedidos el año de 1728 por el Doctor Millington, Rector de Newington, el de 1754 se juntaron varios Caballeros y abrieron una subscripción para formar una Librería pública, y en pocos dias pusieron 600 libras esterlinas con que compraron 700 volúmenes escogidos: además del edificio referido hay una casa 

@@@Alcedo_vol_5-0406@@@

#de corrección y otra de comercio, que tiene una gran sala sobre arcos de ladrillo, destinada á los entretenimientos públicos, como bayles, conciertos de música y asambleas: tiene esta Población la incomodidad de haber de traer el agua para beber de bastante distancia, su comercio es tanto que en los años de 749 y 750 entraron en su Puerto 232 embarcaciones de varias partes, los habitantes pasan de 80.000, los más de ellos muy acaudalados; y la ha hecho tan floreciente la libertad que tiene todo extrangero para establecerse allí, permitiéndose por ley la tolerancia de todas las sectas: está 259 millas Inglesas de Boston. 

§§§id_18053§§§
Tiene el mismo nombre un Condado de la Provincia de Pensilvania en los Estados Unidos de la América, que confina al S con la de Mariland, al NO con el Condado de Cumberland, de quien lo divide el rio Susquehannah, y al NE por el Condado de Lancaster: la Capital se llama también así, es Ciudad muy comerciante, situada á la orilla de un brazo del rio Susquehannah, de quien dista 10 millas al O y 25 al SE de Carlisle. 

§§§id_18054§§§
##Otro Condado de la Bahía de Massachusets en la Nueva Inglaterra de los mismos Estados Unidos, á la qual está ahora unido, aunque al principio fue distinto baxo el título de la Provincia Main; y la Capital de este situada en la Costa del mar cerca del rio de su nombre 16 millas al N de Porsmouth, 26 de Salisbury y 70 de Boston. 

§§§id_18055§§§
Otro Condado de la Provincia y Colonia de Virginia al SE del de James, entre el rio de este nombre y el de Yorck, contiene 60767 acres de tierra en tres Parroquias nombradas Yorck, Hampton y Nuevo Pokosow; esta última está á la entrada ó boca del rio Yorck. 

§§§id_18056§§§
Un Rio de la Provincia y Colonia de Virginia llamado por los Indios Pamunky, que conserva en el brazo superior y en el Condado de William, es navegable para navíos grandes 60 millas, y con embarcaciones menores, como balandras y bergantines, otras 30; atravesando la lengua de tierra de Pokosow se llega á su boca, tiene el mismo curso que el de James por más de 100 millas, corriendo tan inmediato á él que en algunos para

@@@Alcedo_vol_5-0407@@@

#ges dista solo 5 millas uno de otro: siendo el terreno que media más poblado y bien cultivado de plantaciones, por la comodidad de la navegación de los dos rios; 40 millas después de su origen se divide en dos brazos navegables de embarcaciones menores: en el terreno referido que hay entre los dos rios se coge el mejor tabaco de toda la Provincia, del qual hacen ballotes tan apretados que suele pesar cada uno 1500 libras; tiene este pedazo de tierra la comodidad de dos entradas que hacen los rios en lo interior y se navegan con botes chatos, la una del rio James se extiende hacia el N 5 millas, y la otra del rio Yorck al Sur; de modo que solo hay una milla de distancia entre los dos desembarcaderos, y aquí está situada la Ciudad de Williamsburg, que por medio de estos dos canales naturales domina la navegación de ambos rios. 

§§§id_18057§§§
Un Puerto en la Costa del Estrecho de Magallanes, á la parte del N enfrente de la punta de San Fernando. 

§§§id_18058§§§
YOUANA, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado á la orilla del rio Son##lahue, es la última población de los Indios de la nación Chactaws. 

§§§id_18059§§§
YOUNG, Pueblo de la Isla de Barbada, en la Parroquia y distrito de Santo Tomás, situado cerca de la Costa del O. 

§§§id_18060§§§
YUANES, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno de el Tucumán en el Perú, habita al N de la Ciudad de Córdova, confina por este rumbo con la de los Frentones, á Levante con el rio del Paraguay, al Poniente con el Salado, y al Mediodía con la nación de los Abipones; las noticias que se tienen de estos Indios son muy escasas. 

§§§id_18061§§§
YUBAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, situado en la cabecera del rio Abenio. 

§§§id_18062§§§
YUCA, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Velez en el Nuevo Reyno de Granada, se goza en él uno de los mejores y más saludables temperamentos que se pueden apetecer, produce muchísimo trigo de la mejor calidad y 

@@@Alcedo_vol_5-0408@@@

#más estimado, maíz, turmas y legumbres con abundancia; tiene un Convento de Religiosos de Sanio Domingo, sus vecinos serán 700, y 60 Indios, está una legua de la Villa de Luba, 10 al NE de la Ciudad de Velez, 20 al N de la Capital Santa Fe y 7 de Tunja. 

§§§id_18063§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Isla de Santo Domingo, nace muy cerca de la Costa del Sur, corre á este rumbo, y sale al mar entre la Capital y la punta de Cancedo. 

§§§id_18064§§§
YUCAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_18065§§§
YUCAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca de la Costa. 

§§§id_18066§§§
YUCATHAN, Provincia y Gobierno del Reyno de Guatemala en la América Septentrional, es una Península rodeada del mar por tres lados, por el de el Oriente la ciñe el Golfo de Guanajos ó de Honduras, y tiene por esta parte 130 leguas hasta la Isla de Cozumel, por el N ó Septentrión ##la baña el mar desde el referido Golfo al seno Mexicano, corriendo por el paralelo de 20 gr. y 40 ms. hasta 21 gr. en que tendrá la Costa 76 leguas, por la parte del Occidente tiene el seno Mexicano desde la Punta delgada á Santa María de la Victoria 60 leguas, por el S confina con la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz, y por el SO con la de Tabasco: su longitud es de 120 leguas SO, NE, y su latitud 98 EO por lo más ancho, desde la punta desconocida á la que está enfrente de la Isla de Cozumel: descubrió este País Francisco Fernández de Córdova el año de 1517, y lo conquistó el Capitán Francisco de Montejo el de 1527; es de temperamento muy cálido y húmedo, el terreno por lo general pedregoso, pero fértil, no hay en todo él más rio que el de Lagartos, que es muy caudaloso; pero se discurre que por debaxo de tierra corren muchos, como denotan unas cuevas ó bocas de peña muy profundas que llaman allí zenotes, en que se ve abaxo correr el agua, y hay muchas de éstas; la tierra es llana, poblada de árboles muy 

@@@Alcedo_vol_5-0409@@@

#espesos, abunda en miel, cera y algodón; de este hacen hilados y texidos, que tiñen de varios colores y tienen estimación en toda la Nueva España; produce también alguna grana, de cuyos frutos como del palo de tinte de Campeche y de la xarcia que labran mantiene mucho comercio. En sus bosques hay excelentes maderas, de las quales se han construido algunos navíos, una de ellas que llaman habin es tan dura que si no se barrena todo quanto ha de entrar el clavo, se tuerce este por fuerte que sea: hay muchas fieras, como leopardos y tigres, culebras é insectos venenosos, y una es##pecie de araña que llaman los Indios Ham, porque al que muerde le hace la fuerza de los dolores, quando se queja, repetir esta palabra hasta que muere, sin haberse encontrado remedio que pueda curar al paciente quando le ha mordido: el ganado vacuno y ovejuno es escaso en esta Provincia por la falta de aguas y de pastos, pero abunda el de cerda, y lo mismo todas las frutas de país caliente; en las playas se encuentra mucha ámbar, y un vecino llamado Femando Landeras halló un pedazo que pesó siete arrobas. La Capital es la Ciudad de Mérida. 

___OBISPOS QUE HA HABIDO EN LA PROVINCIA de Yucatán.___ 

ßßß
#
1 Don Fr. Juan de San Francisco, primer Obispo de Yucatán, de quien tenemos muy poca noticia, más que la de haberle puesto en la serie la díptica que de sus Obispos formó aquella Santa Iglesia. 
2 Don Fr. Juan de la Puerta, el año de 1552 murió antes de consagrarse. 
3 Don Fr. Francisco de Toral, del Orden de San Francisco, natural de Ubeda, donde tomó el hábito; pasó á Nueva España llevado del zelo de la conversión de los Indios, convirtió y bautizó muchos, aprendiendo con perfección las lenguas Mexicana y Polaca, fue nombrado Custodio para el Capítulo General que se celebró en Salamanca el año de 1553, volvió á México el si

@@@Alcedo_vol_5-0410@@@
#
guiente con otros 34 Religiosos de su Orden, después fue electo Provincial, y antes de cumplir presentado para Obispo de Yucatán; y aunque lo resistió y vino á España para escusarse no se le admitió, y tomó posesión el año de 1562: asistió al primero y segundo Concilio Mexicano en 1555 y en 1565, visitó tres veces su Obispado, y por graves ocurrencias volvió á México, donde murió el año de 1571. 
4 Don Fr. Diego de Landa, natural de Cifuentes en la Alcarria, Religioso también del Orden de San Francisco, fue uno de los primeros que pasaron á Yucatán; y aprendiendo el idioma de los Indios lo reduxo á gramática, trabajó con increíble zelo en su instrucción, destruyó muchos ídolos y persiguió á los hechiceros, de que irritados intentaron matarlo; pero empezando á predicarles con una Cruz en la mano se quedaron inmóbiles con las flechas asestadas, fue electo Provincial, y vino á España á graves negocios, lo nombraron Guardián del Convento de San Antonio de Cabrera, y de allí presentado para Obispo de Yucatán; el año de 1572 visitó toda su Diócesis y gobernó con sumo acierto, padeció grandes persecuciones por defender la inmunidad Eclesiástica, refieren de él muchos prodigios, y en una hambre que padeció la Provincia, siendo Guardián de Izmael, mantuvo con el maíz del Convento un gran número de Indios, sin conocerse disminución en la troxe, murió lleno de virtudes y en opinión de santidad el año de 1579. 
5 Don Fr. Gregorio Montalvo, del Orden de Santo Domingo, profesó en Salamanca el año de 1550, fue Prior del Convento de Plasencia, después electo Obispo de Nicaragua, y promovido á este el año de 1580, donde se portó como verdadero padre y médico de almas de sus feligreses, celebró Sínodo, visitó el Obispado tres veces, y formó en él los primeros aranceles de derechos Parroquiales, asistió al tercero Concilio Mexicano en 1585, manifestando su gran literatura, fue promovido el año de 1587 al Obispado del Cuzco en el Perú. 

@@@Alcedo_vol_5-0411@@@
#
6 Don Fr. Juan Izquierdo, del Orden de San Francisco, natural de la Villa de Huelva en el Condado de Niebla, tomó el hábito en Lima, donde profesó, y de allí pasó á la Provincia de Guatemala, fue Guardian diferentes veces, y electo Obispo de Yucatán el año de 1587, visitó tres veces el Obispado, acabó la hermosa fábrica de la Catedral el de 1598, y gobernó con suma rectitud y prudencia basta el año de 1602 en que murió. 
7 Don Diego Vázquez Mercado, siendo Dean de la Santa Iglesia da Mechoacan fue presentado para esta Mitra el año de 1603, tomó posesión el siguiente, fue vigilantísimo Pastor, visitó dos veces su Diócesis, y fue promovido al Arzobispado de Manila el año de 1608. 
8 Don Fr. Gonzalo de Salazar, natural de México, siendo Maestro en su Religión vino á España á negocios de su Provincia, y fue electo Obispo de esta Iglesia el año de 1608, de que tomó posesión el siguiente, visitó seis veces todo el Obispado, aprendió el idioma yucateco, enseñaba personalmente á los Indios la doctrina cantándola con ellos, extirpó la idolatría sacando más de 20.000 ídolos, que hacía que pisasen los mismos Indios, de que le dio gracias el Pontífice Paulo V: puso mucho cuidado en que la juventud se instruyese en la gramática, teología moral lengua yucateca, asistía con freqüencia á los Oficios Divinos, celebrándolos por sí en las principales festividades, y observantísimo en las obligaciones del rezo y de la misa, que no dexó de decir en 52 años de Sacerdote sino estando enfermo, aun teniendo 76 años ayunó los días de obligación, fue muy limosnero y caritativo, y en una grande hambre sustentó de sus rentas más de 4.000 pobres, era devotísimo de María Santísima, adornó su Iglesia de alhajas, ornamentos y vasos, y lleno de años y buenas obras murió el de 1636. 
9 Don Juan Alonso de Ocón, natural de Redál en la Rioja, Colegial en el Colegio Mayor de San Ildefonso 

@@@Alcedo_vol_5-0412@@@

#de Alcalá, donde se graduó de Doctor en Teología, y fue Catedrático de Artes, Cura de la Parroquial de Elechosa en el Arzobispado de Toledo, y después de la Parroquia de Santa Cruz de Madrid, de donde salió electo para Obispo de esta Santa Iglesia el año de 1638, de que tomó posesión el siguiente; visitó todo su distrito, confirmando más de 68.000 almas, era rigoroso en el examen de los Eclesiásticos, promovió los estudios, y pasó promovido al Obispado del Cuzco en el Perú el año de 1642. 
10 Don Andrés Fernandez de Ipenza, natural de la Villa de Arnedo en la Rioja, Colegial Trilingüe de Alcalá, estudió allí Cánones, y recibió el grado de Doctor en la Universidad de Avila, pasó á México de familiar del Arzobispo Don Francisco Manso, quien le nombró Provisor de Indios, Juez de Testamentos y Capellanías; quando el referido Arzobispo volvió á España promovido al Obispado de Cartagena lo dexó nombrado Gobernador del Arzobispado, y habiendo venido á Madrid lo hicieron Inquisidor de Toledo, y de allí Obispo de Yucatán el año de 1643 pero murió aquel mismo año antes de salir de Toledo. 
11 Don Marcos de Torres y Rueda, natural de la Villa de Almazán, estudió en el Burgo de Osma, y se graduó de Doctor Teólogo y fue Catedrático de Prima, pasó al Colegio Mayor de Santa Cruz de Valladolid, donde substituyó las Cátedras de Escritura y Vísperas de Teología; salió á Canónigo Penitenciario de la Iglesia de Burgos, y Rector del Colegio de San Nicolás de aquella Ciudad, y electo Obispo de Yucatán el año de 1646: lo consagró en la Puebla de los Angeles el Señor Palafox, y tomó posesión el año siguiente; con motivo de las discordias entre el referido Venerable Palafox y el Virey, Conde de Salvatierra, fue nombrado Virey y Presidente de la Audiencia de México, y murió allí el año de 1649. 
12 Don Fr. Domingo de Villa-Escusa Ramírez de Arellano, del Orden de San Gerónimo, Colegial en el Monasterio de S. Lorenzo el Real, donde leyó Teolo

@@@Alcedo_vol_5-0413@@@

#gía Moral diez años, fue Visitador General de la Orden, y después General de ella, electo Obispo de Chiapa, cuya Iglesia gobernó diez años y pasó á esta de Yucatán el de 1651; lo recibieron con suma alegría por la fama de su virtud y caridad, era verdaderamente humilde y pobre de espíritu, amado por la afabilidad de su trato, sin que dexase de sobstener la autoridad de la dignidad, murió con general sentimiento el año de 1652. 
13 Don Lorenzo de Orta fue electo Obispo de esta Iglesia, pero murió inmediatamente. 
14 Don Fr. Luis de Cifuentes y Sotomayor, natural de Sevilla, tomó el hábito de Religioso de Santo Domingo en México, fue Catedrático de Santo Tomás en su Universidad, Prior de varios Conventos, y Provincial de su Provincia, electo Obispo de Yucatán en 1657, de que tomó posesión el de 1759: visitó por varias veces su Diócesis, fue zelosísimo del culto Divino; y para su mayor lucimiento dio á su Iglesia ricos ornamentos y alhajas de oro y plata, costeó la Capilla y Retablo del Santo Christo de Ichmul, que hizo traer de este Pueblo per haberse quemado la Iglesia y quanto habia en ella, reservándose solo la Imagen: murió el año de 1676. 
15 Don Juan de Escalante Turcios y Mendoza, obtuvo varias Prebendas en esta Santa Iglesia de Yucatán, donde fue Comisario de Cruzada, Provisor y Vicario General del Obispado, y siendo Dean fue electo Arzobispo de la Isla de Santo Domingo el año de 1671, y el de 1676 promovido á Yucatán, visitó todo el Obispado, y al regreso de la Visita de la Provincia de Tabasco murió en el Pueblo de Uman el año de 1681. 
16 Don Juan Cano Sandoval, natural de la Ciudad de México, Doctor en Sagrados Cánones por la Universidad, Rector de Escuelas, Catedrático substituto de Decreto, Canónigo Doctoral de la Iglesia de Mechoacán, y después Penitenciario de Maestre-Escuela de la Metropolitana de México; Provisor de Indios, 

@@@Alcedo_vol_5-0414@@@
#
Juez de Testamentos y Capellanías, Provisor y Vicario General y Gobernador de aquel Arzobispado, Comisario del Tribunal de Santa Cruzada, electo Obispo de Yucatán el año de 1682 de que tomó posesión el siguiente; visitó su Diócesis, y gobernó con grande afabilidad, tan limosnero que llegó á quitarse la capa que llevaba puesta para dársela á un pobre que se la pedía, después de decir Misa todos los días oía de rodillas ocho ó diez de Sacerdotes pobres que llamaba para que la dixesen en su Oratorio, murió el año de 1695. 
17 Don Fr. Antonio de Arriaga y Agüero, del Orden de San Agustín, siendo Rector del Colegio de Doña María de Aragón en Madrid, por su literatura y exemplar vida fue presentado para Obispo de esta Santa Iglesia, el año de 1696, pasó a consagrarse en la Puebla de los Angeles, y antes de llegar á su Iglesia murió en la Villa de Carrion el año de 1698. 
18 Don Fr. Pedro de los Reyes Ríos de la Madrid, natural de Sevilla, Monge del Orden de San Benito, obtuvo en su Religión los empleos de Maestro, Predicador General, Doctor Teólogo, y Opositor á Cátedras en la Universidad de Oviedo, fue Difinidor y Abad de los Monasterios de San Isidro de Dueñas, San Claudio de León, y San Benito el Real de Sevilla, Predicador del Rey Don Carlos II, y electo Obispo de Honduras, promovido antes de embarcarse á este de Yucatán el año de 1700, visitó dos veces su Diócesis, y en su tiempo se acabó de conquistar la Provincia del Peten, fue acérrimo defensor de la jurisdición Eclesiástica, y de la Dignidad Episcopal, murió el año de 1714. 
19 Don Juan Gómez de Parada, nació en Compostela del Obispado de Guadalaxara y Reyno de Nueva Galicia, fue Colegial en el Real y más antiguo de San Ildefonso, y después en el Mayor de Santa María de Todos los Santos de México, en cuya Universidad recibió los grados menores de Filosofía y Teología, y habiendo pasado á España tuvo el de Doctor en la 

@@@Alcedo_vol_5-0415@@@

#Universidad de Salamanca, donde leyó Filosofía tres años, fue Prebendado de la Metropolitana de México, y volviendo á España á graves negocios de ella lo presentó el Rey para Obispo de Yucatán el año de 1715 de que tomó posesión el siguiente: hecha la Visita General del Obispado celebró Sínodo Diocesano, en que trabajó con infatigable zelo para reforma de ambos Estados Eclesiástico y Secular, y para alivio de los Indios, y su mejor instrucción, de quienes fue verdadero padre, formó por Orden Real nuevos aranceles modificando los que habia de sus antecesores, tuvo singular cuidado en la promoción de los Eclesiásticos, mantuvo las Religiosas en el hambre del año de 1726, y fue promovido al Obispado de Guatemala el año de 1728. 
20 Don Juan Ignacio de Castoreña y Ursúa, natural de la Ciudad de Zacatecas en el Reyno de Nueva Galicia, Colegial en el Real de San Ildefonso de México, Doctor en Sagrada Teología, incorporado en el que tenía por la Universidad de Avila, y en Leyes por la de México, Catedrático jubilado de Escritura, Rector y Visitador de su Real Capilla, Provisor de Indios en aquel Arzobispado, y Comisario General de Cruzada en Nueva España, tuvo varias Prebendas en la Iglesia de México, y la Dignidad de Chantre, y presentado para este Obispado el año de 1729, manifestó en todo el tiempo de su Gobierno su literatura, virtud y zelo Pastoral, murió el año de 1733. 
21 Don Francisco Pablo Matos Coronado, natural de la Ciudad de Canarias, estudió Gramática y Filosofía en el Convento de Santo Domingo, cursó Cánones en la Universidad de Sevilla, de donde pasó á la de Salamanca, y recibió el grado de Doctor regentando las Cátedras de Instituta y de Cánones; tuvo varias Prebendas en la Catedral de Canarias, y siendo Maestre Escuela vino á la Corte á defender graves puntos sobre la inmunidad de su Iglesia, allí fue promovido al Arcedianato, y luego presentado para Obispo de Yucatán el año de 1734, tomó posesión el de 1736, 

@@@Alcedo_vol_5-0416@@@

#visitó todo el Obispado: su gran literatura y general erudición le grangearon en Madrid y en México la mayor estimación; gobernó con gran prudencia y zelo del Estado Eclesiástico, y pasó promovido al Obispado de Mechoacán el año de 1741. 
22 Don Fr. Mateo de Zamora y Penagos, natural del Nuevo Reyno de Granada, tomó allí el Hábito de San Francisco, fue Doctor Teólogo por la Universidad de Santa Fe, Lector Jubilado, Ex-Custodio, Procurador General en las Cortes de Madrid y Roma, Calificador del Santo Oficio, y Padre de su Provincia, electo Obispo de Yucatán el año de 1741, de que tomó posesión el de 1743, visitó toda la Diócesis, y falleció en la Villa de Valladolid el año de 1744. 
23 Don Fr. Francisco de San Buenaventura Texada Diez de Velasco, del Orden de San Francisco, natural de Sevilla, fue Lector de Teología, Guardian del Convento de Recolección de Nuestra Señora de Loreto de aquella Ciudad, Calificador del Santo Oficio, Auxiliar del Obispo de Cuba con el título de Tricali, presentado para este de Yucatán el año de 1746, visitó dos veces la Diócesis sin dexar Pueblo alguno, erigió el Colegio Tridentino, procuró el culto y adorno de la Iglesia reparando varias Iglesias Parroquiales, y en el Convento de San Pablo de la Breña de su Provincia de Andalucía construyó á su costa una casa para recogimiento de mugeres de mala vida; fue promovido con general sentimiento de sus feligreses á la Iglesia de Guadalaxara en la Nueva Galicia el año de 1752. 
24 Don Juan Joseph de Eguiara y Eguren, natural de México, estudió en aquella Universidad, donde tuvo el grado de Doctor en Teología, fue Catedrático de Filosofía, Vísperas y Prima de Teología en que se jubiló, Canónigo Magistral y Maestre Escuela de la Santa Iglesia Metropolitana, Consultor del Santo Oficio de la Inquisición, y Autor de varias obras, entre ellas el primer tomo de la Biblioteca Mexicana, fue electo Obispo de Yucatán el año de 1751, pero re

@@@Alcedo_vol_5-0417@@@

#nunció esta Dignidad con general sentimiento de los que lo deseaban por las noticias que tenían de su virtud y literatura. 
25 Don Fr. Ignacio Padilla y Estrada, natural de México, tomó el hábito de Religioso de San Agustín, fue Doctor en su Universidad, y en su Religión Catedrático de Filosofía y Teología, Rector y Regente de Estudios en el Colegio de San Pablo, Secretario de Provincia, Visitador de los Conventos de Guadalaxara y Havana, Maestro del número, y Procurador General de la Provincia de Jesús en las Cortes de Madrid y Roma, electo Arzobispo de Santo Domingo que gobernó hasta el año de 1752, en que fue promovido á esta Iglesia, fue zelosísimo defensor de la Dignidad, cercenó sus gastos para adornar la Iglesia de alhajas y ornamentos, y de una preciosa custodia de oro guarnecida de ricas piedras, hizo el retablo, socorrió con liberalidad al Convento de Monjas de la Concepción, y fue generalmente limosnero y caritativo, murió el año de 1760. 
26 Don Fr. Antonio Alcalde, del Orden de Santo Domingo, natural de la Villa de Zigales en el Obispado de Valladolid, fue Lector de Artes, Maestro de Estudiantes, y Lector de Teología 26 años, exercitándose en esto en varios Conventos de su Orden, no menos que en predicar el Evangelio, se graduó de Maestro, y lo nombraron Prior del Convento de Zamora, luego del de Valverde, en que estuvo 9 años, y de aquí á el de Segovia que no verificó por haberlo presentado el Rey para Obispo de Yucatán el año de 1761 que le precisaron á aceptar, se consagró en Cartagena de Indias, y tomó posesión el de 1763, fue promovido al de Guadalaxara en 1773. 
27 Don Diego Peredo. 
28 Don Fr. Juan Manuel de Vargas y Rivera, del Orden de Nuestra Señora de la Merced, natural de Lima, Comendador del Convento de Panamá en el Reyno de Tierrafirme, vino á España, donde fue condecorado con el grado de Padre de Provincia, y pre

@@@Alcedo_vol_5-0418@@@
#
sentado para el Obispado de Chiapa, del qual pasó promovido á este de Yucatán el año de 1764, pero murió antes de tomar posesión. 
29 Don Antonio Caballero y Góngora, fue promovido al Arzobispado de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada el año de 1777. 
30 Don Fr. Luis de Pina y Mazo, del Orden de San Benito. 
$$$

§§§id_18067§§§
#YUCAY, Santiago de) Pueblo de la Provincia de Urubamba en el Perú, tiene un Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco, está situado en un valle ameno, fértil y espacioso, de clima benigno y abundante de toda especie de frutos, que tiene el mismo nombre: en este Pueblo murió, después de una mansión de tres años haciendo la vida privada de un particular, el Príncipe Sayri Tupac Inca, llamado en el Bautismo Don Diego Inca, último Monarca del Perú, que renunció el Imperio y sus derechos en el Rey de España: era hijo de Manco Inca, y sobrino del Emperador Huáscar Inca. 

§§§id_18068§§§
YUCUL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato del de Canchas. 

§§§id_18069§§§
YUCUNDUCHE, Santiago de) Pueblo de la Al##caldía mayor de Nochiztlán en Nueva España, tiene 75 familas de Indios aplicados al cultivo y comercio del algodón y grana, está 2 leg. al N de su Capital. 

§§§id_18070§§§
YUECHI, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 61 familias de Indios, y está 4 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_18071§§§
YUHUARI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, corre casi al N en el territorio de los Indios Omaguas, y entra en aquel. 

§§§id_18072§§§
YUY, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre del SE al NO, y entra en el Uruguay enfrente del Pueblo de las Misiones, llamado Santa María, á sus orillas martirizaron los Indios á los PP. Roque González de Santa Cruz, Alonso Rodríguez, y Juan del Castillo de la extinguida Compañía el año de 1628. 

§§§id_18073§§§
YUINEIMA, Rio de la 

@@@Alcedo_vol_5-0419@@@

#Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E recogiendo las aguas de otros muchos, y entra por la vanda del O en el grande del Paraná. 

§§§id_18074§§§
YUIPA, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al NNO, y entra en el Uruguay, entre los de Aguas y de Bajú. 

§§§id_18075§§§
YULUC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_18076§§§
YUMA, Isla de la mar del N, una de las Lucayas, llamada también Exuma, descubierta por Christóval Colon, está al N de la de Cuba y al Sur de la de San Salvador, tiene 22 leguas de largo y 7 de ancho, habitada de Indios Caribes. 

§§§id_18077§§§
YUMBA, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Santo Domingo, entre la Isla de la Saona y la punta de Espada. 

§§§id_18078§§§
YUMBEL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, es fronterizo de los Indios Araucanos, y por eso tiene un fuerte para defender los límites, el qual sitiaron aquellos bárbaros el año de 1743; pero se vieron ##preciados á desistir con pérdida, de aquella empresa. 

§§§id_18079§§§
YUMBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_18080§§§
YUME, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, corte al S, y entra en el Marañon. 

§§§id_18081§§§
YUMETO, Isla de la mar del N, una de las Lucayas, descubierta por Christóval Colon, y situada debaxo del Trópico al N de la de Cuba, tiene 15 leguas de largo, y está habitada de Indios Caribes. 

§§§id_18082§§§
YUÑA, Rio grande de la Isla de Santo Domingo, nace en las montañas del centro de la Isla, corre al NNE, y cerca de la Villa del Cotuy tuerce su curso al SSE, y sale al mar en la Bahía de Samaná formando en su boca varias Islas, 

§§§id_18083§§§
YUNDUZA, Santa Cruz de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tepozcolula en Nueva España, tiene 116 familias de Indios que viven del cultivo de las sementeras de trigo, maíz y frixoles, es de temperamento frío, y dista 11 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

§§§id_18084§§§
YUNGA, Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_5-0420@@@

#Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato del de San Marcos. 

§§§id_18085§§§
YUNGAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huailas en el mismo Reyno que el anterior, es grande y numeroso, tiene dos Parroquias, y á su inmediación en una quebrada se ven las ruinas de otro llamado Ancas que tenía cerca de 1500 habitantes que perecieron en una inundación repentina, por haberse desplomado un gran cerro de nieve con el terremoto que se experimentó allí el dia 6 de Enero del año de 1725. 

§§§id_18086§§§
YUNGAS, Raza de gentes que viven retiradas al NE de la Provincia y Gobierno de Guayaquil, en las tierras que confinan por el SO con la de Latacunga en el Reyno de Quito, y hacia Angamarca, son Mestizos, Mulatos y otras mezclas; siembran y cultivan tabaco, algodón y cacao; están esparcidos é independientes de todo gobierno y sujeción: hay también entre ellos algunos Indios de la antigua nación de los Yungas, de quienes han tomado el nombre, son medio Christianos, pero no tienen instrucción ##alguna ni Párroco que los asista; también les dan el nombre de Colorados. 

§§§id_18087§§§
YUNGUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato del de Iguari. 

§§§id_18088§§§
YUNGUYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el mismo Reyno que el anterior, situado en la Península de Copacavana de la gran laguna Titicaca. 

§§§id_18089§§§
YUNJUI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el mismo Reyno que los anteriores, situado al E de la Villa de Moquehua. 

§§§id_18090§§§
YUNTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado en el despoblado de las salinas al N del de Ambargasta. 

§§§id_18091§§§
YUPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato del de Llapo. 

§§§id_18092§§§
YUPANUR, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace en la sierra de Imataca, corre al S, y entra en el Cuyuni por la vanda del N. 

§§§id_18093§§§
YUPURA, µµµvéase Caquetáµµµ. 

§§§id_18094§§§
YUQUI, Rio de la Pro

@@@Alcedo_vol_5-0421@@@

#vincia y Gobierno del Paraguay, es pequeño, y entra en el de este nombre casi enfrente del Yabebiri que viene del Chaco. 

§§§id_18095§§§
YUQUIPA, Santa Ana de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito. 

§§§id_18096§§§
YURA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo del Curato del de Llauta, tiene á distancia de una legua un cerro de piedra de cal que benefician en hornos, y llevan á vender á varias partes, especialmente á Arequipa, de donde dista 7 leguas. 

§§§id_18097§§§
YURACARES, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, nace en la cordillera de varios arroyos que se juntan, corre al N, y entra en el Mamoré en el país de los Indios de quien toma el nombre. 

§§§id_18098§§§
YURANI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace de una laguna que tiene en las montañas de la Costa del E, corre NS, y entra en el Cuyuni poco antes de su salida al mar. 

§§§id_18099§§§
YURAYACO, Pueblo de la Provincia y Corregimien##to de Chancay en el Perú, anexo al Curato del de Canchas. 

§§§id_18100§§§
YURI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en la sierra de Maiguatida, corre al E, y entra en el de Arebato. 

§§§id_18101§§§
YURIMA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú, corre al N, y torciendo luego el curso al E formando una S entra en el caudaloso Beni. 

§§§id_18102§§§
YURIMAGUAS, Nación bárbara de Indios que habita los bosques al Mediodía del Marañon; en las Misiones de Mainas que tenían los Regulares de la Compañía hay un Pueblo de estos Indios reducidos á la Religión Católica por aquellos Misioneros llamado Nuestra Señora de las Nieves de los Yurimaguas, está á la orilla del rio Guallaga. 

§§§id_18103§§§
YURIMOS, Nación bárbara de Indios poco conocida que habita en las selvas al N del rio Iza ó Putumayu. 

§§§id_18104§§§
YURIRAPUNDARO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 485 familias de Indios y un 

@@@Alcedo_vol_5-0422@@@

#Convento de Religiosos de San Agustín, que es de las obras más suntuosas y magníficas de todo el Reyno, está 15 leguas al SO de su Capital, generalmente lo llaman solo Yurira para abreviar el nombre. 

§§§id_18105§§§
YURMASICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú. 

§§§id_18106§§§
YURNA, Territorio y país de mucha extensión que ocupaba antes la nación de Indios Aguas en la orilla austral del rio Marañon, hoy no hay más que el nombre. 

§§§id_18107§§§
YURU, Besni ó Muría, Rio de la Provincia y país de las Amazonas según Mr. Bellin, corre casi OE, y entra en el rio Negro. 

§§§id_18108§§§
YURUA, Rio grande y caudaloso del Reyno del Perú, cuyo origen no esta bien averiguado por correr en países de Indios infieles hasta entrar en el Marañon, el geógrafo Don Juan de la Cruz citando á Mr. Bowel dice que es el Amarumayu que llama Yurba, y no Yurua como el P. Manuel Rodríguez en su Historia del Marañon, que señala su nacimiento en las montañas de los Andes de Cuchoa, y dice que después de correr mu##chas leguas al N tuerce al E, y luego vuelve á tomar su primer curso, y en el territorio y país de los Indios Curianis entra en el Marañon. 

§§§id_18109§§§
Tiene el mismo nombre una Isla pequeña de la Costa del Brasil delante de la de Marajo, entre las de Machiana y Alitatis. 

§§§id_18110§§§
YURUANI, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam que tienen los Holandeses, uno de los que entran en el Caroni por la vanda del N. 

§§§id_18111§§§
Otro rio también pequeño hay en la misma Provincia, corre al O, y entra en el Caura más arriba del raudal de Chapara. 

§§§id_18112§§§
YURUARIO, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace de una laguna que hay en sus montañas á la parte del E, corre NS, y entra en el de Cuyuni poco antes de salir este al mar. 

§§§id_18113§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia reducción de Indios por los PP. Capuchinos, situado á la orilla del rio anterior. 

§§§id_18114§§§
YURUBASI, Río de la Provincia y país de las Amazonas, nace al N de la la

@@@Alcedo_vol_5-0423@@@

#guna Cumapi y de un desagüe del brazo de esta, corre al E, y entra en el rio Negro enfrente de uno de los brazos del de Parime. 

§§§id_18115§§§
YURUBECHI ó María, Rio de la misma Provincia y país que el anterior en el distrito que poseen los Portugueses, nace en el territorio de los Indios Orelludos, corre al E con inclinación al SE muchas leguas, y entra muy caudaloso en el tío Negro enfrente de la boca del de Cababury; Mr. de la Condamine lo llama Yurubesch, y el ex Jesuita Coleti Yurubesa, y dice que entra en el referido en 42 min. de lat. aust. 

§§§id_18116§§§
YURUHA, Valle fértil y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile. 

§§§id_18117§§§
YURUPA, Rio grande y muy caudaloso del Nuevo Reyno de Granada, es en sus principios un brazo del Caquetá, que aumentándose según va recogiendo las aguas de otros muchos llega tan formidable á entrar en el Marañon, que por muchos tiempos estuvo tenido por el Orinoco. 

§§§id_18118§§§
YURUSNIES, Nación bárbara de Indios que habita al N del rio Marañon, ##unida siempre con las de los Iquitos, los Zapatoas y los Abixiras para hacer guerra á la de los Chevelos, es feroz aunque poco numerosa. 

§§§id_18119§§§
YUTAI ó Yetau, Rio grande y caudalosísimo del Reyno del Perú, nace en las montañas de la cordillera de los Andes cerca del Cuzco, y entra en el Marañon por la parte del Sur en 3 gr. 1/2 de lat.; es muy nombrado por sus riquezas y por la multitud de naciones de Indios que habitan sus riberas, como Tipunas, Guanatus, Ozuanas, Momas, Naunas, Conomomas, Marianas y Omaguas, que son los más inmediatos al Perú, y traen pendientes de las orejas y narices grandes planchas de oro: ésta era según el P. Acuña la Provincia á cuyo descubrimiento salió Pedro de Ursúa de orden del Virey Marqués de Cañete, la qual no encontró por haber hecho su entrada por un brazo de este rio que sale algunas leguas más abaxo, y quando desembocó en el de las Amazonas ya quedaban más arriba estas naciones de Indios, y le fue imposible volver á buscarlas por el ímpetu de 

@@@Alcedo_vol_5-0424@@@

#las corrientes; según el geógrafo Don Juan de la Cruz llama Mr. De Lisle á este rio Otapari, corre al E muchas leguas, y torciendo luego su curso al N entra en el Marañon por dos brazos distantes uno de otro que forman una Isla en medio. 

§§§id_18120§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cuenca en el Reyno de Quito, situado á la orilla del rio Abenico. 

§§§id_18121§§§
YUTI, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á la orilla del rio Tebiquari. 

§§§id_18122§§§
YWAPOY, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que tienen los Holandeses. 

§§§id_18123§§§
##YWASEE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado á la orilla del rio Euphasee. 

§§§id_18124§§§
YUYAPARI, µµµvéase Orinocoµµµ. 

§§§id_18125§§§
YZA, Territorio ó país dilatado de la nación de Indios Moscas ó Muiscas en el Nuevo Reyno de Granada, á la parte de Levante de Bogotá y al SE de Tundama, lo descubrió, y entró pacíficamente en él Juan de S. Martin el año de 1537, tiene un Pueblo de su nombre. 

§§§id_18126§§§
Tiene el mismo nombre un rio, µµµvéase Putumayuµµµ. 

§§§id_18127§§§
YZQUANDE, µµµvéase Isquandéµµµ. 

§§§id_18128§§§
#ZABALETAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado cerca de la Costa de la mar del Sur, á la orilla del rio de Buenaventura. 

§§§id_18129§§§
ZACAN, Santa Ana de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España, tiene 333 familias de Indios, 5 de Españoles y 4 de Mes##tizos, y está 4 leguas al ONO de su Capital. 

§§§id_18130§§§
ZACANHUALIN, Pueblo de la Cabeza departido de Atengo y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, situado 6 leguas al O de su Cabecera. 

§§§id_18131§§§
ZACAPALA, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Autlán en Nueva España, tiene 20 familias de Indios, y está 

@@@Alcedo_vol_5-0425@@@

#3 leguas entre Poniente y Sur de su Cabecera. 

§§§id_18132§§§
ZACAPO, Santa Ana de) Pueblo de la Cabeza de partido de Tirindaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en un espacioso llano de templado temperamento, á su inmediación por la parte del N tiene un ojo de agua que forma un pequeño rio, y corre por el Oriente á entrar en una ciénega; hay en él un Convento de Religiosos de San Francisco, su vecindario se compone de 80 familias de Indios aplicados al cultivo de la tierra, inclusos los que habitan en cinco ranchos de su distrito, está 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_18133§§§
ZACAPUASTLA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en Nueva España, tiene 500 familias de Indios y 40 de Españoles, Mestizos y Mulatos, inclusos los de los barrios de su distrito, ocupados en el cultivo de la tierra, está 7 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_18134§§§
ZACAPUATO, Pueblo pequeño ó barrio de la Cabeza de partido de Cuzama##la y Alcaldía mayor de Azuchitlán en Nueva España, situado á la orilla del rio que llaman de los Bejucos, cuyas aguas se disminuyen en el Estío; pero en el Invierno se hace tan caudaloso como arriesgado por lo rápido de su corriente y malos pasos; está media legua separado del camino real, es de temperamento cálido y seco, y por esto carece de frutos con que comercian; á su inmediación hay una hacienda grande en que sirven los vecinos de operarios, y á distancia de 4 leguas un mineral de plata llamado Alva de Liste, que aunque ha tenido bastante decadencia se trabaja sin embargo de lo poco que rinde; cerca de él hay un ingenio de azúcar y algunos ranchos en que crían ganado mayor, que es de lo que hacen su trato: habitan en los sitios referidos y el Pueblo 14 familias de Españoles, 6 de Mestitzos, 20 de Mulatos y 34 de Indios. 

§§§id_18135§§§
ZACAPULA, Pueblo del Reyno de Guatemala. 

§§§id_18136§§§
ZACATA, Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el Perú, anexo al Curato de Juli, en 

@@@Alcedo_vol_5-0426@@@

#su distrito tiene dos Capillas en dos salinas de que abastece toda la Provincia. 

§§§id_18137§§§
ZACATECAS, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, confina por el E con la de Panuco, por el O con la de Chiametlan, por el N con el Reyno de la Nueva Vizcaya, por el S con la Provincia de Guadalaxara, por el SO con la de Xalisco, por el NO con la de Culiacán, está situada en el Trópico de Cáncer, y tiene de longitud más de 100 leguas EO, y 55 de ancho por donde más, estrechándose mucho por otras partes á causa de su figura irregular: el temperamento es generalmente frío y seco, por cuyo motivo en el Invierno son muy grandes las heladas y nevadas: el terreno es áspero y montuoso, pero muy rico y abundante en minerales de plata que es su principal comercio, y el que ha enriquecido esta Provincia, que es una de las más opulentas de la América Septentrional; en la parte oriental que es menos áspera y algo más templada abunda en trigo y frutos, y en sus bosques de aves y caza; es ##de las más bien pobladas. 

§§§id_18138§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada por la comodidad de la inmediación á las ricas minas de plata que descubrió Juan de Tolosa, y fue uno de sus primeros pobladores: está en una cañada que forma la serranía de las minas, y por esto aunque la población es grande, pues pasa su vecindario de 5.000 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, solo tiene una calle que permite el plan de la cañada, ocupando las casas la altura de ambos lados, de modo que aunque hay edificios altos, exceden muchas chozas en altura á las mayores torres: tiene mucha nobleza que goza el desahogo que les ofrece la riqueza de sus minas en que trabaja mucha gente: las casas son primorosas aprovechando el terreno, que por ser obliquo es necesario que el arte supla los defectos, son de mucho coste á proporción de las facultades del dueño: tiene además de la Iglesia Parroquial Conventos de Religiosos de Santo Domingo, San Francisco, San Agustín, la Merced, Colegio que fue de los Regulares de la Compañía, Hospital de San Juan 

@@@Alcedo_vol_5-0427@@@

#de Dios: es de temperamento frío: á distancia de una Jegua por el Oriente tiene un suntuoso Templo y Santuario de Nuestra Señora de Guadalupe, Colegio de Misioneros Franciscanos, del qual salieron los primeros que empezaron la conversión de Indios en la Provincia de los Asinais, ó de Texas, con el Venerable Padre Fr. Antonio Margil de Jesús, y su compañero Fr. Isidro Félix de Espinosa; dista esta Ciudad 125 leguas al ONO de México, está en 268 grad. 15 min. de Iong. y en 23 grad. 25 min. de latitud. 

§§§id_18139§§§
#Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de Minas de esta Provincia y Alcaldía mayor, situado 3 leguas de la Capital. 

§§§id_18140§§§
ZACATZAN, De las Manzanas) Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España: es de temperamento frío, pero muy fértil y abundante en frutas, algodón, habas, alverjones y maíz, del qual coge tres cosechas al año; engorda porción considerable de ganado de cerda, de que hace mucho comercio, como del caballar y del menor que cría: es una de las más pobladas en los Pueblos siguientes: 

ßßß
#
Santiago. 
S. Juan Aquistla. 
San Baltasar. 
Sta. Catalina Mártir. 
San Christóval. 
Tepexcoquatro.
 S. Miguel Tanaco. 
San Juan Ahuacatlán. 
San Francisco. 
San Marcos. 
Sta. María Ixtepec. 
S. Francisco Caxhuacán. 
San Juan. 
San Miguel. 
San Mateo. 
Santa Bárbara. 
##San Andrés. 
San Antonio. 
San Simón. 
Santa María. 
Santo Tomás. 
San Miguel. 
S. Josef Amatlán.
San Felipe. 
La Magdalena. 
Santa María. 
Olintla. 
San Salvador Huehuetlán. 
Santa Catarina. 
San Gerónimo.
Xuxupango. 
Santiago Cuyay. 
Santa María Zapotitlán. 
###San Francisco Tapayula.
San Pedro Comocautla. 
Nacatlán. 
S. Sebastián Tuctla. 
Santiago Hitcilan. 
Santa María Zoncolotla. 
San Andrés Teutalpán. 
San Antonio. 
Xolapa. 
Chilaque. 
S. Pedro Tlaolán. 
San Andrés Chincontla. 
Sta. María Patla. 
$$$

§§§id_18140a§§§ 

@@@Alcedo_vol_5-0428@@@

#La Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en una sierra áspera, pero amena, fértil y poblada de árboles frutales, circundada de cinco rios, cuyas aguas por el invierno dificultan el pso de sus entradas y salidas, tieane 300 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 780 de Indios Mexicanos, produce los mismos frutos que se ha dicho en la Jurisdicción; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y á cinco leguas de distancia unas abundantes minas de alcaparrosa, que están corrientes, y pertenecen á la Casa del Duque de Alva: está 35 leguas al ENE de México, en 275 gr. 43 min. de long. y en 20 gr. 18 min. de lat. 

§§§id_18141§§§
ZACATEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tezcoco ó Tezcuco en el mismo Reyno que el anterior, tiene 156 ##familias de Indios, y 46 de Españoles, Mestizos y Mulatos, está una legua corta al Oriente de su Capital. 

§§§id_18142§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Cabeza de partido de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno, tiene 97 familiar de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de la grana, algodón, tabaco y vaynilla, está 20 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_18143§§§
ZACATULA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán, es muy corta y escasa de frutos, y aunque muchas veces ha tenido Alcalde mayor, por lo regular está agregada á la Villa de León, aunque con grande incomodidad para la administración de justicia por la gran distancia que hay de una á otra; su población solo consta de tres Pueblos, que son 

ßßß
#
S. Agustín Coyuca.
##Maxaltepec. 
###Tecpán. 
$$$

§§§id_18143a§§§
#La Capital es el Pueblo de su nombre, de temperamento cálido, habitado de 30 familias de Indios, cuyo distrito está poblado de trapiches y ranchos, en que hay hasta 100 familias de Espa##ñoles, Mestizos y Mulatos, fertilizando la tierra el caudaloso rio de su nombre, que corre precipitado hasta salir á la Mar del Sur, está 130 leguas entre Poniente y N de México, en 269 gr. 30 

@@@Alcedo_vol_5-0429@@@

#min. de long. y 21 grad. 19 min. de lat. 

§§§id_18144§§§
ZACAZONAPA, Santa María de) Pueblo de la Cabeza de partido de S. Francisco del Valle, y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno que los anteriores, anexo al Curato del de San Martín, tiene 37 familias de Indios, que se emplean en sembrar frutas y semillas que producen con abundancia por el beneficio del riego de las aguas de un rio que fertiliza sus tierras: está 3 leguas al Sur del de Santo Tomás. 

§§§id_18145§§§
ZACOALPAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tetelzinco, y Alcaldía mayor de Coautla en el mismo Reyno, pasa por sus goteras el rio Amazina, que regándole el terreno, y haciéndolo fértil y delicioso por la abundancia de flores, frutas y legumbres que produce; tiene 30 familias de Españoles, 12 de Mestizos, 6 de Mulatos, y 120 de Indios: está 5 leguas al E de su Cabecera. 

§§§id_18146§§§
ZACOTIPA, Pueblo de la Cabeza de partido de San Luis de la Costa, y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 78 familias de Indios que se ocupan en be##neficiar algodón, de que hacen texidos muy primorosos con que mantienen un regular comercio: está 2 leguas y 1/2 al Sur de su Capital. 

§§§id_18147§§§
ZACUALPA, San Vicente de) Pueblo de la Cabeza de partido de Huitepec, y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene 46 familias de Indios. 

§§§id_18148§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Almololoyán, y Alcaldía mayor de Colima en el mismo Reyno, es de temperamento frío, y esta situado á la falda del Volcán de Colima. 

§§§id_18149§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Capabanastla en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_18150§§§
ZACUALUCA, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Theotihuacán en Nueva España, distante una legua al Poniente de su Capital. 

§§§id_18151§§§
ZAGACHE, Santa Ana de) Pueblo de la Cabeza de partido de Cuilapa, y Alcaldía mayor de Quatro Villas, en el mismo Reyno que el anterior, es el más grande de toda la jurisdicción, tiene 400 familias de Indios que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, 

@@@Alcedo_vol_5-0430@@@

#frutas, carbón y maderas; está 4 leguas al SSE de su Cabecera. 

§§§id_18152§§§
ZAIGUIN, Caño de) Brazo caudaloso del rio Orinoco, por donde se comunica con el de Aracoa. 

§§§id_18153§§§
ZAILA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú. 

§§§id_18154§§§
ZALANGO, Isla pequeña de la Mar del Sur, situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, del partido y distrito de la Puná. 

§§§id_18155§§§
ZAMBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la ensenada que forma la punta de su nombre, en cuya inmediación hay construido un fuerte. 

§§§id_18156§§§
La punta referida de la misma Costa está entre la Ciudad de Cartagena, y la boca ó entrada del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_18157§§§
Tiene el mismo nombre una Bahia en la Costa de aquella Provincia y Gobierno, es muy grande, cómoda y abrigada de los vientos, por cuya razón es muy freqüentada de las embarcaciones, que ordinariamente entran en ella á hacer aguada. 

§§§id_18158§§§
##Una Isla llamada Galera de Zamba por su figura larga y estrecha que forma uno de los lados de la Bahía anterior. 

§§§id_18159§§§
ZAMBALLAS, µµµVéase Samballos.µµµ 

§§§id_18160§§§
ZAMBIZA, Pueblo de la Provincia y Reyno de Quito en el distrito del Corregimiento de las cinco leguas de la Capital. 

§§§id_18161§§§
ZAMBORONDON, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, situado en una altura cerca de la orilla del Rio Babahoyo, tiene este nombre por un Zambo llamado Rondón, que fue el primero que se estableció allí, es de clima templado y sano, tienen Párroco y está en 48 min. de lat. aust. 

§§§id_18162§§§
ZAMBRANO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reydo de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_18163§§§
ZAMORA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacan en <sic>Nuesva</sic> España, llamada antes de Xocona, es de terreno muy pingüe y fértil en trigo, algodón, maíz, cebada, frutas de muchas especies, y abundante en ga

@@@Alcedo_vol_5-0431@@@

#nado vacuno y caballar, todo lo qual la constituye una de las mejores y más apreciables de todo el Reyno, antiguamente producía también mucho lino, clavo y azafrán, ##pero hoy está abandonado el cultivo de estos frutos por lo costoso que es, como porque ignoran el modo de beneficiarlo, consta su población de los pueblos siguientes. 

ßßß
#
Zanguyo. 
La Palma. 
Coxumatlan. 
San Pedro. 
Puxaquerán. 
##Guarachita. 
Ixtlan. 
Comuato. 
Xacona. 
San Pedro 2. 
###Tanganziquaro. 
Santiago. 
Xaripo. 
Ario. 
$$$

§§§id_18163a§§§
#La Capital es la Villa de su nombre, situada en medio de un valle que sirve de falda á la sierra que tiene igual denominación, y tiene de largo cerca de quatro leguas, y poco más de tres de ancho, rodeada de muchos cerros y espesos árboles, cuyas maderas por exquisitas son estimadas en esta y en otras jurisdicciones, es de temperamento templado y seco, de hermosa disposición en calles, plazas y edificios, extendiéndose un quarto de legua de N á S, y poco menos de oriente á poniente, tiene muchas huertas y jardines cultivados con el riego de las aguas que desperdician los ríos que fertilizan su campiña, siendo el principal uno muy caudaloso que llaman Rio Grande, y los demás como brazos suyos, corre á la ##parte del Sur, y á sus riberas está la mayor parte de la población rodeada de campos de trigo, abunda el rio de exquisito pescado. Se fundó esta Villa el año de 1540 de orden del Rey para plaza de Armas, como frontera de la Nación Chichimeca, su vecindario se compone de 300 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, tiene además de la Iglesia Parroquial dos Conventos de Religiosos, el uno de S. Francisco, y el otro de San Juan de Dios, en que hay dos enfermerías muy capaces, quarenta años hace se le agregó á la Villa un barrio habitado de 30 familias de Indios de la Nación Teca, muy fértil, ameno y abundante de aguas saludables, como de maíz, frixoles, y yerbas medicinales, en la circunferencia de 

@@@Alcedo_vol_5-0432@@@

#la Villa se cuentan 32 haciendas con sus huertas y arboledas, que hacen sumamente vistosa y agradable la campaña, en las quales asisten 158 familias de Españoles, 80 de Mestizos, y 33 de Mulatos. Está 90 leguas al ONO de México en 270 gr. 45 min. de long. y en 21 gr. 40 min. de lat. 

§§§id_18164§§§
Otra Ciudad hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros ó Yaguarsongo en el Reyno de Quito, la fundó Alonso de Mercadillo, y no Pedro, como dice el ex- jesuita Coleti, el año 1549, entre los dos rios de Yamquambi á Levante, y el de Zamora al Medio día, pero el año de 1663 la mudaron de sitio sus habitantes más al Poniente y á la orilla del referido rio Zamora, es de temperamento cálido, lluvioso y estéril de frutos, pero abundante de minas de oro que se trabjaron antes, y produxeron mucha riqueza, por lo qual llegó á ser población grande, opulenta y hermosa, pero hoy que se ha abandonado el trabajo de sus minas, ha venido á tanta decadencia que solo es un Pueblo miserable, que no merece el nombre de Ciudad, tie##ne además de la Iglesia un Convento muy pobre de Religiosos de Sto. Domingo, y se conservan algunas familias ilustres, aunque reducidas á pobreza, está 90 leguas al SE de Quito, en 34 gr. 25 min. de long. y en 5 gr. 6 minde lat. merid. 

§§§id_18165§§§
Otra Ciudad con el aditamento de Nueva en la Provincia y Gobierno de Maracaibo y Nuevo Reyno de Granada; µµµvéase el artículo Maracaiboµµµ. 

§§§id_18166§§§
Un Rio grande y caudaloso que toma el nombre de la Ciudad que baña en la Provincia de Jaen del Reyno de Quito, recoge en su curso las aguas de los de Puco, Bombasicaro, Zabanilla, Numbixa, Yamquambi, Yarusé, Chicoasa, y otros por la parte septentrional, y los de Surinisa, Tabuahua, Urumanga, Irambisa, Paraasa, Iranasa, Yugutua, Yerisa, y otros por la parte austral, entra en los bosques de los Indios Xivaros, y corriendo hacia Levante más de 57 leguas desemboca caudalosísimo por la parte occidental en el Mayo, ó de Santiago en 4 gr. 30 min. 7 seg. de lat. aust. 

§§§id_18167§§§
ZAMPALLON, µµµVéase Sompallón.µµµ 

@@@Alcedo_vol_5-0433@@@

§§§id_18168§§§
#ZAMUCOS, San Ignacio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chaco en el Perú, situado a la orilla del rio Paraguay. 

§§§id_18169§§§
ZAMUDIOS, Rio de la Provincia y Gobierno del Chaco en el Nuevo Reyno de Granada, nace en la gran Cordillera, corre al O, y sale al mar del Sur al lado de la Punta de Salinas. 

§§§id_18170§§§
ZANAYAQUILPA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Xilotepec en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de quien dista 4 leguas al E, tiene 83 familias de Indios. 

§§§id_18171§§§
ZAÑA, µµµVéase Saña.µµµ 

§§§id_18172§§§
ZANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato del de Papres. 

§§§id_18173§§§
ZANCOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_18174§§§
ZANCUDOS, San Josef de los) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio Apure. 

§§§id_18175§§§
##ZAND, Puente de) extremidad de la Isla de Tabago que mira al Sur enfrente de la Punta de Arrecifes de la de la Trinidad. 

§§§id_18176§§§
ZANGUAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situada a la orilla del rio Virú. 

§§§id_18177§§§
ZANGUYO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zamora en Nueva España, es de temperamento cálido y húmedo, confina por el Poniente con la jurisdicción de Zapotlán de la Nueva Galicia, de donde dista 18 leguas al N, con la de la Barca de la misma Provincia 14, por el N y por el Sur con la de Xiquilpan á distancia de dos: padece mucha escasez de aguas proveyéndose de la que llueve en los tiempos regulares del año: tiene 14 familias de Españoles, 15 de Indios, 10 de Mestizos, y 5 de Mulatos, que tratan en el comercio de granos y semillasy alguna pita, hay en él un Convento de Religiosos de San Agustín, está 12 leguas al Puniente de su Capital. 

§§§id_18178§§§
ZANJON, Primero) Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de 

@@@Alcedo_vol_5-0434@@@

#Quito, nace al S del Pueblo de San Pedro, corre al NNE, y entra en el de Machapo. 

§§§id_18179§§§
Otro rio de este nombre en la misma Provincia y Reyno que el anterior con el sobrenombre de Segundo para distinguirlo, es el mismo que muda el nombre en el de Machuco; µµµvéase este artículoµµµ. 

§§§id_18180§§§
Otro del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile; corre casi al N, y entra en el de Valduvia. 

§§§id_18181§§§
ZANOJE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio Guarico enfrente de la boca del de Orituco. 

§§§id_18182§§§
ZAORIPA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, en la Provincia y Gobierno de la Sonora. 

§§§id_18183§§§
ZAPALLOS, Rio de) en la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Nuevo Reyno de Granada, nace al S de la Ciudad de Caguán, corre á este rumbo, y entra en el grande de Caquetá entre el de Caguán y el de la Fragua. 

§§§id_18184§§§
ZAPALUTLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía ma##yor de Chiapa y Reyno de Guatemala en el partido de Comitlán. 

§§§id_18185§§§
ZAPANGAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Costarica en el mismo Reyno que el anterior, situado cerca de la Costa del mar del Sur y del Cabo Blanco. 

§§§id_18186§§§
ZAPANQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú. 

§§§id_18187§§§
PAPARAS, Nación bárbara de Indios descendientes de la de los Encabellados en la Provincia de Sucumbios, y en las inmediaciones del rio Curaray. 

§§§id_18188§§§
Otra Nación de Indios hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela del Nuevo Reyno de Granada confinante por el N con la de los Guajiros. 

§§§id_18189§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el mismo Reyno, situado en la Costa del E y Punta que forma la entrada de la gran Laguna de Maracaibo. 

§§§id_18190§§§
ZAPAS, San Salvador de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito. 

§§§id_18191§§§
ZAPATERO, Isla peque

@@@Alcedo_vol_5-0435@@@

#ña, situada en la gran Laguna de Nicaragua. 

§§§id_18192§§§
ZAPATOSA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, se forma de varios ríos que nacen de la sierra Nevada, y desagua por quatro brazos que luego se unen formando uno que con el nombre de Cesaré entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_18193§§§
Tiene este nombre un Pueblo de la misma Provincia y Reyno. 

§§§id_18194§§§
ZAPAZOS, Nación bárbara de Indios que habita al NNE de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú, confina con la de los Panataguas, y está poco conocida. 

§§§id_18195§§§
ZAPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio San Agustín. 

§§§id_18196§§§
ZAPO, Valle del) en la Provincia y Corregimiento ##de Muzo del Nuevo Reyno de Granada, llamado así por los primeros Españoles, que entraron á la conquista por un Zapo muy grande que hallaron en él 

§§§id_18197§§§
ZAPILOSA, San Jacinto de) Pueblo de la Cabeza de partido de Yahuive y Alcaldía mayor de Villalta, tiene 72 familias de Indios y está 16 leguas al N de su Capital. 

§§§id_18198§§§
ZAPOCOTLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Zochicoatlan en el mismo Reyno de Nueva España que el anterior, es muy corto pues su vecindario se reduce á 14 familias de Indios, dista 3 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_18199§§§
ZAPOPAN, Jursidiccion y Alcaldía mayor de Nueva España en el Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, es muy reducida, pues solo consta de otros quatro Pueblos que son 

ßßß
#
San Estevan. 
##Cedazos. 
###Ocotlán. 
####
Thesistlan. 
$$$

§§§id_18199a§§§
La Capital tiene el mismo nombre y un crecido vecindario de Españoles y Mestizos además de las personas que concurren con freqüencia en romerías á visi##tar el Santuario de una milagrosa Imagen de Nuestra Señora, que se venera en su distrito, produce abundantes cosechas de maíz, trigo y otras semillas, con 

@@@Alcedo_vol_5-0436@@@

#que hace mucho comercio, está 2 leguas y media al NO de Guadalaxara en 267 gr. 20 min. de long. y en 21 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_18200§§§
ZAPOSTLAHUACA, Pueblo de la Cabeza de partido de Santa María, y Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, tiene 23 familias de Indios, aplicados al cultivo del maíz y algunas frutas, que es lo único que produce, está poco más de 3 leguas al ESE de su Capital. 

§§§id_18201§§§
ZAPOTAS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques al medio día del Marañon, confina con las de los Abixiras, Iquitos, y Yurusnies, está en continua guerra con la de los Chevelos. 

§§§id_18202§§§
ZAPOTE, ó Zapote Yacu, Rio que baxa de las montañas al medio dia del Pueblo de Chamicuros en las tierras meridionales del Marañon, entra en el de Cassavatay en 5 gr. 11 min. de lat. aust. 

§§§id_18203§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, tiene un buen Puerto en el Rio Marañon, por donde se comunica y facilita su comer##cio con la de Huamachuco. 

§§§id_18204§§§
Otro Pueblo con la advocación de Santa María, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, á cuyo distrito pertenecen otros seis pueblos en que habitan 987 familias de Indios. 

§§§id_18205§§§
Otro en la Cabeza de partido de Atistlac, y Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, es de temperamento frio, y húmedo, habitado de 38 familias de Indios que se emplean en sembrar maíz, porque su pobreza no les permite otra cosa. 

§§§id_18206§§§
ZAPOTECAS, San Ildefonso de los) Ciudad de la Provincia y Obispado de Oaxaca en la Nueva España, fundada por el Tesorero Alonso de Estrada entre unas montañas muy altas que en muchas partes parece que exceden á las nubes, llueve allí con mucha freqüencia pasando temporadas sin ver el sol, y apenas se halla en su territorio una llanura que tenga la extensión de una carrera de caballo, eligióse este parage, sin embargo de su aspereza, para conquistar los Indios Zapotecas y Mixes, capitales enemigos, entre 

@@@Alcedo_vol_5-0437@@@

#cuyas dos Naciones se halla, habiéndole concedido el Emperador Carlos V. muchos Privilegios, y entre ellos el de que todos los Españoles que se establecieran en ella gozasen renta de las Caxas Reales y título de Corregidores, y á los Indios libertad de tributos y contribuciones, los edificios son de mala calidad porque no los permite mejores el terreno, son de adobes por falta de cal, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo; el año de 1580 se incendió y quedó destruida enteramente. 

§§§id_18207§§§
ZAPOTILTIC, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Sapotlán en Nueva España, situado entre este y la Cabecera de Tuspan, es muy numeroso, y tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, está poco menos de tres leguas de su Capital. 

§§§id_18208§§§
ZAPOTITLAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tuzcacuezco, y Alcaldía mayor de Amola en Nueva España, situado cerca de dos Volcanes que hay en la jurisdicción de Colima, el uno de nieve y el otro de fuego, tiene un Convento ##de Religiosos de San Francisco y 80 familias de Indios que se exercitan en el cultivo de sus huertas y sementeras y en cortar mucha madera en las sierras de los Volcanes, están doce leguas al Oriente de su Cabecera, en cuya distancia hay cinco barrancas profundas y dilatadas que imposibilitan el tránsito en el invierno, porque las inunda el agua. 

§§§id_18209§§§
Tiene el mismo nombre una Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala, está dividida por su grande extensión en quatro partidos ó tenencias del Alcalde mayor, que son Azitlan, Tepanatitlan, Quezaltenango y Totonicapa. 

§§§id_18210§§§
ZAPOTLAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Tlacolula, y Alcaldía mayor de Huamelula en Nueva España, situado en el plan de una barranca cercada de montes que lo hacen muy lóbrego, es muy abundante de aguas que brota la tierra por varios ojos de que se sirven para el riego de sus frutales y sementeras, tiene 62 familias de Indios aplicados al cultivo de la grana, de que hacen su comercio con tan

@@@Alcedo_vol_5-0438@@@

#ta abundancia que excede este fruto allí al que se da en los demás pueblos de su jurisdicción, está 3 leguas al N de su Cabezera. 

§§§id_18211§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la jurisdicción y Alcaldía mayor de Pachuca del mismo Reyno, anexo al Curato del de Tezayuca; solo tiene 14 familias de Indios. 

§§§id_18212§§§
Otro de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tepic en el mismo Reyno, tiene 106 familias de Indios que no tienen otro trato que el que les produce el cultivo de las semillas y algodón, está 3 leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_18213§§§
Otro que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Sentipac en el mismo Reyno, es de temperamento cálido, tiene 83 familias de Indios, algunas de Españoles y Mestizos, y un Convento de Religiosos de San Francisco, está 20 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_18214§§§
Un Baxo de peñas de la Mar del N, cerca de la costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en ##Nueva España, al lado de la Punta de San Martín. 

§§§id_18215§§§
ZAPUESA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla de la Laguna Zapatosa, en la vanda del O. 

§§§id_18216§§§
ZAQUALCO, Pueblo de la Cabeza de parido de Amaqueca, y Alcaldía mayor de Zayula en Nueva España, situado en un llano que forman unos cerros, tiene una laguna de agua salobre de quatro leguas de largo; su vecindario es de 200 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 300 de Indios que en su territorio cogen mucho maíz, y crían ganado mayor, pero su principal comercio es el de los curtidos, de que hacen zapatos para llevar á vender á otras jurisdicciones, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco; y está 10 leguas entre Poniente y N de la Capital. 

§§§id_18217§§§
ZAQUALPA Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, á quien está agregado el partido de Escateopán; consta su jurisdicción de otros 15 Pueblos, Cabezas de partido, y son 

ßßß
#
Marinaltenango. 
Coatepec. 
##Santa María Escateopán. 
###S. Simón Otzuma. 
Santiago. 

@@@Alcedo_vol_5-0439@@@
#
Acapetlahuaya. 
Santa María Teololopán. 
San Simón Totoltepec. 
##Santa María Tonatico. 
S. Juan Quetzala. 
Ixtapa. 
San Francisco Zi###capuzalco. 
S. Juan Alahuixtlán. 
S. Francisco Coatepec. 
$$$

§§§id_18217a§§§
La Capital tiene el mismo nombre, es de temperamento benigno y templado, que se inclina algo á cálido, tiene 240 familias de Indios con los que habitan en sus barrios, 50 de Españoles, y otras tantas de Mestizos y Mulatos, dedicados todos á el trabajo de las minas de plata que hay en el Real de Zaqualpa, que se benefician, y en la siembra de trigo, maíz y otras semillas: en su distrito se hallan varios trapiches en ingenios, en que hacen azúcar, miel y piloncillo con que comercian en otras Jurisdicciones; está 30 leguas al SE, 1/2 al Sur de México, en 273 gr. 42 min. de long. y en 19 gr. de lat. 

§§§id_18218§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, tiene 109 familias de Indios, y está 3 leguas al N de aquella. 

§§§id_18219§§§
ZARAGOZA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada: fundada entre los rios Cauca y Gran##de de la Magdalena, y á la orilla del de Nechi, cuyas aguas son muy delgadas, y mezcladas con arenas de oro, el año de 1581 por el Gobernador Gaspar de Rodas, en el Valle de Virue: es de temperamento cálido y enfermo, muy abundante de minerales de oro, cuya riqueza atraxo muchos vecinos, que la hicieron una Población muy opulenta; pero la mala influencia de su clima la ha reducido á 200 vecinos; produce muchos frutos y pescado, pero es muy escasa de carnes y de comercio: en su distrito tiene los célebres lavaderos de Ozo, llamados Tumburón Oca, Santa Marta, la Raya, San Francisco, Machuca, S. Juan, Bará, Avaleta, Guinea, Porcio y Tenche. 

§§§id_18220§§§
Un Pueblo hay de este nombre llamado Rincón de Zaragoza en la Cabeza de partido de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España, es pequeño, y anexo al Curato del de Numarán. 

@@@Alcedo_vol_5-0440@@@

§§§id_18221§§§
#ZARAGOCILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, del partido de la Villa de Tolú, está situado en la Costa dentro de la misma ensenada de Tolú, al O de la Villa de este nombre. 

§§§id_18222§§§
ZARATA, Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú, situado cerca del rio Beni. 

§§§id_18223§§§
ZARATE, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla oriental del rio grande de la Magdalena, al Mediodía de la Villa de Tenerife y al ONO de la laguna de su nombre, era en otro tiempo grande, populoso y comerciante, pero hoy está en mucha decadencia; es de clima muy cálido, y está en 9 gr. 46 min. de lat. bor. 

§§§id_18224§§§
ZARBE, Rio de la Provincia de los Marquetones en el Nuevo Reyno de Granada, nace cerca de la Ciudad de Muzo al N, sigue su curso á este rumbo por muchas leguas, y uniéndose luego con el de Cararé entra en el grande de la Magdalena á poca distancia de ##donde le entra el de Opón. 

§§§id_18225§§§
ZARIPA, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, nace en la Sierra Nevada, y entra en el de Apure 4 leguas al O del de Ticoporo. 

§§§id_18226§§§
ZARUMA, Villa de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, fundada por el Capitán Alonso de Mercadillo el año de 1549 con título de Ciudad, que después quedó en el de Villa, sobre el rio Amarillo, es de clima muy cálido, pues según las observaciones de Don Carlos La Condamine, de la Academia de las Ciencias de Paris, tiene solo 1630 varas de altura sobre el nivel del mar, que es la mitad menos que el suelo de Quito; tiene una Iglesia Parroquial muy buena y un Convento de Religiosos Observantes de San Francisco; fue antiguamente muy populosa, y de muchas familias nobles, aunque hoy está más reducida, cuenta 6.000 almas de vecindario: ha hecho célebre á esta Villa su abundancia de minerales de oro, y aunque no es el más apreciable por su baxa ley, sin duda porque no saben benefi

@@@Alcedo_vol_5-0441@@@

#ciarlo, y extraer las partículas de plata y plomo con que está mezclado, son de las pocas minas que se han trabajado en la América sin intermisión desde su descubrimiento hasta hoy, pero ya están en decadencia, y la Villa muy deteriorada, porque estando fundada sobre minerales, por cavar estos se han arruinado muchas casas y calles: hay allí muchas fundiciones y platerías en que hacen alhajas, porque fuera no quieren este oro en pasta: sus naturales están descoloridos por los malignos vapores de los metales, particularmente el azogue, que se halla en qualquiera parte que se cabe: el Corregidor de Loxa tiene título separado de Alcalde mayor de las minas de Zaruma: está 10 leguas al NO de Loxa en 3 gr. 40 min. de lat. aust. y 1 gr. 15 min. de long. occid. 

§§§id_18227§§§
ZARZA, µµµvéase Loxaµµµ. 

§§§id_18228§§§
ZASSA, Pueblo de la Isla de Cueva, situado en la Costa del N. 

§§§id_18229§§§
ZAVALETA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_18230§§§
##ZAURA, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses, es uno de los que entran en el Cuyuni cerca de su origen. 

§§§id_18231§§§
ZAYULA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España y Reyno de la Nueva Galicia en la Provincia y Obispado de Mechoacán, es una de las de más extensión, pues tiene 150 leguas de circunferencia, abunda en ganados, frutos y semillas, tiene muchos obrages en que se fabrica de las lanas porción de sayal, que es de lo que hace su principal comercio; antiguamente moría muchísimo ganado de beber las aguas de pozo que son muy gruesas y mal sanas, pero el año de 1742 se tomó la providencia de conducirla á los criaderos por conductos subterráneos de un manantial de agua dulce y buena que nace al pie de un encumbrado cerro dos leguas distante de la Capital hacia Poniente: la población de este distrito es numerosa, y consta de los Pueblos siguientes: 

ßßß
#
Oxmaxaque. 
##Apango. 
###Atlaco. 

@@@Alcedo_vol_5-0442@@@
#
Chiquilixpan. 
Amaqueca. 
Tepet. 
Talalpa. 
Xalpa. 
Ixhuatlán. 
San Luis. 
Atoyaque. 
Techalutla. 
Zaqualco. 
##San Marcos. 
Santa Ana. 
Tizapán. 
Atotonilco. 
Atemaxaque. 
Xonacatlán. 
Santa Cruz 1.o 
Teocuitlan. 
Cuyacapán. 
Cacula. 
###San Martín. 
Santa Cruz 2.o 
Teotepec. 
Axixique. 
San Juan Cozatla. 
San Christóval. 
Chapala. 
San Antonio. 
Tizapan. 
$$$

§§§id_18231a§§§
#La Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en una llanura abrigada de montañas por el S y por el Poniente; al N tiene una laguna de 6 leguas de largo y 2 de ancho, pero de muy poco fondo, y por eso inútil, pues además de no criar peces son salobres sus aguas, y solo en las orillas se coge algún tequesquite: el temperamento es más cálido que templado, pero refresca con las aguas de Primavera en los meses de Marzo, Abril y Mayo: su vecindario se compone de 500 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos y 30 de Indios, cuyo comercio por lo que mira á los primeros es la labor y cultivo de las semillas y cosechas de chile que cogen en las tierras que arriendan á los Indios porque estos no quieren cultivarlas, y solo se dedican á ha##cer vino mezcale, que sacan de las raices de los árboles magueyes ó pítales, y de la misma pita texen muchos costales que sirven para el tráfico de sal con que comercian muchos Españoles de unas jurisdicciones á otras: tiene un magnífico Convento de Religiosos de San Francisco, en cuyo altar mayor se venera con mucho culto una Cruz que cien años después de la reducción de aquellas Provincias estaba clavada en el suelo al fin de la calle principal, y el día tres de Mayo en que la Iglesia celebra la fiesta de su Invención empezó á temblar con tal violencia que los extremos de los brazos tocaban al suelo, sin que en la tierra ni en los edificios se observase el menor movimiento, en cuyos términos permaneció algunos días, concurriendo el 

@@@Alcedo_vol_5-0443@@@

#vecindario de toda la comarca á admirar el prodigio que conservan testimoniado; está 130 leguas al SO de México en 266 gr. 20 min. de long y en 19 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_18232§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de Huipuxla, y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva España, tiene 53 familias de Indios. 

§§§id_18233§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_18234§§§
ZAYULTEPEC, S. Andrés de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, es de temperamento cálido y húmedo, produce maíz, frixoles, frutas, y hilo de pita, que es de lo que hace su principal comercio, tiene 140 familias de Indios, y está 2 leguas entre NS de su Capital y Cabecera. 

§§§id_18235§§§
ZEDALES, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala; es corta de extensión, y una de las más inferiores. 

§§§id_18236§§§
ZEDROS, Rio de los) en la Provincia y Gobierno del Chocó, y partido de el Ra##poso en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el celebrado valle de Patia, en la de Popayán, y desemboca en la Mar del S en la Bahía de Guacasma. 

§§§id_18237§§§
ZEIBO, Pueblo de la Isla y Gobierno de Santo Domingo, situado á la orilla del rio de la Romana en el centro de la Cabeza del E. 

§§§id_18238§§§
Tiene el mismo nombre un Islote ó peñasco de la Mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatan, enfrente del Pueblo de Lerma. 

§§§id_18239§§§
ZEISEN, Isla de la Mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, está en la ensenada de Tolú, y es la que está más hacia afuera de las que la forman. 

§§§id_18240§§§
ZELANDA, Nueva) Villa y fuerte de los Holandeses en la Provincia y Colonia de Surinam, situada á la orilla del rio Poumaron en el cabo ó punta de Nassau ó Orange. 

§§§id_18241§§§
ZELAYA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de la Provincia y Obispado de Mechoacán en Nueva España, es sumamente fértil y abundante de frutos, poblada de muchísimas, haciendas de la

@@@Alcedo_vol_5-0444@@@

#bor, en que se produce trigo, maíz, cebada y otras semillas; pero de la que sacan mayor utilidad en su comercio es del Chile, pasilla ó pimiento, siendo increible la excesiva cantidad que siembran y cogen, tiene tambien muchos olivares de ##aceytunas de diferentes especies, de que hacen porción de aceyte de excelente calidad, viñas y parras que producen no poco vino, su población consta de ocho Pueblos, Cabezas de partido, de quienes dependen otros Pueblecillos ó Barrios, y son. 

ßßß
#
Yurirapundaro. 
S. Miguel Emenguaro. 
Urireo. 
##S. Juan de la Vega. 
San Miguel Gerequaro. 
San Juan Bautista ###Apaceo. 
S. Francisco Chamacuero. 
Acambaro. 
$$$

§§§id_18242§§§
#La Capital es la Villa del mismo nombre, una de las mejores y más agradables poblaciones del Obispado, está en una llanura, sus calles son rectas, proporcionadas, y con orden, la Iglesia Parroquial es el Convento de Religiosos de S. Francisco, obra suntuosa y de primorosa arquitectura que fabricó el Comisario General Fr. Fernando Alonso González, con Casa de Estudios, y una hermosa torre, que es la más alta de quantas se han hecho en la América, otros quatro Conventos que son de S. Agustin, de Carmelitas Descalzos, de S. Juan de Dios, con Hospital, y Colegio, que fue de los Regulares de la Compañía; el vecindario se compone de 2.000 familias, inclusas las que ##habitan en los barrios y haciendas de su distrito y 2600 de Indios Othomies, el terreno de su inmediación es muy salitroso, por cuya razón en tiempo de verano molesta mucho el polvo que hay, pero eso mismo contribuye á que la tierra sea más pingüe, está 60 leguas de México en 277 gr. 30 min. de Iong. y en 19 gr. 20 min. de lat. 

§§§id_18243§§§
ZEMIFARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el Nuevo Reyno de Granada, situado entre los Rios Magdalena y Cauca, más cerca de éste que de aquél. 

§§§id_18244§§§
ZEMPOALA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es muy reducida y escasa, solo consta de cinco Pueblos, que son. 

@@@Alcedo_vol_5-0445@@@

ßßß
#
Tezahuapa. 
Zaqualpa. 
##Santo Tomás Talistac. 
###Flaquilpa. 
Epazeyuca. 
$$$

§§§id_18244a§§§
#La Capital tiene el mismo nombre, es tan corto como la jurisdicción, pues solo tiene catorce ó quince familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, 45 de Indios, y un buen Convento de Religiosos de San Francisco: su principal comercio es del pulque, por estar toda la tierra poblada de magueyes de la mejor calidad para hacer esta bebida; produce también algún trigo) maíz y cebada que cultivan aquellos pocos naturales aplicados al trabajo; está 17 leguas al NE de México, en 274 gr. 30 min. de long. y en 20 gr. 20 min. de lat. 

§§§id_18245§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabeza de partido de Tlalixcoya y Alcaldía mayor de Mizantla, tiene 15 familias de Indios. 

§§§id_18246§§§
Otro pequeño, o Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango, en el mismo Reyno que los anteriores, anexo al Curato de el de Chiconcuautla. 

§§§id_18247§§§
ZENEGUANGA, Bahía de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, y Nuevo Reyno de ##Granada, entre el Cabo de la Abuja, y el de San Juan de Guia. 

§§§id_18248§§§
ZENITARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia, en el mismo Reyno que la Bahia anterior, nace cerca de las Sierras de Guamoco, y entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_18249§§§
ZENIZO, Isla pequeña de la Mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, está á la entrada del rio grande de la Magdalena, y en la parte opuesta de la Isla Verde. 

§§§id_18250§§§
ZENTLA, San Gerónimo de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Córdova en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 105 familias de Indios, y dista 15 leguas al E de su Capital. 

§§§id_18251§§§
ZENTDALPAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, distante una legua al S del de Amecameca, tiene 273 familias de Indios. 

§§§id_18252§§§
ZENTORA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Rey

@@@Alcedo_vol_5-0446@@@

#no de Quito, corre al E y entra en el Napo más abaxo del Pueblo de San Estanislao. 

§§§id_18253§§§
ZEPAYUTLA, Pueblo de la Cabeza de partido de Zitepec y Alcaldía mayor de Tenango del Valle en Nueva España, era antes de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tacuba, y se agregó á ésta por la mucha distancia de aquella, tiene 40 familias de Indios. 

§§§id_18254§§§
ZEPEDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, fundado á la orilla del rio Cesare en el valle de Upar, está al NNE de la Ciudad de los Reyes. 

§§§id_18255§§§
ZEPITA, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy cálido, produce mucha caña dulce, plátanos, yucas y ganado mayor y menor, sus naturales, que llegarán á 300, padecen una epidemia de herpes que llaman carates, y es enfermedad endémica allí, está 32 leguas de Pamplona, 8 de la Ciudad de San Gil, y lo mismo de la de Girón. 

§§§id_18256§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y ##Gobierno del Chacuito y Reyno del Perú, situado á la orilla de la gran Laguna, y donde nace el rio del Desaguadero. 

§§§id_18257§§§
ZERETE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada y del partido de la Villa de Toliú, fundado el año de 1776 por el Gobernador Don Francisco Pimienta. 

§§§id_18258§§§
ZERMEFANA, Pueblo del Nuevo Reyno de Granada, en tiempo de los Indios muy populoso, y Capital de la Provincia de este nombre, hoy es miserable, de temperamento cálido y húmedo, habitado de muy pocos Indios infelices. 

§§§id_18259§§§
ZEROCAHUI, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la América Septentrional. 

§§§id_18260§§§
ZERREZUELA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un llano, es de temperamento muy frío, pero ameno, delicioso y abundante de todos los frutos de tierra fria, sus aguas son muy celebradas, tiene 70 vecinos, y otros tantos Indios, 

@@@Alcedo_vol_5-0447@@@

#dista 3 leguas al SE de Santa Fe en el camino Real que baxa á Honda y á Mariquita. 

§§§id_18261§§§
ZESACO, Isla pequeña de la mar del Sur junto á la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierrafirme al lado de la Punta Blanca. 

§§§id_18262§§§
ZETEGANTI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el mismo Reyno que la Isla anterior, nace á la parte del Sur y corre al N hasta desembocar al mar en el golfo de San Miguel. 

§§§id_18263§§§
ZEUNAS, Nación bárbara de Indios que habita en las selvas al N del rio Marañon, es muy belicosa, está en continua guerra con la de los Aguas, y usa el veneno más activo en sus armas. 

§§§id_18264§§§
ZIA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

§§§id_18265§§§
Un Rio hay de este nombre en el mismo Reyno. 

§§§id_18266§§§
ZIAS ó Ziyus) Nación bárbara de Indios del Perú, descendiente de la de los Pariarcas, vive en los bosques á Levante del rio Putumayu, son de estatura muy alta y bien ##hechos, pero belicosos y traidores. 

§§§id_18267§§§
ZIACALCO, Pueblo de la Cabeza de partido de Tlaltenango y Alcaldía mayor de Colotlan en Nueva España, está 2 leguas al S de su cabecera. 

§§§id_18268§§§
ZIBIRIJOA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Cinaloa en Nueva España, situado á orilla del rio del Fuerte entre los Pueblos de Teguego y de Charay. 

§§§id_18269§§§
ZICALPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, célebre por el Santuario de Nuestra Señora de su título que se venera en él con un hermoso templo y adornos correspondientes, donde anualmente se hace una solemne fiesta, y en todas las ocasiones de necesidad pública se conduce en procesión á la Capital, de donde dista solamente 2 millas de un camino ancho y hermoso, hecho en caracol por estar el Pueblo situado en la montaña. 

§§§id_18270§§§
ZICAPUZALCO, San Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Escateopán y Alcaldía mayor de Zaqualpa en Nueva España, tiene 140 familias de Indios. 

@@@Alcedo_vol_5-0448@@@

§§§id_18271§§§
#ZICASTLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Mixtetlan en el mismo Reyno que el anterior, anexo del Curato del de Tlanchinol, tiene 95 familias de Indios. 

§§§id_18272§§§
ZICUICHI, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tinguindin en el mismo Reyno, tiene 84 familias de Indios que todos son Pintores y Escultores, aunque malos, está 4 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_18273§§§
ZICUILTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Xocutla y Alcaldía mayor de Chilapa en el mismo Reyno, está 8 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_18274§§§
ZILACAYOAPAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tonalá en el mismo Reyno. 

§§§id_18275§§§
ZILACOLOTITLAN, Pueblo de la Cabeza de partido de Xalazala y Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno; tiene 40 familias de Indios aplicados al cultivo de la tierra, está 3 leguas de su Cabecera. 

§§§id_18276§§§
ZIMACOTA, Pueblo de la jurisdicción y distrito de la Ciudad de San Gil y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, muy abundante de arroz, que ##comunmente vale la arroba á 3 reales, de algodón, de que tiene fábricas de muy buenos texidos, como sobrecamas, pavellones etc. de que hace un lucroso comercio, como de la mucha azúcar que fabrican, y conservas, y de excelentes maderas, produce asimismo gran cantidad de maíz, yucas y frutas; fue al principio población de Indios, y ya se ha transformado en vecindario de blancos, es la última población del Nuevo Reyno por la parte del O, siguiéndose luego unas dilatadas montañas hasta el rio grande de la Magdalena, tiene 1.000 vecinos, y está 8 leguas al SO de la Villa de San Gil mediando los rios del Mochuelo y de Suarez que se pasan en Taravitas. 

§§§id_18277§§§
ZIMAPAN, Pueblo Capital y Real de Minas de la Alcaldía mayor de este nombre, cuya jurisdicción no tiene más Pueblo, y sí diferrentes Barrios en que se encuentran 820 familias de Indios y 200 de Españoles, Mestizos y Mulatos, su temperamento es sumamente frío por estar situado en la sierra Madre de Mextitlán, su comercio se reduce al de las Minas de plata que tie

@@@Alcedo_vol_5-0449@@@

#ne con alguna mezcla de plomo, por cuyo motivo se benefician allí por fundición, pues el plomo impide que se use el azogue como en las demás partes, la beta más rica y celebrada es la que llaman lomo de toto en que sale encarnado el metal desde su descubrimiento, está quarenta leguas al N de México, en 274 gr. 5 min. de long, y en 21 gr. de lat, 

§§§id_18278§§§
ZIMARRONES, Nación bárbara de Indios descendiente de la de los Mainas, habita en las selvas inmediatas al Rio Morona, á la parte de Levante, y al Poniente del Pastaza, y se extienden hasta el Marañon, son hoy muy pocos y andan dispersos. 

§§§id_18279§§§
ZIMATLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chichicapa, y Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España, es de temperamento templado y seco, fue antiguamente Jurisdicción y Alcaldía mayor separada, que después se agregó á ésta con los Pueblos que contienen 4 Cabezas de partido, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 615 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comer##cio de grana y semillas, está 8 leguas de la Ciudad de Oaxaca. 

§§§id_18280§§§
ZIMITARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Cartagena, y partido del Guamoco en el Nuevo Reyno de Granada, corre al NNE v entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_18281§§§
ZIMITI, Ciudad de la misma Provincia y Reyno que el Rio anterior, situada á la orilla de una laguna que forman las aguas del Rio grande de la Magdalena. 

§§§id_18282§§§
ZIMPALCO, San Juan de) Pueblo de la Cabeza de partido de Atempa y Alcaldía mayor de Teuzitan en Nueva España, anexo al Curato de el del primero, tiene 52 familias de Indios, y está una legua al N de su Cabecera. 

§§§id_18283§§§
ZINACAMITLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Motines en el mismo Reyno que el anterior, tiene 26 familias de Indios. 

§§§id_18284§§§
ZINACANTEPEC, San Miguel de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en el mismo Reyno, tiene 135 familias de Indios, con las que habitan los barrios de su distrito. 

§§§id_18285§§§
Otro Pueblo pequeño ó barrio hay de este nombre 

@@@Alcedo_vol_5-0450@@@

#en la Cabeza de partido de Almololoya y Alcaldía mayor de Colima en el mismo Reyno, anexo al Curato de Cochimatlan. 

§§§id_18286§§§
ZINAPEQUARO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tlalpujagua en Nueva España, tiene 245 familias, inclusas las de los barrios de su distrito, y un Convento de Religiosos de San Francisco, cerca del camino que va de este Pueblo á la Ciudad de Valladolid que servía de fortaleza á los Indios Chichimecas, hay unos baños medicinales de agua caliente muy acreditados para varias enfermedades, está 17 leguas á el ONO de su Capital. 

§§§id_18287§§§
ZINGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Huamalies en el Perú. 

§§§id_18288§§§
ZINGAREO, Santa María de) Pueblo de la Cabeza de partido de Irimbo, y Alcaldía mayor de Maravatio en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 30 familias de Indios, y en los ranchos de labor de su distrito 15 de Españoles, 12 de Mestizos y 26 de Indios, está una legua al ONO de su Cabecera. 

§§§id_18289§§§
ZINTO, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa ##Marta en el Nuevo Reyno de Granada á la parte de Levante, corre del medio día al N, y sale al mar formando una bahía pequeña, algunos lo llaman también de Don Diego, está su boca en 11 gr. 17 min. de lat. bor. 

§§§id_18290§§§
ZINZELEJO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el mismo Reyno que el rio anterior, situado al N de la Villa de San Bernardo Abad. 

§§§id_18291§§§
ZINU, Rio grande y caudaloso de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior, nace en el Valle de Guaca al pie de las sierras de Abide, corre al N serpenteando por el partido de Tolú, sale al mar formando una hermosa bahía por diferentes bocas que hacen varias Islas, el territorio que baña este rio es muy fértil, y provee de frutas y verduras á la Ciudad de Cartagena, su boca está en 9 gr. 12 min. de lat. bor. 

§§§id_18292§§§
Tiene el mismo nombre una Villa de esta Provincia y Reyno, situada á la orilla Oriental del rio anterior, era población grande en tiempo de los Indios, y en ella halló mucho oro Pedro de Heredia el año de 1534, hoy está reducido á un Pueblo miserable. 

@@@Alcedo_vol_5-0451@@@

§§§id_18293§§§
#ZINZI, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que la Villa anterior, situado al N de la Villa de San Bernardo Abad. 

§§§id_18294§§§
ZINTZUNTZA, µµµVéase Cocupao.µµµ 

§§§id_18295§§§
ZIOPATA, Bahía de la mar del N en la costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, y en la ensenada y golfo de Tolú. 

§§§id_18296§§§
ZIORICA, Isla del rio Orinoco en el Nuevo Reyno de Granada, situada en frente de la Guayana. 

§§§id_18297§§§
ZIPACON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy frío, situado en país áspero y montuoso, donde son muy continuas las nieblas, está cerca del Pueblo de Facativa, y á espaldas del de Bojaca, 8 leguas al SO de Santa Fe. 

§§§id_18298§§§
ZIPAQUIRA, Pueblo y Cabeza de partido del Corregimiento de su nombre en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, pero benigno y sano, situado en una hermosa y agradable llanura, produce con abundancia trigo, maíz, cebada, papas y legumbres, que vende para las demás Provincias, con lo que hace ##un lucroso comercio en el mercado que celebra cada cinco días, tiene unas abundantísimas salinas de que saca 20.000 fanegas de sal cada año, su vecindario se compone de más de 800 vecinos y 80 Indios, fue doctrina de los Religiosos de San Francisco; está 4 leguas al N de Santa Fe. 

§§§id_18299§§§
ZIPATALIGUARIS, Nación bárbara de Indios de la Provincia y Gobierno del Paraguay, descendiente de la de los Xarayes, confina por el Mediodía con la de los Taicomas, por el N con las de los Gorgotoques y de los Varais, y por el Poniente con las montañas de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra. 

§§§id_18300§§§
ZIPEZIPE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cochabamba en el Perú. 

§§§id_18301§§§
ZIPUAZA, Ciudad grande y populosa en tiempo de los Indios de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Nuevo Reyno de Granada: la tomó y saqueó el año de 1530 el Capitán Francisco Cardoso; hoy es un Pueblo miserable, situado cerca de la laguna Zapatosa, y peco distante del rio Grande de la Magdalena á la parte de Levante. 

@@@Alcedo_vol_5-0452@@@

§§§id_18302§§§
#ZIRITA, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el distrito de la Ciudad de Gibraltar, situada á la orilla y nacimiento á el rio de su nombre. 

§§§id_18303§§§
Este, que es muy caudaloso y grande, nace en las montañas que hay en el centro de la Provincia, corre muchas leguas casi EO, y haciendo luego un arco hácia el N sale á la laguna de Maracaibo por su parte opuesta á la entrada. 

§§§id_18304§§§
ZISPATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado á la orilla de uno de los brazos del rio Cauca, al S de la Villa de San Bernardo Abad: está en la Costa de una gran Bahía de su mismo nombre, que el Ex-Jesuita Coleti llama equivocadamente Sistapa en su Diccionario. 

§§§id_18305§§§
ZITALA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Capabanastla en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_18306§§§
ZITAQUARO, San Juan de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Maravatio en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en unas altas montañas pobladas de crecidos pinos y de otras maderas apreciables: es de temperamento ##templado, y así en su distrito abunda el trigo, maíz, frixoles y otras semillas; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco; más de 150 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 115 de Indios: en su distrito hay, en un parage llamado Purua, una fuente de raras qualidades, siendo la más particular que todas las maderas se van al fondo, y sobre ellas se forman unas piedras de diferentes capas, que son como piedras bezoares de durísima consistencia, y también se cría en sus campiñas el díctamo real; está 5 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_18307§§§
ZITEPEC, San Pedro de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tenango en el mismo Reyno que el anterior: fue antes de la Jurisdicción de Tacuba, y se agregó á ésta por la mucha distancia á que estaba de aquella; tiene 70 familias de Indios. 

§§§id_18308§§§
ZITLALA, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Chilapa en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 175 familias de Indios Mexicanos y un Convento de Religiosos Agustinos, en que se venera una 

@@@Alcedo_vol_5-0453@@@

#milagrosa efigie de San Nicolás de Tolentino, que conduciéndola en un caxón desde la Puebla de los Angeles á la Costa de la mar del Sur, llegando á este Pueblo se hizo tan pesado el caxón que no bastaban á moverlo cinquenta hombres, y conociendo que aquello era sobrenatural, de que inferían que la Imagen quería quedarse en este Pueblo para protector de sus habitantes, hicieron donación los dueños en forma jurídica al vecindario; en cuyo intermedio llegó el Cura, que para cerciorarse levantó el caxón con una mano sola, lo qual causó más admiración á los circunstantes, que dispusieron una solemne precesión con las más devotas demostraciones de gratitud y júbilo, y colocaron la Imagen en el Altar mayor de la Parroquia, experimentando por su intercesión repetidos prodigios; está 3 leguas al N de su Capital. 

§§§id_18309§§§
ZITLALTEPEC, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno que el anterior, es de temperamento frío, y tiene 17 familias de Indios, que se mantienen ##del cultivo y comercio de grana y algodón; está 4 leguas al S del de Atlamaxaczinco. 

§§§id_18310§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Alcaldía mayor de Zumpango del mismo Reyno: fue antiguamente la Capital de la jurisdicción, produce maíz y cebada con que comercian sus naturales, que serán 90 familias de Indios; esta una legua al Poniente de su Capital. 

§§§id_18311§§§
ZOCAUS, Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito, entra en el Putumayo. 

§§§id_18312§§§
ZOCHICOATLAN, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, produce seda y algodón, de que hacen paños de rebozo, sábanas, quesquémiles, manteles, servilletas, medias y calcetas, de cuyos géneros luce gran comercio, como de la azúcar que fabrica en los ingenios que hay en su distrito, y de varias especies de frutas que produce: consta su población de los Pueblos siguientes: 

ßßß
#
Acomulco. 
Xalamelco. 
##Zapocoatlán. 
Mecapala. 
###Ahuacatlán. 
Tecpaco. 

@@@Alcedo_vol_5-0454@@@
#
Chalco. 
Chilcayotla. 
Thocintlán. 
Coyutla. 
Atempa. 
##Xacalco. 
Pexmatlán. 
Talnalic. 
Pauchutla. 
###Tuzancoa. 
Papaxtla.
Mazahuacán. 
Quautlamayan.
$$$

§§§id_18312a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, está situado en la sierra de Mextitlan entre unos encumbrados cerros, que lo hacen de temperamento muy frío; tiene un buen Convento de Religiosos de San Francisco, y su vecindario se compone de 6 familias de Españoles, 5 de Mestizos y 124 de indios; está 45 leguas al NE de México, en 273 gr. 42 min. de long. y en 20 grad. 48 min. de lat. 

§§§id_18313§§§
ZOCHIMEHUA, S. Pablo de) Pueblo pequeño de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Cholula en Nueva España, tiene siete ú ocho familias de Indios, y está muy inmediato al de la Puebla. 

§§§id_18314§§§
ZOCONUSCO, Santiago de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, es de temperamento cálido y húmedo: produce maíz, fríxoles, frutas y mucho hilo de pita, de que hace su principal comercio con las demás jurisdiciónes, tiene 295 fa##milias de Indios, y está una legua al E de su Capital y Cabecera. 

§§§id_18315§§§
ZOCOTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Huambos. 

§§§id_18316§§§
ZOMETLA, S. Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, agregado al de Acolman, de quien dista un quarto de legua al Oriente; tiene 91 familias de Indios. 

§§§id_18317§§§
ZONCOLOTLA, Santa María de) Pueblo de la Cabeza de partido de Zapotitlan y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno que los anteriores, distante una legua de su Cabecera. 

§§§id_18318§§§
ZONGUILUCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tulanzinco en el mismo Reyno, tiene un Convento de Religiosos Agustinos, y 43 familias de Indios, está 4 leguas al N de su Capital, 

§§§id_18319§§§
ZONZERON, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, situado 

@@@Alcedo_vol_5-0455@@@

#á la orilla de la Bahía de Sergipe en la parte opuesta á la Capital. 

§§§id_18320§§§
ZOPIA, Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, corre al E, y entra en el caudaloso de Cauca, delante de la Ciudad de Anserma. 

§§§id_18321§§§
ZOQUES, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Guatemala. 

§§§id_18322§§§
ZOQUITLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España; situado en una loma que rodea un rio, con cuyas aguas riegan sus sembrados los vecinos de él, que son 40 familias de Indios, en su distrito hay 20 trapiches ó ingenios de fabricar azúcar, en que viven más de 20 familias de Españoles y Mestizos, á las orillas de un rio que pasa por varios Pueblos de esta jurisdicción, fertilizando igualmente la de Tehuantepeque, en que termina su curso, y desemboca en la mar del Sur, está 3 leguas al oriente del de Totalpa. 

§§§id_18323§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Theotihuacan en el mismo Reyno, tiene 500 familias de Indios, y está 10 leguas ##al SE de la Capital. 

§§§id_18324§§§
ZOQUIZINCO, Sta. María de) Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, es de temperamento frío y húmedo; todo su distrito esu lleno de pozos de agua, y sin embargo los Pueblos de su jurisdicción son estériles por estar situados en un llano el más árido que tiene, circumbalado de cerros por el O y N O, el número desús vecinos es de 147 familias de Indios que comercian en varias semillas, hacer pulque, y cortar maderas, de que hay abundancia en aquellos cerros, está 5 leguas al N de su Capital. 

§§§id_18325§§§
ZORATA, Pueblo y Capital de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú. 

§§§id_18326§§§
ZOYACATLAN, Pueblo de la Cabeza de partido de S. Luis de Potosí, y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 65 familias de Indios, y está 3 leguas de la Cabecera. 

§§§id_18327§§§
ZOYALTEPEC, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Teutila en el mismo Reyno que el anterior, es de temperamento caliente y seco, y en él 

@@@Alcedo_vol_5-0456@@@

#y en los barrios de su distrito habitan 600 familias de Indios que cultivan mucho algodón y baynilla, está 10 leguas al S de su Capital. 

§§§id_18328§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Bartolomé, Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Yanguitlán en el mismo Reyno, tiene 64 familias de Indios, y está 5 leguas al SE de su Capital. 

§§§id_18329§§§
ZOYATITLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Capabanastla en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_18330§§§
ZOYATLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Autlan en Nueva España, tiene 25 familias de Indios que cultivan y cogen muchas semillas y frutas, por ser el país sumamente fértil, es anexo del Curato de Tenamaztlán, de donde dista legua y media al Sur con alguna inclinación al Poniente. 

§§§id_18331§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabeza de partido de San Luis de la Costa y Alcaldía mayor Tlapa en el mismo Reyno, es de temperamento cálido, tiene 74 familias de Indios, y está 5 leguas de su Cabecera. 

§§§id_18332§§§
ZOYATLINALAPA, Pueblo de la Cabeza de partido ##y Alcaldía mayor de la Atrisco en el mismo Reyno que los anteriores, es de temperamento templado, tiene 65 familias de Indios, y está 16 leguas al ESE de su Capital. 

§§§id_18333§§§
ZOZOLCO, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Papantla en el mismo Reyno, tiene 320 familias de indios, y dista 14 leguas de su Capital. 

§§§id_18334§§§
ZOZOCOLTENANGO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Capabanabastla en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_18335§§§
ZOZORANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_18336§§§
ZUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace al E de la Villa de San Fernando, corre al S, y torciendo luego su curso al O, entra en el de Chivata. 

§§§id_18337§§§
ZUAQUEO, Rio pequeño de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, entra en el de Hiaqui. 

§§§id_18338§§§
ZUATLAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Xala en Nueva España, es de temperamento frío, anexo al 

@@@Alcedo_vol_5-0457@@@

#Curato del de Yxtlán, tiene 25 familias de Indios que comercian en semillas y frijoles, está 3 leguas entre Poniente y S de su Capital. 

§§§id_18338a§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques y Reyno de Guatemala. 

§§§id_18339§§§
ZUCHIQUILATZAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en Nueva España, tiene 80 familias de Indios inclusos los de otros dos Pueblos de su distrito. 

§§§id_18340§§§
ZUCHITEPEC, San Miguel de) Pueblo de la Cabeza de partido de Oztolotepec y Alcaldía mayor de Mahuatlan en el mismo Reyno, hace su principal comercio de tepegilote ó coateco para hacer cuentas de rosario, está 20 leguas de la Capital. 

§§§id_18341§§§
ZUCHILTEPEC, Pueblo de la Cabeza de partido de Tepalcaltepecy Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno, tiene 24 familias de Indios, y está media legua de su Cabecera. 

§§§id_18342§§§
ZUCHITLAN, Pueblo de la Cabeza de partido y Alcaldía mayor de Autlan en el mismo Reyno, tiene 20 familias de Indios que se ##mantienen del comercio que hacen del ganado mayor que crían, como de la azúcar, miel, semillas y aceyte de coco, de que cogen abundancia por los muchos palmares que hay en su distrito, es anexo del Curato de Tecolotlan, y dista 4 leguas al Sur. 

§§§id_18343§§§
ZUCHITLAPILCO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa en el mismo Reyno que los anteriores, tiene 55 familias de Indios. 

§§§id_18344§§§
ZULE, Rio de la Provincia y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las montañas de aquel distrito, y corre del Sur al N formando un arco hasta entrar en la laguna de Maracaibo por la parte opuesta á su boca. 

§§§id_18345§§§
ZULTEPEC, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, conocida con el nombre de la Plata por la opulencia que tuvo en sus primeros tiempos de minerales é ingenios para beneficiar el metal que era de la mejor ley, en su distrito tiene 22 haciendas de labor en que asisten 167 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, que cogen abundantes cosechas de tri

@@@Alcedo_vol_5-0458@@@

#go, cebada, maíz y otras semillas; es una de las más ##pobladas, como se ve por los Pueblos siguientes: 

ßßß
Capula. 
Santiago Tecaltitlán. 
S. Francisco Coajuzco. 
Santiago. 
San Pedro Almoloya. 
Acuyapan.
Pozoltepec. 
Zultepec. 
Santa Cruz. 
Santo Tomás. 
Amatepec. 
San Felipe. 
San Simón. 
San Miguel. 
Santiago. 
Santiago Clayac. 
San Juan.
 San Mateo. 
Coatepec. 
San Francisco. 
San Felipe. 
San Pedro. 
Santa Ana. 
##Santa María. 
S. Juan Huixtlán.
Aldas. 
San Miguel Tecolmaloya. 
Axuchitlan. 
Tehuilotepec. 
San Pedro Huestahú. 
Matlatepec. 
Temascaltepec. 
San Miguel de los Ranchos. 
San Francisco. 
San Mateo de los Ranchos. 
San Martin Tequisquipa. 
San Andrés de las Gamas. 
San Simón de Barreteros. 
San Francisco del Valle. 
Sta. María Ahuacatlan. 
###Santa María Pipioltepec. 
San Miguel Ixtapas. 
San Martín. 
Santa Cruz. 
San Lucas. 
San Martín Otzoloapan. 
San Juan Atezcapa. 
Santo Tomás. 
Santa María Zacozanapa. 
San Pedro Texupilco. 
San Miguel Ixtapa. 
Cuentla. 
Santiago Arizmendi. 
San Simón. 
San Andrés. 
San Lucas. 
Acamuchitlan. 
Acutitlan. 
$$$

§§§id_18345a§§§
#La Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en lo más fragoso de un cerro, es de temperamento templado, y tiene 400 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, cuyas conveniencias han venido á mucha decadencia porque solo está ##corriente una mina llamada Nuestra Señora del Carmen, y aunque no es dificultosa ni de mucho coste la labor de otras, no lo hacen por falta de proporciones de que carece el vecindario, y por esta razón se han dedicado al exercicio de arrieros: to

@@@Alcedo_vol_5-0459@@@

#do el territorio está lleno de minas de oro, plata, cobre y plomo, también fabrican algunos texidos de seda y algodón que tienen mucho aprecio en todo el Reyno, y los víveres y frutos de que necesitan los traen de otras jurisdicciones confinantes: tiene muy buena Iglesia Parroquial y un Convento de Religiosos de San Francisco, está 30 leguas de México en 273 gr. 1 min. de long. y en 19 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_18346§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma jurisdicción y Alcaldía mayor, es Cabeza de partido, tiene 54 familias de Indios, y está 4 leguas al S de la Capital. 

§§§id_18347§§§
Otro de la Cabeza de partido de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno, tiene 49 familias de Indios empleados en el cultivo y comercio del algodón, tabaco, grana y vaynilla, está 13 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_18348§§§
ZUMALAO, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Salta, en que se venera un San##tísimo Christo llamado de Vilque. 

§§§id_18349§§§
ZUMAMPA, Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado á la orilla del rio Dulce. 

§§§id_18350§§§
ZUMATA, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de San Juan Girón en el Nuevo Reyno de Granada, situado al pie de una montaña. 

§§§id_18351§§§
ZUMPAHUACAN, Pueblo y Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, tiene en su distrito dos barrios, y en todos habitan 356 familias de Indios y 8 de Mestizos, que viven de sembrar maíz, hacer costales y esteras, que allí llaman petates, y mucha cal, con cuyos géneros comercian en las jurisdicciones confinantes; tiene un Convento de Religiosos de San Agustín, y dista 7 leguas al S de su Capital, pero de camino áspero, todo cuestas, cerros y barrancos. 

§§§id_18352§§§
ZUMPANGO, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España con sobrenombre de la Laguna por una que tiene muy grande, y aunque en tiempo de seca se disminuye nunca ha 

@@@Alcedo_vol_5-0460@@@

#llegado á secarse, para cuyo caso tiene compuesta por donde vacia la de México por la de San Christóval produce muchas semillas que en su cultivo y en el oficio ##de arrieros se emplea la mayor parte de sus naturales como en la fábrica, y saca de Pulque, consta su población de los Pueblos siguientes 

ßßß
#
Xitlaltepec. 
San Andrés Xaltengo. 
##San Andrés Xaltocán. 
S. Marcos Tilon###zinco. 
Santiago Tequisquiac. 
$$$

§§§id_18352a§§§
#La Capital es el Pueblo de su nombre, situado á orilla de la Laguna, es muy fértil en cebada, maíz, fríxoles y pulque, tiene 554 familias de Indios, 12 de Españoles, y 92 de Mulatos y Mestizos, está 8 leguas al N de México en 274 gr. 7 min. de long. y en 10 gr. 52 min. de lat. 

§§§id_18353§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con el aditamento de las Minas en la Alcaldía mayor de Tixtlan en el mismo Reyno, tiene 264 familias de Indios. 

§§§id_18354§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_18355§§§
ZUNA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito. 

§§§id_18356§§§
Tiene el mismo nombre un rio grande y caudaloso de este Reyno, nace de una laguna en la Provincia de Alausi cerca de la de Colay##cocha, baña el Pueblo anterior á quien dá el nombre en la Provincia de Macas, corre á Levante, y unido con el del Vulcano forma el de Upano. 

§§§id_18357§§§
ZUÑI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado á la orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_18358§§§
Otro Pueblo hay de este nombre de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno del Nuevo México. 

§§§id_18359§§§
ZUNIBATIVA, Pueblo de la Provincia y Reyno de Quito en el distrito de las cinco leguas de la Capital, situado cerca del camino que baxa á Guayaquil. 

§§§id_18360§§§
ZUÑIGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, anexo al Curato del de Pacarán. 

§§§id_18361§§§
ZUNUA, Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_5-0461@@@

#Provincia y Alcaldía mayor de Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_18362§§§
ZUNUBAS, Nación bárbara y antigua de Indios del Nuevo Reyno de Granada que habitaba la Provincia de Sutatenza en el Reyno entonces de Tunja, se ha extinguido enteramente esta raza. 

§§§id_18363§§§
ZUNUNACA, Rio de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú, nace entre el de Capiavari y de Potaquisimo, corre al E y entra ó se junta con el último. 

§§§id_18364§§§
ZUPUTUBA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Matogroso, corre al S, y unido con otros entra en el Paraguay. 

§§§id_18365§§§
ZUQUIAPA, Santiago de) ##Pueblo de la Alcaldía mayor de Theocuilco en Nueva España, tiene 74 familias de Indios, y está 10 leguas al N con inclinado al Poniente de su Capital. 

§§§id_18366§§§
ZURI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú, 

§§§id_18367§§§
ZURINAS, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques á el Mediodía del rio Marañon, son pacíficos, industriosos y de buena índole, trabajan con primor telas de algodón, y de chambirá y utensilios de maderas exquisitas. 

§§§id_18368§§§
ZURITE, Pueblo del Corregimiento del Cuzco en el Perú, dista 7 leguas de esta Ciudad en el camino real que va á Lima. 

§§§id_18369§§§
ZUTAGAOS, µµµVéase Sutagaos.µµµ 

FIN. 

@@@Alcedo_vol_5_divisions-0001@@@

#___Resumen de los Reynos y Provincias en que está dividida la América Española, y de los Virreynatos, Gobiernos, Corregimientos y Alcaldías mayores establecidos en ellos.___ 

___AMERICA MERIDIONAL___

Dividida en tres Virreynatos que contienen los Reynos y Provincias siguientes.

___Virreynato del nuevo Reyno de Granada___
___REYNO DE TIERRA FIRME___
#Gobiernos.
##Panamá.
Portovelo.
Veragua.
Darien.
#Alcaldía mayor
##Natá. 

#___NUEVO REYNO DE GRANADA___
Gobiernos.
##Cartagena. 
Caracas. 
Popayan. 
Maracaibo. 
Guayana. 
Cumaná. 
Santa Marta. 
Chocó. 
Antioquia. 
San Faustino. 
San Juan de los Llanos. 
San Juan Jiron. 
Mariquita. 
Isla de Puertorico. 
Isla de Margarita. 
Isla de Trinidad. 

@@@Alcedo_vol_5_divisions-0002@@@

#___Vireynato del nuevo Reyno de Granada.___
#Correg.tos
##Tunja. 
Bogotá. 
Boza. 
Pasca. 
Panches. 
Guatavita. 
Zipaquira. 
Ubate. 
Coyaima.
Muzo. 
Turmeque. 
Tensa. 
###Correg.tos
####
Duitama. 
Chivata. 
Paipa. 
Sogamoso. 
Neiva. 
Gameza. 
Chita. 
Sachica. 
Velez. 
San Gil. 
Servita.
#___REYNO DE QUITO___
#Gobiernos.
##Guayaquil. 
Jaen de Bracamoros. 
Esmeraldas. 
Mainas. 
Quixos y Macas. 
Cuenca.
#Correg.tos.
##Pasto. 
Xibaros. 
Ibarra. 
Tacunga. 
Ambato. 
###Correg.tos.
####
Riobamba. 
Loxa. 
Zamora. 
Chimbo. 

#___Virreynato del Perú___

___REYNO DEL PERU.___
#Gobiernos.
##Guarochiri. 
Tarma. 
Guancavelica. 
Cuzco.
#Correg.tos
##Abancai. 
Aimaraes. 
Andahuailas. 
Angaraes. 
Arequipa. 
###Correg.tos
####Arica. 
Calca y Lares. 
Camaná. 
Canes y Canches. 

@@@Alcedo_vol_5_divisions-0003@@@

#___Virreynato del Perú___
#Correg.tos
##Cañete. 
Canta. 
Cercado. 
Chachapoyas. 
Chancay. 
Castro Vireyna. 
Collahuas. 
Conchucos. 
Condesuyos. 
Cotabamba. 
Chilques y Masques. 
Chumbivilcas. 
Guamanga. 
Guamachuco. 
Guamalies. 
Hoarochiri. 
Huailas. 
Huanuco. 
###Correg.tos
####Huanta. 
Luya y Chillaos. 
Lucanas. 
Moquehua. 
Parinachochas. 
Piura. 
Paucartambo. 
Pataz. 
Quispicanchi. 
Saña. 
Santa. 
Truxillo. 
Vilcas Huaman. 
Caxamarca. 
Urubamba. 
Yauyos. 
Yca. 
Xauxa. 
Caxatambo.

#___Virreynato de las Provincias del Rio de la Plata.___
#Gobiernos.
##Buenos Aires. 
Chucuito. 
Tucumán. 
Santa Cruz de la Sierra. 
Montevideo. 
Paraguay. 
Puno. 
Paz. 
Potosí. 
Chiquitos. 
Moxos.
#Correg.tos
##Mizque.
Paucarcolla.
Pilaya y Paspaya.
Pumabamba.
Yamparaez.
###Correg.tos
####Apolobamba.
Atacama.
Asangaro.
Carabaya.
Carangas.
Tarija. 

@@@Alcedo_vol_5_divisions-0004@@@

#___la Plata___
#Correg.tos
##Cochabamba.
Chayanta.
Larecaja.
Lipes.
Paria.
Pacajes.
###Correg.tos
####Porco.
Oruro.
Omasuyos.
Sicasica.
Tomina.
#___Capitanía Gen.l y Presid.a de Chile___
___REYNO DE CHILE___
#Gobiernos
##Concepcion.
Valdivia.
Valparaiso.
Chiloé.
Islas Maluinas.
Islas de Juan Fernandez.
#Correg.tos
##Aconcagua.
Cuyo.
Copiapó.
Coquimbo,
Colcagua.
Chillán.
Maule.
###Correg.tos
####Melipilla.
Puchacay.
Quillota.
Rede.
Santiago.
Rancagua.
Itata.
#___AMERICA SEPTENTRIONAL.
que solo tiene un Virreynato y contiene los Reynos y Provincias siguientes.

___REYNO DE LA NUEVA ESPAÑA.___

#Gobiernos
##Vera-Cruz.
Acapulco.
Coaguila.
Puebla de los Angeles.
Yucatán.
Tabasco.
#Alcaldías mayores
##Actopam.
Apam.
Acayuca.
###Alcaldías mayores
####Antigua.
Acatlan.
Atrisco. 

@@@Alcedo_vol_5_divisions-0005@@@

#___Virreynato de la NuevaEspaña___
#Alcaldías mayores
##San Blas.
Chalco.
Cuyoacan.
Chietla.
Chiautla.
Coatepec.
Cozamaluapan.
Córdoba.
Cadreita.
Chilapa.
Cuernavaca.
Colima.
Cholula.
Chiguagua.
S. Christóval.
Ezatlan.
Guijolotitlan.
Huamelula.
Huajuapan.
Huichiapan.
Huelutla.
Guejotzinco.
Ixtepexi.
Ixtlahuaca.
Izucar.
Ixmiquilpan.
Justlahuac.
S. Juan de los Llanos.
Lerma.
Mexicaltzinco.
Miahuatlan.
Metepec.
Malinalco.
Mextitlan.
Nexapa.
Nochiztlan.
###Alcaldías mayores
####Nuevo Santander.
Oaxaca.
Orizava.
Otumba.
Papantla,
Quatro Villas.
Quantla Amilpas.
Quautitlan.
Queretaro.
Temastelpec.
Tepeaca.
Tecali.
Tehuacan de las Granadas.
Teutitlan.
Teutila.
Tehuantepec.
Teocuilco.
Tepozcolula.
Tepexi de la Seda.
Tacuba.
Toluca.
Tenango del Valle.
Tetela del Rio.
Taxco.
Tixtla.
Tochimilco.
Tula.
Tetepango.
Tehusitlan.
Tampico.
Tulanzinco.
Tetela Xonotla.
Tezcuco. 

@@@Alcedo_vol_5_divisions-0006@@@

#___Vireynato de la Nueva España.___
#Alcaldías mayores
##Teotihuacan.
Tlaxcala.
Tuxtla.
Tlapa.
Villalta.
Valladolid.
Valles.
Xalapa.
Xuchimilco.
Xicayan.
###Alcaldías mayores
####Yahualica.
Zacualpan.
Zapotlan.
Zumpango.
Zimapan.
Zacatlan de las Manzanas.
Zempoala.
Zimatlam.

#___REYNO DE MECHOACAN.___
#Alcaldías mayores
##Cuiceo de la Laguna.
Guimeo.
Guanajuato.
San Luis Potosi.
San Luis de la Paz.
Maravatio.
San Miguel el Grande.
Tancitaro.
Tlasasalca.
Tlalpujagua.
Villa de Leon.
###Alcaldías mayores
####Xiquilpa.
Zelaya.
Pasquaro.
Chaco.
Guadalcazar.
Jaso y Teremendo.
Chilchota.
Zamora.
Cinaque.
Motines.
Tinguindin.
Xiquilpa.
Zacatula.

#___REYNO DE NUEVA GALICIA.___
#Alcaldías mayores
##Amula. 
Autlan. 
Zayula. 
Zacatecas. 
Guadalaxara. 
Tala. 
Tepic. 
Sentipac. 
###Alcaldías mayores
####
Tequepexpa. 
Tonalá. 
Ostotipaquillo. 
Analco. 
Mazapil. 
Aguas Calientes. 
Zapopan. 

@@@Alcedo_vol_5_divisions-0007@@@

#___la de Nueva España.___
#Alcaldías mayores
##Xala. 
Caxititlan. 
Tlaxomulco. 
Zapotlan. 
Izatlan. 
Guauchinango. 
Purificación. 
Ostotipac. 
Compostela. 
Acaponeta. 
Nayarith. 
Barca. 
###Alcaldías mayores
####Tecpatitlán. 
Lagos. 
Cuquio. 
Tecualtichi. 
Juchipila. 
Colotlan. 
Xerez. 
Fresnillo. 
Ibarra. 
Sierra de Pinos. 
Charcas.
#___Cap.a Gen.l de la Isla de Cuba___
#Gobiernos
##Cuba.
Florida.
Luisiana. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0001@@@

#___VOCABULARIODE LAS VOCES PROVINCIALES DE LA AMERICA___
___Usadas en el Diccionario Geográfico-Historico de ella; y de los Nombres propios de plantas. aves y animales.___ 

Ofrecimos en el Plan de subscripción, que se publicó para este Diccionario, dar al fin de la Obra este Vocabulario, como parte precisa para la inteligencia de muchas voces usadas en aquellos Países: unas que aunque originarias de España, y especialmente de Andalucía, han degenerado allí por la corrupción que ha introducido la mezcla de los idiomas de los Indios; y otras tomadas de éstos, y mal pronunciadas por los Españoles; y sin embargo de que en muchos artículos explicamos el significado de algunas, como ocurren las mismas en otros, y no es posible tener presente el de la Provincia, Pueblo, ó distrito en que se dixo, creímos que sería conveniente reunirlos por orden alfabético para que qualquiera pueda imponerse con facilidad del significado de la voz que no comprehenda en los Artículos del Diccionario. Esto nos ha conducido insensiblemente á explicar completamente las Plantas, Aves, y Animales de aquellas Regiones, y las virtu

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0002@@@

#des, y propiedades que están conocidas, arreglándonos al sistema y método del Caballero Linneo, generalmente admitido entre los sabios. Pero á pesar de nuestra diligencia (y de haber consultado con el Dr. D. Casimiro de Ortega, primer Catedrático del Real Jardín Botánico de esta Corte, á quien debe mirarse por restaurador de esta Ciencia en España), no hemos conseguido el completo que deseábamos en todos los Artículos, á causa del descuido con que se ha visto esta parte de la Historia de America, y de la confusión y falta de principios con que la mayor parte de los Escritores han hecho las descripciones diminutas que tenemos, en cuyo caso hemos adoptado los nombres puestos por otros Naturalistas, como Marcgraf, Pison, Sloane, Molina, Bomare etc. advirtiendo que los que no llevan la cifra o iniciales de alguno de estos, se debe entender del referido Linneo. 
El Público juzgará por este trabajo el que ponemos en todo lo que conduce á perfeccionar el Diccionario, y no le quedará duda luego que vea el suplemento que daremos á luz de las correcciones y adiciones que continuamente nos envían de todas partes, con lo qual nada dexaremos que desear, y yo viviré reconocido al Público Español por el aprecio que ha hecho de la Obra, como califica el despacho que ha tenido hasta ahora, y el empeño con que muchos contribuyen á su perfeccion. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0003@@@

§§§id_18384§§§
#ACHOTE (''Bixa Orellana'') 
o con más propiedad ''Achiote''. Semilla indígena de la América, que la gente vulgar suele mezclar en el chocolate: se produce en la mitela diphyla, que es del género de la decandria digynia, cuyo cáliz consiste en cinco segmentos, la corola en otros tantos pétalos insertos en el caliz, y la cápsula de dos bálbulas iguales: entre los pequeños filamentos ú hojas de este árbol pequeño está el fruto, que son unos granitos encarnados como el vermellón y de figura cónica, en un erizo blando de tres dedos de largo, del qual hacen pasta; se usa también para los condimentos en lugar de especia: abunda en la América Meridional y Septentrional, y se trae mucha cantidad á Eutopa para los tintes: es el Rocou de los Franceses: y Urucú de los Botánicos. 

§§§id_18385§§§
ACHUPALLA (''Eryngium aquaticum'') 
Planta del Perú compuesta de pencas semejantes á las de la savila, de que usan los Indios para ensalada quando es tierno el tronco, como hacen con el palmito; solo se da en los parages muy fríos, y por eso no se encuentra más que en los páramos ó alturas nevadas de la cordillera do los Andes. 

§§§id_18386§§§
ACRE. 
Medida de tierra usada por los extrangeros, expecialmente por los Ingleses y Holandeses en sus Colonias de América: es peculiar de los Franceses en la Provincia de Normandía, y ha variado mucho según los parages, y naciones; pero regularmente consta de 160 perchas, ó pértigas cada una de diez pies. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0004@@@

§§§id_18387§§§
#ACURI, ó AGUTI (''Mus agutí''). 
Animal quadrúpedo pequeño de la magnitud de una Liebre, de pelo negro pardusco, con cola muy corta, y en la boca y dientes parecido al Conejo: habita en cuevecillas que hace comunmente al pie de los árboles y matorrales, donde lo cazan con perros: su carne es comestible y de tan buen gusto como la del Conejo: cogidos se domestican y mantienen en las casas comiendo con los gatos al pie de la mesa. 

§§§id_18388§§§
AETITES, 
O Piedra del Aguila bien conocida en Europa, y de que hay mina en la Provincia de Huamalies del Reyno del Perú: es una piedra ferruginosa con cavidad interior, unas veces llena y otras vacía, de figuras diferentes, ya redonda, ovalada, triangular, quadrada ó chata: la superficie suele ser lisa, ó áspera. Algunos han creído sin fundamento que se hallaban estas piedras en los nidos de las Aguilas, de lo que le han dado el nombre, atribuyéndole los antiguos Naturalistas las virtudes de hacer poner el huevo á la Aguila, de facilitar el parto, é impedir el aborto á las mugeres; pero todo es imaginario. Esta piedra se compone de muchas capas de color encarnado obscuro que se separan con facilidad, y se forman de una materia blanda, cubriendo una nuez que algunas veces es movible y los Naturalistas llaman ''callimus''. 

§§§id_18389§§§
AGI (''Capsicum''). 
Es el pimiento á quien dan este nombre en el Perú, y en el Reyno de Tierrafirme: los hay de muchas especies, figuras, y tamaños, distinguidos con los nombres de aznauchos, conguitos, pico de páxaro y otros, algunos de ellos de tan activo picante que no se puede sufrir: lo usan tanto en todos los condimentos que nada se come sin agí, y también los guardan adobados en vinagre; en diferentes partes es un ramo de comercio muy considerable, los más comunes nacen silvestres, y sin cultivo: en Nueva España se llama Chile. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0005@@@

§§§id_18390§§§
#AGIACO. 
Comida muy usada en Cartagena, y Nuevo Reyno de Granada: es menestra compuesta de una yerba que tiene este nombre semejante á la azedera, y muy gustosa. 

§§§id_18391§§§
AGRAZ. 
O Colorado, Bejuco y planta de la Provincia de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, se cría particularmente en el Pueblo de Macuro: cortando un pedazo de él, y soplando por un extremo, sale por el otro una porción de agua que por repetidas experiencias hechas es un colirio de singular virtud para las enfermedades de los ojos, disipando las nubes, y cataratas y aclarando la vista. 

§§§id_18392§§§
AGUACATE (''Laurus Persea''). 
Arbol que se mantiene todo el año frondoso y da el fruto dos veces: es parecido en el tamaño y color á la pera de Don Guindo, con la diferencia de tener más prolongado el cuello, la médula es blanda y verdegal, semejante á la manteca y de sabor insípido, por lo qual se come con sal: la corteza es consistente como la de la naranja quando está seca, el hueso es grande, de figura elíptica que remata en punta lisa y de color de castaña: estregando con ella un lienzo blanco le da un color acanelado permanente y fino: en el Perú se llama Palta. 

§§§id_18393§§§
AGUAY, 
Arbol: se puede creer que sea el (''Cervera foliis ovatis'') de Linneo, y Ahovai de Bomare, cuyas hojas se parecen al Laurel Rosa de América: tiene la flor amarilla monopétala, cortada en cinco lobos obliquos con cinco estambres, y un pistilo: el fruto es de la figura de pera, y encierra una nuez obscura triangular, y de mucha dureza, la qual traen los Indios colgadas de las piernas para hacer ruido unas con otras. El Padre Labar llama á esta nuez de Serpiente, pues que dice que aplicando una cataplasma de ella cura la mordedura de este animal; pero Mr. Lemery dice que no concuerda la des

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0006@@@

#cripción que el citado Autor hace con los árboles que el vio. Los Indios Tapueyes usan la corteza de este árbol para hacer alpargates. 

§§§id_18394§§§
AGUARRICA. 
Nombre genérico de toda agua de olor en el Reyno del Perú: regularmente entra en todas el ámbar, y se usa para mojar la ropa, para echar en algunos manjares, y sobre todo para llenar unos vasos esféricos de plata con respiraderos que se ponen sobre braseritos en todas las funciones de Iglesia, y exhalan una fragancia sumamente agradable, cuya práctica es general en la América Meridional, y por esto es increible la que se gasta. 

§§§id_18395§§§
AGUILILLA. 
Caballo andador con tanta velocidad, que al paso sigue al galope á otro: regularmente andan una legua en menos de un quarto de hora; pero el movimiento es tan incómodo que solo pueden sufrirlo los que están muy acostumbrados: los enseñan este paso desde pequeños en muchas partes de la América Meridional, y son diestrísimos en esto los Indios del Reyno de Chile, y los Guajiros de la Provincia de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_18396§§§
AHOGATO. 
Pez del Reyno de Chile. 

§§§id_18397§§§
ALACRAN (''Scorpo Americanus'') 
Insecto que abunda en los Países calientes y húmedos: se cría en las casas en los Almacenes, y en los muladares: el cuerpo es algo mayor que una almendra, de donde se prolonga la cola, que consta de nueve cuerpecitos carnosos del tamaño de un grano de pimienta oblongos, y en el último tiene un aguijón corvo muy agudo: de la parte anterior le salen dos bocas ó manos en figura de cuernos como las de los Cangrejos: es de color pardo obscuro: para picar enrosca la cola, y soltándola vibra el aguijón causando extraordinario ardor y dolor, y muchas veces calentura: hay algunos tan ve

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0007@@@

#nenosos que ha causado la muerte su picadura; pero no son de esta clase los que hay en las casas, y de que nadie se ve libre, pues al vestirse se hallan en la ropa. 

§§§id_18398§§§
ALANES (''Cervus Alces'') 
Venado muy grande del Nuevo México, es de la altura de una Mula y tiene la cabeza grande, el cuello corto, los labios y especialmente el superior grandes y gruesos, y dilatada la abertura de la boca, las orejas semejantes á las del Asno, la cola corta, las ancas más elevadas que la espalda, el pelo fuerte y largo de tres pulgadas, de color gris, los cuernos palmados de alto abaxo, y guarnecidos de puntas en la parte exterior; es animal feroz y embiste como el Toro, 

§§§id_18399§§§
ALBAHAQUILLA. 
µµµVéase ''Culén''.µµµ 

§§§id_18400§§§
ALBURES. 
Juego de cartas semejante al del parar, muy usado en Nueva España, donde se juega con exceso. 

§§§id_18401§§§
ALCARAVAN (''Tringa Ocrophus'') 
Ave conocida en Europa y común en la América: es de la figura de la Cigüeña, algo menor, de color pardo, el pico y piernas muy largos, se domestica y anda por las casas, donde es muy útil porque las limpia de insectos, sin que se le escape alguno de los que ve por la velocidad con que corre. 

§§§id_18402§§§
ALPACA (''Camelus Pacos'') 
O Paco, animal quadrúpedo de los Reynos del Perú y Chile. es especie subalterna del género del Camello, á quien se parece, solo que es menor y de figura más bien formada: tiene el cuello largo, la cabeza pequeña, sin cuernos, las orejas medianas, los ojos redondos y grandes, la barba corta, el labio superior más ó menos abierto, y las piernas de más altura que la que corresponde á su volumen, los pies bipartidos, la cela corta, y el pelo largo á propósito para hilarse, algo más 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0008@@@

#basto que el de la Vicuña: en las partes de la generación también se asemejan el macho y la hembra al Camello, y en su estructura no difiere tampoco: tiene quatro ventrículos como animal rumiante, el segundo contiene entre dos membranas de que se compone una porción de cavidades destinadas á depositar el agua. Este animal se domestica también como el Camello, y sirve para llevar carga de quatro ó cinco arrobas, inclinándose para recibirla y descargarla: la configuración de su uña y el espesor de la lana no permiten ponerle herraduras, ni aparejo: andan muy despacio; pero su paso es firme y seguro aún por caminos escabrosos. Sin embargo de tantas cosas como lo caracterizan semejante al Camello, tiene otras peculiares que lo distinguen, porque como destinado á vivir entre las nieves y yelos de la Cordillera, les dio la naturaleza como á los quadrúpedos de las tierras Polares abundancia de grasa entre la piel y la carne, y de sangre en las venas, la qual les produce un calor capaz de resistir los más intensos fríos, y el exceso de grasa impide que el calor se exhale. En su ventrículo se forman piedras bezoares más, ó menos finas: tienen la mandíbula inferior como el Camello guarnecida de seis dientes incisivos, de dos caninos, y varios molares; pero en la superior no tiene caninos, ni incisivos, por lo qual parece de diverso género: tiene las orejas puntiagudas, y más bien hechas que e Camello, la nariz simple, el cuello recto y proporcionado, la cola hermosa y guarnecida de pelo largo, suave y semejante á la lana: su voz se parece al relincho del Caballo: quando se irritan no se valen de los pies, ni de los dientes para vengarse, sino de la saliva que arrojan al que los molesta. Algunos creen que ésta es corrosiva, y causa pústulas, pero es falso. Al fin del Verano están en zelo, y se enflaquecen, y pierden mucho pelo: antes de juntarse el macho y la hembra están mucho tiempo desalivando, quejándose y dando vueltas como locos: la hembra está preñada seis meses, y pare ordinariamente uno: tiene solo dos pechos, pero muy abundantes de leche. Los Indios dicen 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0009@@@

#que viven hasta 30 años, y empiezan á engendrar á los tres. Lo mismo que hemos referido se debe entender, aunque con cortísima variedad, del Guanuco, y de la Llama. En el Perú se llaman Carneros de la tierra. 

§§§id_18403§§§
ALERCE (''Pinus Cupressoides''). 
Arbol grande y de madera muy fuerte parecido al de Europa, pero de distinta especie del Reyno de Chile: hay algunos tan disformes que se han medido de 24 varas de circunferencia: de este son las tablas para las fábricas por su resistencia, que llevan al Perú de las Islas de Chiloé, que es donde más abunda. y hace el renglón de un lucroso comercio: regularmente sacan de cada árbol de 600 á 800 tablas de veinte pies de largo y media vara de ancho, y sus naturales son tan diestros en el corte, que no desperdician nada. El Abate Molina dice que las pipas, ó botas hechas de esta madera conservan el agua sin corromperse en las embarcaciones. 

§§§id_18404§§§
ALICUYA. 
Insecto pequeño que se cría en el Perú entre la yerba del campo, y es muy nocivo á los ganados, porque interiormente se les lixa en el hígado, y lo ulcera, de lo qual muere muchísimo: particularmente abunda en la Provincia de Chancay, y la sal es el mejor preservativo. 

§§§id_18405§§§
ALJOSUCHA. 
Planta del Reyno del Perú, de quien han enseñado los Indios la virtud febrífuga para preservar de tercianas solo con restregarla entre las manos, y aplicar éstas al olfato. Se halla en la Provincia de Luya y Chillaos, y en otras países. 

§§§id_18406§§§
ALLULLAS. 
Roncas de pan muy blanco y exquisito que hacen en el Asiento de Ambato del Reyno de Quito, tan estimadas que se llevan no solo á esta Capital, sino á las Provincias del Perú y de Tierrafirme, porque duran muchos meses: en varias partes se ha intentado imitarlas, pero nadie lo ha conseguido aún llevando de Ambato la 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0010@@@

#harina, el agua y el artífice, pues sin duda es el clima el que influye para darles el gusto que tienen. 

§§§id_18407§§§
ALMADANA. 
O Almadeneta. Mazo de fierro ó bronce que usan en los ingenios de las minas del Perú para moler los metales. 

§§§id_18408§§§
ALMOFREZ. 
Funda de baqueta que sirve en lugar de maletón para guardar los colchones en los viages: es del tamaño de estos, tiene la abertura en medio casi de todo el largo por donde entra, luego lo envuelven, y lian con una cuerda: se usa en toda la América. 

§§§id_18409§§§
ALOES (''Aloe Americana''). 
Género de la clase hexandria monogynia, cuyos caracteres son, la corola derecha abierta en lo alto, el nectario en el fondo de ella, los filamentos de los estambres insertos en el receptáculo, las hojas son gruesas, suculentas, y por la mayor parte transparentes terminadas en punta: el fruto es oblongo y cilíndrico, y dividido en tres celdas, que contienen semillas planas semicirculares. Hay ocho especies de Aloes distinguidos con los nombres de perfoliata, variegata, disticha, spiralis, viscosa, pumila, ubaria y retusa, que es la planta más hermosa. En la Medicina se distingue en Aloes Succorrino, y Aloes Hepático: se usa el jugo espeso de las hojas de esta planta exprimido, depurado y puesto á secar á el sol para que se espese: es un estimulante cathártico amargo que se toma de varios modos para limpiar las primeras vías, para atenuar y disolver los jugos viscosos, para promover las evacuaciones hemorroidales, y uterinas, y para matar las lombaces. Entra en la composición del elixir de propiedad, en las píldoras angélicas, en el extracto cathártico de Rudio, en las píldoras aromáticas de Rufo de la Pharmacopéa de Londres: su extracto aquoso en las píldoras de Stalh de la de París: en la hiera picra, en los epithemas purgantes y vermífugos para los niños. La tintura en espíritu 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0011@@@

#de vino dexándola muchos días en infusión hasta que el licor se ponga encarnado, se aplica exteriormente como antiséptico en las heridas y úlceras. 

§§§id_18410§§§
AMONANAS. 
Panal de cera y miel que hacen las Abejas debaxo de tierra en el Partido de Santa Elena en la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito: el modo de hallarlos es saliendo en un día claro con una olla de miel aguada a rociar los árboles en la espesura del monte, á cuyo olor salen las Abejas á libarla, y quando se retiran las van siguiendo hasta ver los agujeros por donde entran, y cavando suelen hallar tres ó quatro panales de que sacan mucha cera con que comercian. 

§§§id_18411§§§
AMPALABA. 
Nombre que dan los Indios de la Provincia de las Amazonas, y País del Chaco á la Culebra Buho. (µµµVéase esta vozµµµ). 

§§§id_18412§§§
ANABAPTISTAS. 
Secta de Hereges tan antigua como los Apóstoles: los Católicos les dieron este nombre porque su primer error es negar que se deban bautizar los párvulos sin tener conocimiento: en Alemania, Inglaterra y Holanda han causado muchas alteraciones: ya se han disminuido en todas partes: tienen Iglesia y Congregación en la Provincia de la Nueva Jersey en los Estados unidos de la América. 

§§§id_18413§§§
ANCHOUETA. 
Pez pequeño y delicado que abunda en la laguna da Chucuito y Reyno del Perú, especie de boga. 

§§§id_18413a§§§
AÑIL (''Indigofera Añil''). 
Planta de la clase diadelpha decandria, tiene el cáliz plano, las mirgenes superiores de las a las conexas y de la misma figura que el vexilo: hay seis especies del género indigofera, todas propias de la América: los extrangeros la llaman Indigo: crece á dos pies de alto, y tiene redondas las hojas; se diferencia el Añil que se hace 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0012@@@

#solo con estas del que tiene también pedacitos de las ramas: el primero se conoce con el nombre de Serquise del Pueblo llamado así algunas leguas de Surat en la India Oriental. El modo de hacer el Añil es el siguiente: cortan la yerba quando empiezan á caerse las hojas, y después de arrancarlas de las ramas las ponen en suficiente cantidad de agua en una cuba, dexándolas en infusión 30 ú 36 horas: después inclinan la vasija para dexar correr el agua que toma un color verde que tira á azul, y recogiéndola en una pija, la agitan y baten con una mano de madera, que tiene el extremo forrado en fierro hasta que levanta espuma: luego le echan un poco de aceyte de olivas, en proporción de una libra, á la cantidad de licor que da 70 de Añil, con lo qual se separa la espuma del resto del mismo modo que la leche quando se corta, y lo dexan reposar. Al cabo de algún tiempo abren el agujero de la pipa para que corra el agua, quedando en el fondo la masa, como sucede con el mosto del vino: después la sacan para ponerla en mangas de lienzo colgadas á fin de que acabe de escurrir el agua, y finalmente lo ponen á secar en caxas de poca altura, y queda hecho el Añil. Su mejor calidad es quando tiene un color de violeta obscuro, que nada sobre el agua, y que si se rompe no haya en él ninguna partícula blanca y frotándolo con un clavo saca un color de cobre que tira á roxo, y rompiéndolo no dexa polvo. La segunda especie se hace del mismo modo, solo con la diferencia que entran las ramas y las hojas de la planta: el mejor es el del Reyno de Guatemala, y la prueba de su bondad es derretirlo al fuego como la cera y que dexe muy poca ceniza: el de la Isla de Santo Domingo solo difiere de este en no tener el color tan vivo, y se reputa por de segunda calidad, el de la Isla de Jamayca por de tercera, y el de las demás Islas llamadas de Barlovento por la quarta; todos los quales son mejores quanto más limpios y puros. Usase el añil para los tintes, y las planchadoras para dar color á la ropa: los Pintores lo muelen con Albayalde, porque solo se vuel

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0013@@@

#ve negro, y mezclado con amarillo hace un hermoso verde. Los Confiteros, Reposteros y Boticarios también lo suelen usar para dar color azul á las conservas y hacer xarabe de violetas. En Nueva España llaman á la planta Guiquilite, ó con más propiedad Huiquilit. 

§§§id_18414§§§
ANIME. 
Resina que se saca de un árbol que hay en diferentes Provincias de la América: es de color blanco cetrino, sólida, transparente, y de olor suave y agradable: se consume fácilmente puesta sobre las asquas: los Franceses la llaman de Curbaril: se trae de la Nueva España, de las Islas Antilles, y de la Provincia de S. Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, donde se coge mucha, como de otra que llaman Canime, y es diferente el árbol de que se saca: es muy grande, de madera dura, roxa que admite mucho pulimento, útil para todo género de obras, y especialmente para los cilindros de los molinos de azúcar: las tablas que sacan de este árbol suelen tener 18 pulgadas de ancho, y hacen de ellas exquisitos muebles: las hojas son semejantes á las del laurel, unidas de dos en dos á cada pezón, transparentes, y como si estuvieran llenas de agujeritos: las flores son leguminosas, de color de púrpura, y formadas en pirámide; el fruto tiene un pie de largo, cubierto de una corteza semejante á la de la castaña, llena de fibras pequeñas, unidas en paquetes sembrados de harina amarilla de gusto agrio y olor desagradable: estos filamentos cubren muchas nueces duras de la figura y tamaño de las habas, las quales recogen y estiman los negros para hacer una especie de pan exceleme. En algunas partes usan la fumigación de la resina de Anime para curar los males de cabeza; y disuelta en aceyte ó espíritu de vino, es buena para la gota, y para las enfermedades de los nervios: esta resina no da aceyte esencial en la destilación de agua, á menos que se ponga gran cantidad, y se disuelve con dificultad en el espíritu de vino quando es pura; pero mezclada con otras resinas es más soluble: el agua toma un color débil, 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0014@@@

#que según Mr. Cartheuser nace de que el menstruo ha destacado alguna porción de materia resinosa, por lo qual la coloca entre las resinas puras. 

§§§id_18415§§§
ANONA, 
Planta de la clase poliandria polyginia: tiene el cáliz tripartito con seis pétalos: el fruto es redondo, que contiene algunas semillas de pipa: hay ocho especies de anonas distinguidas con los nombres de muricata squamosa, reticulata, palustris, glabra, triloba, asiática y africana, casi todas las quales son indígenas de América. 

§§§id_18416§§§
ANTA, (''Tapir Bris.'') 
Animal quadrúpedo propio de la América: es del tamaño de un ternero de dos meses, pero sin cuernos, ni cola: tiene la cabeza gruesa y larga, con una especie de trompa nerviosa y fuerte, que es una prolongación del labio superior: tiene los ojos pequeños, y el cuerpo arqueado como el cerdo: el pelo corto y uniforme obscuro, las orejas cortas y elevadas acia adelante en su extremidad, diez dientes incisivos, y otros tantos molares en cada mandíbula, carácter que lo separa de los animales rumiantes: sus piernas son cortas, y los pies delanteros armados de quatro uñas, y la más pequeña unida exteriormente á las otras tres: los pies traseros solo tienen tres, y en todos la uña de en medio es mayor que las demás: el labio superior en que tiene la nariz, que como hemos dicho se prolonga en forma de trompa, no excede al labio inferior quando no la usa para coger alguna cosa; y entonces está arrugada circularmente; pero puede alargarla más de medio pie, y manejarla á un lado y otro, encorbándola acia abaxo para llevar á la boca lo que coge: su cuerpo está cubierto de pelo muy corto, y ralo en los flancos y partes inferiores, y en la frente y el cuello otros negruzcos de pulgada y media de largo, gruesas como cerdas de cochino, pero más suaves al tacto, las partes de la generación muy grandes. Este animal habita en las colinas y sitios secos; pero frecuenta los pantanosos 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0015@@@

#para buscar su alimento, que son los retoños y plantas tiernas, y la fruta que cae de los árboles, lo qual hace por lo regular de noche: gusta de la limpieza, y así va todas las mañanas á atravesar algún rio, ó lavarse en algún lago: las hembras entran en calor en los meses de Noviembre y Diciembre, y es el único tiempo en que se encuentran dos juntos, y si halla un macho á otro se embisten y se hieren cruelmente: se apartan de la hembra luego que está preñada, y al cabo de diez ó once meses pare solo uno, eligiendo un sitio alto y seco: es de natural suave, tímido, y huye del combate, y del peligro quando no está en zelo; aunque tiene las piernas cortas no dexa de correr mucho: perseguido de los perros se arroja ó los rios, cuya corriente corta con velocidad hasta ponerse en salvo á la otra orilla: huye de la luz y por eso habita selvas espesas: su cuero es tan fuerte que insiste á la bala: su carne es insípida; pero los Indios la comen, y algunos dicen que siendo pequeños es buena. Los hay en todos los Países de la América, y en algunas partes se domestican: en el Brasil lo llaman Tapir, y en el Perú Ahuara. Los Portugueses Anta, y los Españoles Danta y Gran Bestia: muchos han inferido de estos nombres dos animales distintos, no siendo más que uno, sobre lo qual puede verse el Diccionario de Bomare, artículo Tapir. 

§§§id_18417§§§
APERIADES (''Mus Longipes''). 
Animal quadrúpedo y pequeño de la Provincia de Buenos Ayres, especie de Rata y Conejo: tiene un pie de largo, y siete pulgadas de circunferencia: el pelo del mismo color que las Liebres, y blanco por el vientre: tiene el labio hendido como éstas, y los dientes y mostachos, pero la cabeza un poco más larga, las orejas son redondas como las de la Rata, y tan cortas que no tienen un dedo de alto: las piernas solo son de tres pulgadas, las de atrás algo mayores que las de adelante: éstas tienen quatro dedos cubiertos de piel negra con uñas cortas; y aquellas solo tienen tres, y el de en medio más largo que los otros: su carne es como la del 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0016@@@

#Conejo, y se asemeja á este animal en el modo de vivir en agujeros; pero sin abrirlos en la tierra, sino entre las piedras, por lo qual es fácil de coger: los cazan con hurón: en el Brasil se llama Aperéa, y parece que corresponde á la clase del Mus silvestris Americanus de Ray. 

§§§id_18419§§§
APOTOYOMATSI, 
O Patisiranda: arbusto de la Provincia de la Florida en la América Septentrional: tiene las hojas semejantes á las del puerro, aunque más largas y delicadas: el bástago es una especie de junco nudoso lleno de pulpa: la flor es pequeña, y las raices delgadas y largas, llenas de nudos redondos, que cortados y puestos al Sol se endurecen, y son negros por adento, y blancos por afuera: los Españoles los llaman Rosarios de Santa Elena, y los Franceses Palenotes. Los Indios hacen particular estimación de esta planta, y dicen que tiene muchas virtudes. 

§§§id_18420§§§
ARADOR. 
Insecto sumamente pequeño y casi imperceptible á la vista, de color roxo, que se cría en el Reyno de Tierrafirme, el qual se introduce entre el cutis y la carne, y va dexando una señal en todo quanto anda, causando una extraordinaria picazón; y por eso le llaman arador, pues parece que va arando. 

§§§id_18421§§§
ARAGUATA. 
Mono grande y corpulento, de color bermejo y con barbas como los cabrones, de feo aspecto: los hay en la Provincia de Guayaná, y en la de Venezuela, particularmente en el Piritú: los Indios prefieren su carne á las de los otros animales; porque dicen que es muy delicada. Este es el Mono roxo de Cayena de Brison, y corresponde á la especie del Ovarine: los Franceses lo llaman Alovate; y aunque el Diccionario de animales dice que se diferencia de aquel en no tener barbas, se engaña, porque las tiene y muy grandes. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0017@@@

§§§id_18422§§§
#ARANDELAS. 
Nombre que dan en la América Meridional á las vueltas de la camisola. 

§§§id_18423§§§
ARANOAKE. 
Nombre Inglés que dan en la Virginia al Tabaco inferior, ó de segunda calidad: el qual regularmente no se enviaba á Inglaterra, sino lo compraban los Holandeses para su consumo. 

§§§id_18424§§§
ARDILLA 
VOLANTE (''Mus Ponticus ó Sciurus Americanus''). 
Ardilla de las Provincias de la Luisiana y de la Florida, que salta con velocidad de un árbol distante á otro, tomando ayre en las membranas que tiene unidas de cada pie á la mano, como velas de embarcación: es de la misma figura que las de Europa; pero más pequeña y doméstica: el año pasado de 1788 tenía una la Excelentísima Señora Condesa de Aranda en esta Corte. 

§§§id_18425§§§
AREPA. 
Empanadita hecha en harina de maíz con carne de puerco dentro, que venden las negras en todas las esquinas de Cartagena, y es allí el almuerzo general de todos. 

§§§id_18426§§§
ARMADILLO (''Dasypus vel Cataphractus''). 
Animal quadrúpedo, llamado así porque la parte superior de su cuerpo está armada de una coraza de concha compuesta de lamas y de huesos que encajan unas en otras: los hay de varios tamaños, desde seis á trece pulgadas de largo: y en los Países que están entre los trópicos se hallan mayores: se parece mucho al cochinillo en la figura, y en la grasa que tiene sobre la carne, como en el pellejo que reviste la parte inferior de su cuerpo: tiene la cabeza larga, y el hocico pequeño: los ojos chicos: las orejas desnudas, y la cola larga como la del topo, pero escamosa: no tiene más dientes que los molares: el número de sus conchas varía según la especie: la coraza osea que cubre su cuerpo, se compone como la de la Tortuga de dos escudos, ó conchas formadas de diferentes círculos, que entran 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0018@@@

#unos en otros, y se acomodan al arbitrio del animal, por cuyo medio se acorta, y se alarga quando quiere: la hembra es tan fecunda que pare cada mes quatro hijos, y su carne es tan delicada y sabrosa como la del Lechoncillo. En el Reyno de Chile lo llaman Covur: en la Provincia de Cuyo Quiriquincho: en el Brasil Tatú, y en la Guayana Cachicamo. En los valles de la cordillera de los Andes los hay de quatro especies, que se distinguen con los nombres de Pichi, Peloso, Mulita y Bolo: el primero ''Dasypus quadricinctus'' tiene seis pulgadas de largo, y su armadura quatro faxas: el segundo ''Dasypus Octocinctus'' siete pulgadas y ocho faxas, cubiertos de pelo arriba y abaxo: el tercero ''Dasypus undecimcinctus'' es algo mayor, y lo ciñen once faxas: llamado Mulita por la extraordinaria longitud de sus orejas: el quarto ''Dasypus octodecimcinctus'' excede á todos los demás, pues tiene 13 pulgadas de largo desde el hocico hasta el nacimiento de la cola, y 18 faxas de armadura, y esta es la especie que con nombre de Quiriquinche describe el Conde de Bufón en su Historia Natural. El que le dan en el Perú nace de la figura redonda que toma quando se encoge, porque se ve sorprehendido del cazador, á quien burla muchas veces echándose á rodar de algún precipicio sin recibir el menor daño; pero este artificio no le sirve quando se halla en campo raso, porque entonces lo cogen con facilidad; y poniéndole una ascua de fuego encima de la concha, lo hacen salir y volver á su figura natural. Las otras tres especies anteriores quando las persiguen huyen con velocidad en linea recta, porque la construcción de su armadura no les permite volver el cuerpo con prontitud, y quando están á corta distancia del que los sigue, excavan brevísimamente un agujero en tierra, y se agarran tan fuertemente con las manos, que es inútil qualquiera esfuerzo para arrancarlos si la industria no hubiese sugerido el arbitrio referido del ascua de fuego. 

§§§id_18427§§§
ARRACACHA. 
Fruta que produce una planta pequeña de hoja gran

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0019@@@

#de picada, cuyas raíces son muy gruesas, blandas y gustosas, unas amarillas, y otras blancas, es muy comín en la América y de varios climas: particularmente abunda en el territorio de la Villa de Leiba del Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_18428§§§
ASNAUCHO. 
Pimiento de la figura, tamaño, y color de un rábano chiquito de Flandes: pica mucho, pero tiene al mismo tiempo un delicado gusto, por lo qual se usa en las mesas para comerlo en todos los condimentos en las Provincias del Perú, y de Tierrafirme. 

§§§id_18429§§§
AYATE. 
Manta de algodón con que se cubren, los Indios en las Provincias de Nueva España. 

§§§id_18430§§§
AUYAMA. 
Raiz grande semejante á la Yuca. 

§§§id_18431§§§
BABAGUI. 
Ave del Nuevo Reyno de Granada: es pequeña, matizada de amarillo y negro, y de tan dulce canto, que aventaja al Canario y al Gilguero. 

§§§id_18432§§§
BACHA. 
Nombre diminutivo de Sebastiana, usado generalmente en el Perú. 

§§§id_18433§§§
BADEA. 
Fruta del Partido de Daule en la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito: nace de una planta que se enreda y necesita de grandes apoyos, baxo de los quales se cuelga con mucho peso: es del tamaño, y figura de un melón regular, sin canales, ni aspereza, de color amarillo lustroso, y con suave fragancia: después de la piel sutil y delicada tiene de dos á tres dedos de carne gustosa, y el hueco lleno de agua naranjada, mucho más dulce y fragante, con semillas cubiertas de car

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0020@@@

#nosidad, que es delicadísima y también se come. 

§§§id_18434§§§
BAGRE (''Silurus Bagre''). Pez común y abundante en casi todos los rios de la América: está cubierto de un pellejo limpio de escamas, liso, pardo por ambos lados y blanquecino por el vientre: se parece mucho en su configuración á las ninfas de los ranaquajos: su cabeza es muy grande respecto á su cuerpo, que es de varios tamaños: el hocico obtuso, y tiene unos hilos como los de los barbos: la espina contenida en la aleta de la espalda, no es venenosa como dicen de las de los demás Bagres: su carne tira á amarilla, y es una de las más delicadas que hay entre todos los peces: tiene poquísimas espinas. 

§§§id_18435§§§
BAINILLA (''Epidendron Vainilla''). 
Planta, ó por mejor decir enredadera del grueso de un sarmiento pequeño: la vara de color verde claro, muy tersa, con pocas hojas, que echa por unos nuditos que forma distantes una quarta uno de otro: estas son de la figura de las del Peral, aunque algo más prolongadas y gruesas: mantiene mucha humedad, y se rompe fácilmente: el modo de plantar estas varas, es atarlas á un árbol grande, pero que sea por naturaleza húmedo y poroso, y sin otra diligencia, ni aún la de enterrarla, va creciendo y enredándose por el árbol, lo mismo que la hiedra, y á los dos ó tres años empieza á dar el fruto en lo más elevado del árbol, de modo que cuesta no poco trabajo el recogerlo, usando para ello de palos muy largos con horquillas: por los meses de Diciembre y Enero, quando están verdes, pero en toda su magnitud, entonces nada huelen, y son á la vista lo mismo que las judías verdes de Europa en su vayna: luego las ponen al sol á curar, y á pocos días van mudando el color verde en obscuro, destilando un bálsamo, ó aceyte tan aromático, que no se puede sufrir, y aturde las cabezas. Es muy molesta la operación de curar este fruto, y ponerlo en sazón; pues si no se le saca proporcionalmente el bálsamo, se reviene, y se 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0021@@@

#pudre; y si supura mucho, queda sin virtud, ni fragancia: luego que conocen que está en estado hacen macitos, ó manojos de á 50 vaynillas, atándolos con una especie de hilo muy suave, que en Nueva España llaman Ojolote, porque se hace de la corteza de un árbol de este nombre, y los encajonan para traer á España, y á otras partes y particularmente á Africa, donde tiene mucha estimación. En cada vaynilla se contiene más de un millón de semillitas casi imperceptibles. Este fruto es un ramo de consideración en algunas Provincias de Nueva España, y de Guatemala, y también se coge en el Perú: suelen echarlo en el chocolate para darle fragancia: es analéptica, cefálica, y estomacal: los Ingleses la tienen por singular específico en los afectos hipocóndricos; pero se debe usar con moderación en el espíritu de vino. Se puede extraer toda la parte resinosa, y con algunas cucharadas de esta esencia dar color, y sabor muy agradable á los licores espirituosos. 

§§§id_18436§§§
BAJAREQUE. 
Voz de Arquitectura peculiar á la fábrica de casas en la Provincia de Guayaquil: ésta consiste en que sobre el cimiento, más ó menos profundo, según la calidad del terreno, construyen sus ángulos y divisiones con maderos muy fuertes y gruesos, asentados por las cabezas con seis pies geométricos dentro del mismo cimiento, dexando espaciosos claros, que han de ocupar las paredes, las quales cierran con traveses compartidos y sobrepuestos con quartoncillos de madera ligera por la parte exterior, que unen con un entretexido de cañas muy delgadas, ó varillas de la misma calidad, que llaman chaguas, y después se cubren con una capa de barro enlucido, sobre que recae el blanqueo de la cal, ó del yeso: desde el remate de las paredes forman con tixeras repartidas á proporción los caballetes, que entablan y cubren de texa con caída regular para el descenso de las aguas y alares de corredores, que hacen cómodo el tránsito de los que van por la calle para no mojarse quando llueve; y como en Lima y otros Pue

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0022@@@

#blos del Perú no hay este riesgo, se diferencian solo en faltarles los alares, y no tener texa por el peligro de los terremotos y así solo les ponen una porción de barro extendido, que allí llaman torta. 

§§§id_18437§§§
BALSAMO. 
Aceyte, ó resina que destila algún árbol, ó que se saca de él haciéndole incisión: tienen unos más consistencia que otros: los hay de muchas especies. Véanse en los Artículos µµµPerúµµµ , µµµTolúµµµ, µµµCanimeµµµ, µµµMaríaµµµ, µµµCopaiveµµµ, µµµLiquidimbarµµµ, µµµCarañaµµµ, µµµPaloµµµ, etc. 

§§§id_18438§§§
BANANO (''Musae Species''). 
Nombre de una de las especies de plátanos que hay en la América, la más común, y que sirve de alimento general á los Negros y á los Indios comiéndolos asados en lugar de pan: los echan también en la olla, y en otros guisados, y fritos en cortaditas como tostadas de pan se venden para almorzar en todas las esquinas: tiene un pie de largo, y dos pulgadas de diámetro, algo encorvado, al principio es verde y sirve para asarlo: después se madura y toma un color amarillo, y entonces la médula es blanda, y de agradable gusto, cubierta de una corteza de dos á tres líneas de espesor: es tanto el consumo, que no hay campo donde no se vea un platanar: puesto á fermentar en agua, produce una bebida como la cerveza y también hacen de él vinagre muy fuerte. 

§§§id_18439§§§
BALSA.
Madera fofa, porosa, y tan ligera como el corcho, de quien toma el nombre una especie de embarcación con que navegan y trafican en el rio de Guayaquil, cuya construcción se reduce á que sobre unos maderos muy gruesos de balsa unidos y ligados con bejucos muy fuertes, levantan otro plano de quartones de cedro atravesados, y compartidos á trechos, en cuyas cabezas colocan pilares del mismo cedro, ó ceibo, y con latas de estas, ú otras maderas ligeras forman los espacios de paredes y techos, que guarnecen y entoldan de cañas muy 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0023@@@

#fuertes y gruesas, abiertas y asentadas por lo interior con tal orden, que cierran los claros, formando habitaciones con puertas y ventanas para gozar del fresco, de la sombra, de la vista del rio, entoldando el alto de lona de algodón grueso tupido, y embreado, que defiende de la lluvia y del sereno, con lo qual tienen en este edificio flotante una casa portátil, con los repartimientos de sala, dormitorio, despensa, recámara y cocina, adornadas y provistas de los menages y utensilios necesarios para el servicio de muchas personas, en que tienen gran parte de esmero la vanidad y emulación de los dueños, y hacen algunas tan capaces, que pueden llevar familias muy numerosas con decencia y desahogo, sirviendo las que se hacen de esta clase para el transporte de personas de distinción; otras más inferiores para carruage, y paseo por los rios y comunicación de las vecindades; y otras más toscas de menos comodidad, y mayor fortaleza, para conducir ganados, víveres y frutos, cargar y descargar los Navios que entran y salen del Puerto, y para descubrirles las quillas, y dar las carenas, y recorridas, y navegando con remos por el rio hasta que le entran los de Taura y Balao, desde cuyas bocas lo hocen á la vela, añadiendo para este caso una quilla postiza, que la asegura de volcarse, y una especie de timón muy singular llamado Guare, no conocido en otra parte, y es la unión de cinco tablas de otras tantas varas de largo, y media de ancho, que introducida en el agua entre los palos que forman el plan por la parte de popa, lo manejan fácilmente con una caña, el qual lo hace de fácil manejo segura á la bolina y pronta á remontar los remolinos de los rios, y los rollos del mar, aunque vaya sobrecargada del ordinario peso de 200 á 300 arrobas, en costales de harina, tercios de lienzos y bayetas, y caxones de conservas, y de frutas de la sierra. 

§§§id_18440§§§
BAQUEANO. 
Práctico de los caminos, trochas y atajos de algún parage: es general en toda la América. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0024@@@

§§§id_18441§§§
#BAQUIRA (''Sus Baquira''). 
Animal quadrúpedo de la Provincia de Guayana, especie de Cerdo ó Puerco montés muy parecido al Jabalí de Europa, á excepción de la cola, que apenas le apunta: hay tres especies, los mayores son de pelo rucio, los medianos pardos, y tienen sobre los riñones una bolsita de almizcle, que algunos dicen que es el extremo de la tripa umbilical; pero es falso, pues por experiencia se sabe que es una grosura mole y glandulosa por donde exhala el almizcle quando se enfurece: ambas especies son animales iracundos, andan en tropas que guía uno de ellos, á quien siguen los demás sin separarse de él hasta verlo muerto, y en matando á alguno, acuden los demás á socorrerlo, y entonces logra el cazador matar quantos quiere puestos en un árbol para librarse de su fiereza: la tercera especie y la más chica se llama Chacharita: µµµvéase esta vozµµµ; todos son de muy buena carne para comer, semejante á la del Jabalí: las dos mayores se alimentan de frutas y raices silvestres, y cogido alguno se amansa y domestica como los cerdos caseros con quienes se acompañan. 

§§§id_18442§§§
BARQUETA. 
Embarcación pequeña de los Indios: tiene dos varas poco más, ó menos de largo, y media de ancho: es de una sola pieza excavada con fuego, ó instrumento: remata en punta por ambos extremos, y así es lo mismo la popa que la proa: suelen ir dos Indios sentados uno á cada extremo; pero lo regular es uno solo, con lo qual se levanta de la parte opuesta, y impeliendo el agua hacia atrás con una pala que tiene media vara de largo y un palmo de ancho, con un mango capaz de ambas manos, que llaman canalete, una vez á un lado, y otra á otro, navega con tanta velocidad que parece una saeta: solo tiene un palmo fuera del agua para hacer la operación con comodidad: si alguna vez la vuelca la corriente del rio, la endereza el Indio nadando, y vacia el agua. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0025@@@

§§§id_18443§§§
#BARRIO. 
Nombre que dan en Nueva España á las Aldeas pequeñas inmediatas al Pueblo de quien dependen. 

§§§id_18444§§§
BARRO 
De Natá en la Provincia de Tierrafirme y territorio de la Ciudad de Natá: es encarnado y de mucha fragancia: hacen de él alcarrazas, tinajas, y otras muchas vasijas primorosas, y labradas para tener el agua, que se aprecian mucho, y envian al Perú, por lo qual hace gran comercio de ellas. 

§§§id_18445§§§
BATEA. 
Nombre que dan á la artesa en casi toda la América. 

§§§id_18446§§§
BAYUCA. 
Es lo mismo que Cantina en Europa. 

§§§id_18447§§§
BEJUCO. 
Rama de árbol, ó vastago flexible y sumamente elástica, dificultosa de romper: la qual usan para atar en lugar de cuerdas, y dura muchísimo: los hay de muchas especies, de todos gruesos, y de muchas varas de largo: en algunos montes se hallan tan espesos y enredados, que no es posible transitar por ellos. 

§§§id_18448§§§
Una Culebra hay también llamada así por la semejanza que tiene con el Bejuco en la Provincia de Guayaquil: es muy venenosa; y aunque abunda, tienen allí la Fortuna de que las persigue y mata el ave Curiquingue como á los demás insectos. 

§§§id_18449§§§
BEJUQUILLO. 
Planta que tiene la hoja quasi redonda, y bastante grande, cuyas ramas ó nervios van siempre ganando terreno como la hiedra, haciendo raices en los artículos y cosiéndose con ellos al dilatarse: este nervio ó bejuco tomado quando más en cantidad de un adarme, es en la Provincia de Mainas un purgante violentísimo: el que se conoce en Europa con nombre de Bejuquillo es la Hi

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0026@@@

#pecacuana, y también se le da en algunas partes de América. 

§§§id_18450§§§
BERRENDO. 
Animal quadrúpedo de la América Septentrional, y Provincia de California. 

§§§id_18451§§§
BLANDENGUE. 
Soldado de Caballería de las Milicias establecidas en la Ciudad de Santa Fe de la Provincia del Paraguay, para contener las incursiones de los Indios infieles: cuya paga y subsistencia se saca de una contribución impuesta sobre las carretas que pasan por allí, con que se hace todo el tráfico y comercio. 

§§§id_18452§§§
BICHO. 
Enfermedad endémica de la América Meridional, y más común en los Reynos del Perú, y de Tierrafirme que en otras partes: es una úlcera que se forma en el intestino colón, y dicen allí que se origina de un gusano, por lo qual le dan el nombre referido: en los principios, la curan con facilidad; pero déxándola tomar cuerpo termina en cangrena. Mr. Jussieu dice que es una cangrena del intestino dicho, y con fundadas razones prueba que el morir casi todos es por los remedios que dan por la preocupación del gusano para matarlo, en el Perú es muy común esta enfermedad, que llaman mal de valles. 

§§§id_18453§§§
BIO. 
Pez del rio de Guayaquil en la Provincia de este nombre. 

§§§id_18454§§§
BOBO. 
Pez muy común en los rios de Nueva España y América Septentrional: tiene palmo y medio de largo, y medio de grueso: la piel negra y sin escamas, y la carne sin espinas: le dan el nombre de bobo por la facilidad con que se dexa matar á palos en las orillas, acudiendo en tropas, á las migas de pan que echan, y muchas veces solo con mover el agua. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0027@@@

§§§id_18455§§§
#BOCACHICO. 
Pez del rio Guayaquil en la Provincia de este nombre. 

§§§id_18456§§§
BODOQUERO. 
Nombre que dan al contrabandista en el Reyno de Tierrafirme. 

§§§id_18457§§§
BOLLO. 
Pasta de harina de maíz y manteca, que amasan como el pan en la mayor parte de la América, de que forman unos bollos muy blancos de palmo y medio de largo, y dos pulgadas de diámetro, que envuelven en hojas del mismo maíz, ó de otra planta, y cocidos se venden en todas las Pulperías, porque es el pan común que comen los esclavos, y la mayor parte de la gente. 

§§§id_18458§§§
BOMBILLA. 
Caña delgadita, muy riña y pintada, que sirve para chupar con ella y beber el mate en el Perú: tienen un palmo de largo y del diámetro de un cañón grueso de escribir, y terminan por la parte que entra en el mate en la figura de una almendra llena de agujeritos como los de la salvadera para que no pase la yerba del mate: las personas de distinción la usan de plata ú oro. 

§§§id_18459§§§
BONGO. 
Embarcación del Reyno de Tierrafirme, con que se navega el rio de Chagre desde su embocadura hasta el Pueblo de Cruces, ó desembarcadero: es hecha de una sola pieza de madera muy grande; pues suelen tener más de quatro varas de anchura, y cargan hasta 500 quintales: tienen á popa una especie de cámara, en que se alojan los pasageros cubierta de tablas, que llega hasta la proa, con una separación en medio de todo el largo de el bagél. Ordinariamente llevan 18 á 20 Negros para hacerlo navegar con palancas. 

§§§id_18460§§§
BOGUILLA. 
Pez muy regalado y gustoso que se cría en la laguna de Chucuito, y Provincia de este nombre en el Pe

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0028@@@

#rú y en otras partes: tiene cerca de un palmo de largo y tres dedos de grueso: los Indios sacan muchísimos, y los venden regularmente á seis pesos el millar, haciendo gran comercio con los Pueblos de las Provincias confinantes. 

§§§id_18461§§§
BORDILLO. 
Nombre que dan en las Islas de Chiloé á unos texidos de lana que fabrican allí, de que hacen mucho uso para vestirse. 

§§§id_18462§§§
BOTIJA 
Perulera: tiene vara y media de alto, y media de diámetro en su mayor anchura: es de figura cónico inverso: contiene 23 1/2 frascos regulares, y en ellas envían á los Reynos de Tierrafirme, Guatemala, y Nueva España el vino, aguardiente, aceytunas, y otras cosas. Los Negros quando desembarcan estas botijas, se las ponen perpendiculares sobre la cabeza en un rodete de lienzo donde encaja la punta, y van saltando y baylando con ellas sin perder el equilibrio. 

§§§id_18463§§§
BOZAL. 
Nombre que dan en toda la América á los Negros quando llegan de la Costa de Africa, que no entienden nada, ni tienen idea de costumbres, artes, oficios, ni Religión, y parecen irraccionales por su torpeza y ignorancia; á los que están instruidos llaman Ladinos. 

§§§id_18464§§§
BRASIL (''Caesalpina Brasiliensis''). 
Arbol de madera roxa y pesada del Reyno del Brasil en la América Meridional, de donde toma el nombre: el de mejor calidad, y de donde más abunda es en la Provincia de Pernambuco; pero también se cría en otras muchas partes de aquel emisferio, y en la India Oriental: regularmente nace en parages incultos, y rocas escabrosas: es árbol grueso, encorvado y nudoso, sus hojas son de un hermoso encarnado y exhalan un olor agradable: sin embargo de su grueso está cubierto de una corteza de tanto espesor, que quando la quitan los Indios salvages, de un árbol que era como el cuer

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0029@@@

#po de un hombre, apenas queda como el de una pierna. Esta madera, de que hacen gran comercio en Europa los Portugueses, se corta en pedazos gruesos sin corteza, y quando se hace astillas, vuelve en color roxo el pálido que tenía, y si se masca tiene un gusto sacharino: se usa para tornear diferentes cosas: y toma un hermoso pulimento; pero su principal utilidad es en los tintes para dar el color roxo; y aunque es espurio, y se pierde con facilidad, se le mezcla alumbre y tártaro para fixarlo: también se hace de ella por medio de ácidos una especie de carmin y laca líquida para pintar en miñatura. 

§§§id_18465§§§
BRIZA. 
Nombre que dan en la América al viento E. que sopla ciertas horas del dia, ó de la noche, lo qual solo sucede cerca de las costas: comunmente empieza por la mañana á las nueve, de la parte del mar suavemente, y se va aumentando hasta las doce: luego empieza á decaer del mismo modo, y calma á las cinco de la tarde: después principia la briza de tierra que va tomando cuerpo hasta las doce de la noche, y vuelve á sucederle la del mar la mañana siguiente, lo qual no sucede todo el año, sino en tiempos determinados que varían en los Puertos. 

§§§id_18466§§§
BUAIRON. 
Ave de la Provincia de Vera Paz y Reyno de Guatemala, que es una especie de Buho. 

§§§id_18467§§§
BUCANIERS. 
Nombre de los primeros Colonos Franceses que se establecieron en la Isla Española, ó de Santo Domingo el año de 1660, cuya denominación viene de la voz Bucán, que daban á el campo destinado á secar la carne y los cueros de las reses vacunas que mataban, y donde tenían sus barracas, que llamaban Ayoupas, donde vivían de dos en dos en perfecta comunidad sin admitir mugeres, dándose mutuamente todos los auxilios de un padre de familia con perfecta participación de bienes, heredando el que sobrevivía al compañero: se gobernaban 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0030@@@

#con mucha rectitud y franqueza, y entre ellos se hubiera tenido por delito guardar nada debaxo de llave, y echarían al que cometiera el menor robo, de cuya tentación estaban libres porque todos los bienes eran comunes, y lo que no se hallaba en el cofre de uno, lo encontraban en el del otro, bastando solo pedirle permiso para tomarlo, y la negativa era deshonrosa. De este modo en aquella República no se conocían las voces mío, ni tuyo, y por conseqüencia había pocas disensiones, y quando sucedía alguna mediaban los amigos para componerla y restablecer la paz. No tenían otras leyes que unas mutuas convenciones que habian hecho costumbre, que miraban como regla inviolable, y á qualquiera innovación respondían que no era práctica de la costa. Sin embargo tenían cierta dependencia del Gobernador de la Tortuga, á quien daban de tiempo en tiempo alguna contribución. La Religión conservaba muy poco sus derechos y creían hacer demasiado en no olvidar enteramente la creencia de sus padres; y si esta clase de gentes se hubieran perpetuado en la Isla de Santo Domingo sobre el pie que estaban, dice muy bien el P. Charlevoix, que á la tercera o quarta generación no hubieran tenido más Religión y culto que los Cafres y Hotentots del Africa, ó los Caribes y Tupinambos de la América: abandonaban hasta sus apellidos, tomando sobrenombres de guerra, que perpetuaban en sus descendientes, aunque algunos para casarse, mudando de vida y estableciéndose, firmaban en el contrato su verdadero nombre y apellido; por lo qual dura hasta hoy en las Islas Antillas el proverbio de que no se conocen los hombres hasta que se casan: su vestido consistía en una camisa manchada de la sangre de los animales que mataban, unos calzones muy sucios, una correa que les servia de cinto, de donde pendía al costado otra en que llevaban algunos cuchillos flamencos, un sable corto llamado machete, un sombrero sin ala más que por delante, que dexaban un pedazo para cogerlo, las piernas desnudas y unos zapatos de piel de Cerdo: sus fusiles tenían quatro pies y medio de largo del calibre de 16 balas en libra, 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0031@@@

#á los quales les quedó el nombre de Bucaniers: cada uno tenía más ó menos seqüaces según sus facultades, y veinte, ó treinta perros: la caza de vacas y toros era su principal ocupación, y en algunos intervalos la de cerdos monteses, como por diversión y regalo: después se dedicaron algunos á esta, y secaban la carne al humo de la misma piel, lo qual le daba excelente gusto. Los cazadores salían por la mañana al amanecer ordinariamente solos, y detrás venían luego su comitiva, y los perros: siempre había uno de estos descubridor que iba delante guiando al cazador por caminos inaccesibles: luego que veía la res ladraba para que acudiesen los otros, y la rodeaban hasta que llegase el Bucaniers, que la tiraba al pecho, y después de caer la desjarretaba para que no se levantase: algunos eran tan ligeros, que si huía la alcanzaban corriendo, y no faltó exemplar, aunque raro, de herirla ligeramente, y matar al que le tiró sin embargo de su destreza, pues rara vez erraban tiro; pero tenían la precaución de ponerse junto á un árbol, y subirse á él si no caía al golpe la res, ó venía á ellos. Quando estaba medio desollada tomaba el cazador un hueso de los mayores, y rompiéndolo chupaba el tuétano, que era su desayuno, y lo mismo hacían los demás, quedando uno solo para acabar de quitarle la piel, y llevar un pedazo de carne de lo mejor para comer, y los otros seguían cazando hasta haber muerto tantos animales quantos eran los cazadores, y volvían cargados cada uno con una piel, y un pedazo de carne, encontrando puestas las mesas que se reducían á una piedra junto á un tronco de árbol, y sin más pan, vino, ni mantel que pimiento, y agrio de naranja, comían alegres sin inquietud, y con apetito, repitiendo lo mismo todos los dias hasta haber juntado el número de cueros que les habían pedido, y llevaban á la Tortuga, ó algún Puerto de la Isla. Como estas gentes hacían mucho excecicio, y se alimentaban de carne fresca, gozaban comunmente buena salud, y aunque eran propensos á fiebres, eran efímeras ó pasageras, que no les impedía el trabajo, y de que hacían poco caso; de modo que quando les preguntaban cómo 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0032@@@

#estaban, respondían no tengo más que calentura. Sin embargo con el tiempo no podían dexar de debilitarse en un clima, á cuyas intemperies no estaban acostumbrados para mantener muchos años una vida tan dura y trabajosa, y así los más racionales no la seguían más que hasta estar en estado de avecindarse en otra parte; pero los más gastaban en la taberna lo que ganaban, y tenían que seguir aquella vida, acostumbrándose á ella de tal modo, que no podían tomar otra, y se vio que algunos jóvenes de buenas familias no quisieron salir de tan penoso exercicio, expuestos á tantos riesgos, en que los había empeñado el amor al libertinage, para volver á Francia á disfrutar herencias considerables. Los principales Bucaniers que tenían eran en la Península de Samaná, la Isla pequeña que está en medio del Puerto de Bayahá, el Puerto Margot, la Sábana quemada, las Goanavas, el embarcadero de Morbalet, y la Isla de Vaca; pero desde ellos corrían toda la Isla. Estos eran los Bucaniers de Santo Domingo, y su situación, quando los Españoles emprendieron echarlos de allí, cuya guerra al principio les fue favorable, porque yendo en pequeñas partidas á cazar, como hemos dicho, era fácil sorprehenderlos, y así mataron á muchos, y hicieron prisioneros á otros, y extinguidos después de muchos combates se agregaron los pocos que habían quedado á los Flibustiers, de quienes daremos razón en esta voz. 

§§§id_18468§§§
BUHO (''Constrictor magnus''). 
Culebra monstruosa, á quien atribuyen la propiedad de atraer con el aliento á los animales para devorarlos: es indígena de la América, y se halla en muchas partes: tiene 240 anillos en el vientre, y 60 en la cola: es del género de los amphibios, tan disforme que algunas exceden de 36 pies: su cuerpo es muy grueso, y parece el tronco de un árbol grande: es de color blanquizco sucio, y la espalda sembrada de 24 manchas: la cola es más obscura, y los costados hermosamente pintados: la cabeza está cubierta de escamas pequeñas: tiene una faxa negra detrás de los ojos, y carece de colmillos, y su 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0033@@@

#mordedura no es venenosa: la lengua es carnosa, y muy delgada: sobre los ojos á cada lado se eleva la cabeza: las escamas son pequeñas y suaves, y la cola no excede á la octava parte de su tamaño. Los Indios que adoran á este monstruoso animal, usan su piel para vestirse por gala: su carne la comen los Indios y los Negros. Pison, Marcgrave y Kemfer hacen la siguiente relación del método de vida de este animal, y de ocultar la presa: habita por lo común en cavernas y en los bosques más espesos, donde se fixa cerca de un árbol en que enrosca la cola, y salta sobre qualquiera animal que pasa cerca de él, y luego que lo ha cogido, especialmente si es grande, lo aprieta rodeándole el cuerpo para romperle los huesos con la fuerza de sus músculos circulares, y después lame toda la piel dexándola untada de una especie de saliva glutinosa, para facilitar la deglutición, y se va tragando al animal: si es Venado ó otro que tenga cuernos, empieza por los pies, y lo último es la cabeza, dexando las hastas que por algún tiempo lleva fuera de la boca hasta que ha digerido el cuerpo y se le caen: después que ha comido algún animal grande queda incapaz de moverse por algunos dias, y los cazadores que están instruidos de esta circunstancia se aprovechan de ella para matar esta Culebra, que estando irritada da horrendos silbidos; muchas veces se revuelca en el barro, y luego se oculta debaxo de las hojas que han caido de los árboles por donde freqüentan el paso otros animales para cogerlos, y así algunos cazadores se han sentado sobre ellas teniéndolas por árboles caídos: las hay en el Reyno de Tierrafirme: en el Nuevo Reyno de Granada, y en otras muchas partes de la América: en la Provincia del Chaco las llaman Ampalabas y los Holandeses en sus Colonias contrabandistas. 

§§§id_18470§§§
BUJIO. 
Cabaña ó choza de los Indios, que es una pirámide quadrada cubierta de paja, como las que hay en las huertas y Pueblos pequeños del Reyno de Valencia. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0034@@@

§§§id_18471§§§
#CABUYA.
Equivalente de cuerda, ó soga en la América Meridional, hecha de hilo de pita que tiene este nombre, y es una especie de yuca. 

§§§id_18472§§§
CACAO (''Theobroma Cacao''). 
Arbol cuyo fruto es bien conocido en Europa por haberse hecho bebida general, y común la decocción que se hace de él, y aprendieron de los Indios los Españoles, y han propagado después á las demás Naciones: es de la clase polyadelphia pentandria: la corola consiste en cinco pétalos: el nectario de figura campaniforme, y el fruto de superficie desigual: el árbol es del tamaño del Naranjo, y las hojas muy semejantes, aunque mayores. El Cronista Herrera las compara á las del Castaño: es planta tan delicada, que para librarla de los rayos del Sol ponen junto á él otro árbol, que quando está crecido, y en altura capaz de hacer sombra plantan el del Cacao: este produce una flor blanca, y da fruto dos veces al año, que se reduce á una mazorca en el botón de cada flor, que contiene desde 20 hasta 50 granos como almendras grandes muy apretados, cubierta de una piel blanca acanelada como los Melones. Hay dos especies de Cacao: el uno silvestre, que es amargo, el qual era el que usaban los Indios, y tiene todavía alguna estimación, y dio motivo á cultivarlo y beneficiarlo; y el otro que se distingue por su calidad según el terreno y País: el mejor y que se tiene en primer lugar es el de Soconusco en el Reyno de Guatemala; pero la cosecha es tan corta, que apenas basta allí para las gentes de conveniencias de Nueva España, y por eso viene poco á Europa: el segundo es el de Machala y Troncoso en la Provincia de Guayaquil: tercero el de Matina, también en el Reyno de Guatemala: quarto el del Rio de la Magdalena en el Nuevo Reyno de Granada: quinto el de la Isla de la Trinidad: sexto el de Caracas en la Provincia de Venezuela; y séptimo el de Guayaquil en 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0035@@@

#la Provincia de su nombre: de estos dos últimos es la mayor parte del que viene á Europa por las abundantes cosechas que tienen como su principal fruto. De las virtudes del Cacao han escrito Bartolomé Marradón, Médico de Marchena, Antonio Colmenero de la Ciudad de Ecija, y el Doctor Felipe Silvestre du Four. La Manteca que se extrae del Cacao es muy fresca, y se usa en la Medicina para varias cosas. 

§§§id_18473§§§
CACAHUATE. 
Nombre que dan en Nueva España al Maní. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_18474§§§
CACHUPIN. 
Nombre que dan en Nueva España á los Europeos. 

§§§id_18475§§§
CAGUI (''Simia Jaechus''). 
Monito pequeño del Reyno del Brasil: tiene la cola muy poblada y mezclada alternativamente de blanco y negro, ó por mejor decir de pardo y gris, y otro tanto mayor que su cuerpo: la cabeza es redonda, cubierta de pelo negro encima de la frente, con una señal blanca y sin pelo sobre la nariz: la cara es quasi desnuda y de color de carne morena: á los dos lados de la cabeza delante de las orejas tiene dos moños de pelo blanco: las orejas son redondas, planas, delgadas y desnudas, el cuerpo está cubierto de un pelo suave de color ceniciento, y de gris más claro con algo de amarillo sobre el cuello: el pecho, y vientre tendrá medio pie de largo: es de figura hermosa y gracioso; quando nacen son feos porque no tienen pelo alguno: se agarran fuertemente á las tetas de la madre, y luego que son algo grandes se ponen á sus espaldas, y ella los quita quando se cansa refregándose contra la pared; pero entonces los recoge el padre, y les da de comer: es muy divertido verlos jugar, y hacer monerías. 

§§§id_18476§§§
CAIMAN (''Lacerta Caudiverbera''). 
O Lagarto: animal amphibio semejante al Cocodrilo, de cuya clase le numeran los Naturalistas; pero nosotros, 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0036@@@

#aunque se parece en la figura, hallamos la notable diferencia de que el primero no tiene voz, y el segundo imita la de una criatura quando llora: es de color pardo, de aspecto feroz, cubierto de durísimas conchas impenetrables á la bala, que le defienden todo el cuerpo, de modo que no se le puede herir sino en los ojos, ó en la flaqueza que tiene debaxo de los brazos: es tímido, y huye á qualquiera ruido, pero voraz y atrevido quando está cebado en carne humana; tiene los ojos en dos prominencias grandes, y es lo único que se le ve quando está en el agua: salen á las Playas á tomar el Sol y á comer, lo qual no puede hacer en el agua: traga porción de piedras que le sirven de lastre en el estómago para ir al fondo: la boca es formidable, guarnecida de 72 dientes, los 20 colmillos colocados en quatro filas, dos en cada mandíbula: su carne es intolerable al gusto, el aceyte inútil, y lo mismo las conchas y los huesos: el buche de un olor á almizcle sumamente fétido; abundan con exceso en los rios, en los esteros y en las playas: la hembra pone cada vez 40 huevos como los del Avestruz, que deposita en la playa haciendo un agujero, y los cubre con la arena, y repite otros para disimular donde están; pero los Gallinazos que lo ven desde los árboles baxan luego que se retira, los sacan y se los comen, sin lo qual competirían en número á las moscas: los que no son vistos de aquellas aves tardan quarenta días en perfeccionar el embrión, al cabo de los quales vuelve la madre á sacarlos: nosotros hemos hecho varias veces la experiencia de enterrarlos en estiércol, y los hemos visto salir al referido tiempo. Hay Caimanes tan grandes, que en el rio de Guayaquil, y en el de la Magdalena los hemos visto de siete varas castellanas. Los Indios y Mestizos los cogen en el primero con tolete, que es un pedazo de madera muy fuerte de tres quartas de largo aguzado en punta á los extremos, y atado al medio con una cuerda de cuero de Vaca, y empuñándolo por allí torean al Caimán con mucha destreza y seguridad, porque aunque en la carrera es más veloz que el Caballo, como no tiene 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0037@@@

#coyunturas para volver, y es preciso que forme un círculo de toda su extensión, con solo un giro se burlan de la ferocidad con que viene á la presa con la disforme boca abierta, y así que lo tienen cansado con las repetidas carreras, le introducen por la boca el tolete horizontalmente enderezándolo al mismo tiempo de entrar, con lo que queda clavado en ambas mandíbulas. No se sabia que pudiese producir utilidad alguna este animal hasta el año de 1721, que se descubrió en la Ciudad de Panamá por un negro, que los colmillos son eficaz antídoto contra todo veneno, sin hacer más que tenerlo donde toque á la carne, habiéndose hecho repetidas experiencias con que se ha comprobado de que hay justificaciones, con lo qual se ha establecido traer sortijas, cruces, y esqueros, etc. del colmillo del Caimán. 

§§§id_18477§§§
CAIMITO (''Chrysophylum Caimitum''). 
Planta, y género de la clase pentandrya monogynia: tiene la corola campaniforme, y dividida en diez segmentos, que alternativamente se abren: el fruto contiene diez semillas. Hay dos especies, y ambas propias de América: es un árbol que produce una fruta redonda morada con mezcla de amarillo, y encarnado quando está madura, y al principio verde: la corteza por fuera es lisa, de bastante espesor, y por adentro carnosa adherente á la médula, que es lo mismo, blanca y abundante de un fluido acre, de modo que al comerla se frunce la boca, y comprimen los labios: es agradable al gusto, y la incomodidad dicha se quita frotando la boca con la misma corteza; no tiene pepita: la secunda especie no tiene más diferencia que el conservar el color verde aunque esté madura. 

§§§id_18478§§§
CALAGUALA (''Polipodium Lanceolatum''.) 
Arbusto bien conocido por su virtud descoagulante, principalmente en las caídas: crece por lo común, y se cría entre las peñas, no tiene vara, ni flor, y sus hojas salen todas desde la tierra: tienen de largo tres á quatro palmos, y anchas de tres dedos, lustrosas, lisas y fáci

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0038@@@

#les de quebrar: la raíz obscura y barbuda: es el específico más poderoso en decocción para sacar los malos humores. Hay dos especies que distinguen con los nombres de macho y hembra: la primera tiene el color obscuro, y es la buena: la segunda es verde claro y no sirve, por lo común están juntas: la más estimada es la de parages fríos y montuosos: nace regularmente en las ciénegas, canales, y sitios húmedos: la mejor es la de Ausa en la Provincia de Ibarra del Reyno de Quito: también se encuentra en Loxa. 

§§§id_18479§§§
CALEMBACK 
O Calambouc: nombre que dan los Franceses á un árbol que se cría en la Isla de San Bartolomé, una de las Antillas, y es especie del aloes. 

§§§id_18480§§§
CAJETA. 
Nombre que dan en toda la América Meridional á la caxa del tabaco. 

§§§id_18481§§§
CAMBURES. 
Especie de plátanos como los Guineos, pero muy pequeñitos, pues cada uno se come de un bocado: son de gusto muy esquisito, se crían en el Reyno de Quito, y en el Nuevo Reyno de Granada: los más estimados son los del Pueblo de Morcote, en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos. 

§§§id_18482§§§
CAMELLONES. 
Nombres que dan en Nueva España á las suertes de tierra, ó peonías en que los Indios de la Laguna de México hacen sus huertas y sembrados sobre ciertas Isletas que formadas de juncos y broza flotan sobre las aguas, y se pueden llevar adonde quieren. 

§§§id_18483§§§
CAMINI. 
µµµVéase Yerba del Paraguay.µµµ 

§§§id_18484§§§
CAMISETA. 
Camisa de tela ordinaria de lana, que fabrican en los obrages del Reyno del Perú para vestirse los trabajadores, y la gente pobre. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0039@@@

§§§id_18485§§§
#CAMOTE.
Nombre que dan en el Perú á la Batata de Málaga. 

§§§id_18486§§§
CAMPECHE (''Hematoxilum Campechianum''.) 
Palo de árbol, y género de la clase decandrya monogynia: tiene el cáliz dividido en cinco partes con otros tantos pétalos: la cápsula está perforada, y contiene una celda con dos bálbulas: no se conoce más de una especie originaria de la Provincia de Campeche, de quien toma el nombre, aunque lo hay en otras partes: se hace mucho comercio de él cortándolo en trozos grandes: es de color roxo, y de un gusto dulce y astringente: se usa para los tintes, y por eso tiene tanta estimación: hasta ahora apenas se ha hecho uso de él en la Medicina, aunque algunos dicen que su decocción es útil en las diarrheas. 

§§§id_18487§§§
CAÑABRAVA. 
Madera sólida y compacta, de color negro de que se sirven los Indios del Darién en el Reyno de Tierrafirme para hacer las puntas, ó dardos de sus flechas, que son tan duras como el fierro. 

§§§id_18488§§§
CAÑAFISTULA 
O Cassia Fístula: una de las 30 especies del género y clase decandrya monogynia que abunda en toda la America: el fruto es una vayna cilíndrica de media vara de largo, dividida interiormente en unas láminas leñosas cubiertas de una substancia blanda, que en las Boticas se llama pulpa ó flor de casia: la de la Isla de la Margarita es la más fina: también la hay en la Trinidad, Cumaná, Venezuela, y otras partes. Hay otra que llaman hedionda (Cassia Thora), cuyas vaynas son mucho más gruesas, desiguales en la superficie y de olor desagradable: una y otra en decocción son purgantes, y muy útiles en las pleuresías, mal de los riñones y de la vexiga, y en la gonorrhea. 

§§§id_18489§§§
CAÑAHUA. Grano semejante al mijo, que sirve de mucho alimento á los Indios, y de que también hacen chicha dexándo

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0040@@@

#lo fermentar: se cultiva en diferentes Provincias del Perú, y especialmente en la de Pacages, de que hace un lucroso comercio, como las demás de la sierra, porque es propia de país frío. 

§§§id_18490§§§
CAÑAHUATE. 
Guayacán de color amarillo distinto de los regulares, que se cría en el territorio de la Ciudad de Barinas del Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_18491§§§
CANALETE. 
Tala semejante á la que tienen los horneros, es de algo más de una vara de largo, la mitad es la pala algo más de un palmo de ancho, y el resto el mango redondo, que en lo alto termina en una media luna para sujetarlo con la mano izquierda, y con la derecha se le da impulso acia atrás en el agua por uno ó dos Indios que van en canoas pequeñas, y haciendo el oficio de remo navegan con una velocidad increíble. 

§§§id_18492§§§
CANAPIA. 
Arbol de la Isla de San Christóbal una de las Antilles, que produce una goma que los Franceses usan en la Medicina por excelente cathártico. 

§§§id_18493§§§
CANCHALAGUA (''Gentiana Clachanlaguen Mol''). 
Planta muy semejante á la centaura menor, en cuyo género la comprehenden los Botánicos; pero se distingue de ella en que el vástago es redondo, con sus ramos contrapuestos de dos en dos, y situados casi orizontalmente en sus hojas, que solo tienen un nervio, y en otras diferencias menos aparentes: su nombre Cachanlaguen, en lengua Chilena significa yerba contra el dolor de costado, y corrompida la voz por los Españoles la llaman Canchalagua: es útilísima con efecto en la enfermedad referida, y además de esto se tiene por emenágoga, resolutiva, purgante, antiverminosa y febrífuga, su infusión amarga en sumo grado, y de color de oro, es singular específico para el mal de garganta, y con especialidad para las caídas como poderoso descoagulante, y 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0041@@@

#para hacer baxar las reglas á las mugeres que padecen detenciones; se reputa por un buen succedaneo de la China, y tiene el mismo olor quando está fresca que el bálsamo del Perú: se cría en los páramos y parages frios. 

§§§id_18494§§§
CANDELA.
Es lo mismo que luz encendida ó fuego, y se usa generalmente en toda la América. 

§§§id_18495§§§
CANDELON. 
Madera fuerte, y de un árbol grande y corpulento que se cría en la Isla de Santo Domingo. 

§§§id_18496§§§
CANELA (''Laurus Indica''). 
Canela de América, que aunque del mismo género de Laurus, lo miran los Botánicos de distinta especie que la de Ceylan, por las observaciones que se han hecho modernamente: descubrió esta especie de Canela Gonzalo Pizarro en el Reyno de Quito, donde halló bosques inmensos de ellos; y aunque se persuadieron entonces los Españoles que era la verdadera, pero silvestre, y que con el cultivo y beneficio llegaría á igualar á aquélla, se ha visto que no es así: sin embargo en el referido Reyno de Quito la usan mucho, es más blanquizca que la otra, y de agradable olor y sabor, que es acre aromático, y sabe algo á la verdadera Canela, al Clavo y al xenxibre. En la Medicina tiene estimación, y la colocan entre los estomacales cephálicos y tónicos; y por conseqüencia conviene en todos los casos que el estómago debilitado hace con trabajo sus funciones, en los afectos pituitosos y catarrales de la cabeza, y siempre que es necesario dar tono á la fibra, y aumentar la oscilación de los vasos: también se mira como antiescorbútica, y excelente para las quartanas tomando uno, ó dos escrúpulos en polvos: abunda también en las tierras Magallánicas, de donde la llevó á la Isla de Jamayca el año de 1557 un Capitán Ingles llamado Winter, cuyo nombre conserva entre ellos; pero allí ha degenerado de la de Quito. 

§§§id_18497§§§ 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0042@@@

#Tiene también el mismo nombre una Culebra muy venenosa que se cría en los mismos árboles de Canela, en la Provincia de Moxos del Reyno de Quito: es de un palmo de largo, y un dedo pequeño de grueso, del mismo color que la Canela, y tan parecida á ésta quando está encanutada que muchos han sido picados al cogerla equivocados; 

§§§id_18498§§§
CANELON. 
Ave que se cría en las cañadas y valles que forman las montañas de la cordillera del Perú: es semejante á la Vandurria, y del tamaño de una Oca: tiene el cuello largo y grueso, el pico recto y grande, y los pies y piernas proporcionados al cuerpo: las plumas de las alas de color gris por encima y blanco por debaxo, y en el parage que se juntan, dos espolones que salen pulgada y media con que se defienden: andan siempre juntos el macho y la hembra: su carne es buena de comer dexándola algún tiempo después de muerta, porque es dura; en los parages menos frios son algo diferentes, y tienen sobre la frente un pequeño cuerno calloso y blando, y ambas especies una cresta de plumas en la cabeza. 

§§§id_18499§§§
CANIME.
Arbol que se cría en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos, en el Nuevo Reyno de Granada: produce una resina ó aceyte con que allí curan las heridas y la sarna, y es al mismo tiempo purgante y vomitivo bebiendo tres cucharadas en ayunas, y encima agua caliente; con lo qual hace la operación, y sigue hasta que se quiere detener solo con beber un vaso de agua fria. 

§§§id_18500§§§
CANOA.
Embarcación de los Indios hecha de una sola pieza del tronco de un árbol, á quien dan la figura, y luego excavan el interior á fuego ó con instrumento: las hay de varios tamaños, y algunas muy grandes: llevan dos palos y velas quadrilongas. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0043@@@

§§§id_18501§§§
#CAOBA (''Swietania Mahagoni''). 
Arbol grande y grueso, cuya madera es bien conocida en Europa, como una de las mejores y más á propósito para utensilios del servicio doméstico; así por su hermoso color roxo, que luego degenera en obscuro, como por su fragancia, solidez y disposición para recibir el pulimento más terso. En América, y en Europa se usa con preferencia á otras para hacer caxas muy grandes, sillas, mesas, papeleras: es muy común en casi todas las Provincias de la América, y hay algunos árboles disformes: los de mejor calidad son los del Reyno de Tierrafirme, é Istmo de Panamá, y sacan tablones muy grandes, donde es regular ver mesas de cinco varas de largo, y dos y media de ancho de una sola tabla. 

§§§id_18502§§§
CAPAE. 
Arbol grande de madera fuerte, que se cría en la Isla de Santo Domingo. 

§§§id_18503§§§
CAPIGUARA, ó CAPIVARA (''Tapirus''). 
µµµVéase Anta.µµµ 

§§§id_18504§§§
CAPITAN. 
Pez muy regalado y gustoso que se cría en los rios de el Nuevo Reyno de Granada: es el Bagre de otras Provincias, que allí es de más delicado gusto que en otras partes: se ha hecho la observación que divididos los huesos de la cabeza representa cada uno la figura de uno de los instrumentos de la Pasión de nuestro Redemptor; de modo que forman la lanza, la cruz, los clavos, etc. En otras partes del mismo Reyno lo llaman Chimbe. 

§§§id_18505§§§
CAPULI (''Prunus Virginiana''). 
Arbol mediano semejante al Cerezo, y su fruta de piel tan sumamente delicada como la médula: en la Provincia de Latacunga y Sitio de Tomebamba del Reyno de Quito creció en un huerto uno que fué la admiración de Mr. La Condamine y demás Académicos Franceses: tenía nueve varas de circunferencia, era muy derecho y sin rama alguna: á la altura de ocho varas abría una 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0044@@@

#copa muy ancha y redonda, y del centro de ella seguía solo y desnudo el tronco, poco menos grueso y de cinco varas de alto, donde abría segunda copa algo menor, y de esta volvía á salir el tronco ya más delgado, y de otras cinco varas de alto, formando la tercera y última copa menor en forma piramidal, siendo toda su elevación 22 varas. 

§§§id_18506§§§
CARAÑA (''Arbor insania Caragna Nuncupata Hern.'') 
Resina que se saca de tres árboles distintos con las mismas virtudes: el uno es alto, corpulento y grueso, en cuyo tronco se hace la incisión, y dentro de pocos días arroja la resina blanda, gruesa y de olor desagradable: algunos árboles la dan obscura: otro es de tronco amarillo obscuro, liso, de hoja redonda, no muy alto, y el tercero de figura piramidal, áspero, mediano: se usa para resolver, deterger y consolidar las llagas, y es fortificante de los nervios. 

§§§id_18507§§§
CARATAS. 
Especie del género de las Palmas, propia de la Provincia de Guayana ó Nueva Andalucía, donde abundan mucho y producen Cocos que se diferencian de los que hay en las demás partes. 

§§§id_18508§§§
CARATE. 
Enfermedad endémica de los Países calientes y húmedos: es de la especie de las escrófulas ó herpes: se llena la cara y el cuerpo de manchas grandes moradas, que luego van tomando otros colores, causando extraordinario ardor y picazón, y se inficiona la masa de la sangre, de modo que se hace enfermedad hereditaria, sin que hasta ahora se haya encontrado remedio para ella: es peculiar de los Negros que la llevaron de Africa: rara vez da á los Indios: en los Pueblos del Gobierno de S. Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada es muy común, y especialmente en los del Valle de Patia. 

§§§id_18509§§§
CARAYA.
Nombre genérico que dan á toda especie de monos 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0045@@@

#los Indios de la Provincia del Paraguay, donde hay muchísimos de diferentes castas. 

§§§id_18509a§§§
CARDENAL (''Loxia Cardinalis''). 
Ave pequeña de canto: es de un color encarnado muy vivo, y tiene una especie de bonete de plumas negras en la cabeza; por lo qual le han dado el nombre: su canto es muy suave, y agradable como el del Canario, y su tamaño algo mayor que este: es muy común en casi todas las Provincias de la America: en Europa son muy estimados, y se domestican; pero duran poco por la diferencia del clima: hay varias especies de estos páxaros, diversos en el color. 

§§§id_18510§§§
CARDO SANTO (''Argemone Mexicana''). 
Esta planta es bien conocida, y no menos sus virtudes en la Medicina, por cuya razón no hacemos descripción de ella y del uso que tiene: solo diremos que se da en muchas Provincias y parages de América, 

§§§id_18511§§§
CAREI (''Testúdo Careta''). 
Aunque esta especie de Tortuga es de las más pequeñas, sus conchas son muy estimadas en todas partes para hacer alhajas: abundan en la Costa del Norte de la Provincia del Darién, y Reyno de Tierrafirme, donde los Indios hacen una gran pesca, de que mantienen considerable comercio con los Ingleses, Franceses, y Holandeses que van allí á comprarlas á cambio de pólvora, balas, fusiles, anzuelos, cuchillos y ropas. 

§§§id_18512§§§
CARNERO 
De la tierra, µµµvéase Llamaµµµ, 

§§§id_18513§§§
CAROTU. 
Madera fuerte y pesada de un árbol grande en la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito: usada en aquel astillero para las piezas de más resistencia en la construcción de embarcaciones. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0046@@@

§§§id_18514§§§
#CARUATA. 
Especie de pita diferente de la común que se cría en la Provincia de Guayana, ó Nueva Andalucía, de que hacen cuerdas muy fuertes y de mucha resistencia, que usan allí para todo: los Españoles la llaman Cocuiza. 

§§§id_18515§§§
CASCABEL (''Crotanus''). 
Género de Culebra que pertenece á las amphibias, cuyo carácter distintivo es el cascabel que tiene en la cola al extremo, y consiste en varios crustáceos con articulaciones, ó por mejor decir bolsitas corneas con un huesecillo dentro, que hace ruido siempre que se mueve, y sirven de avisar á la gente para precaverse de su mordedura que es mortal: cada año aumenta un cascabel. Hay cinco especies, la Hórrida ó Cascabel Americana, de un color naranjado subido, ó negruzco en el lomo, y ceniciento en el vientre, de quatro á cinco pies de largo: segunda la Miliar, cenicienta con manchas negras, propia de la Carolina: tercera la Dryinas, blanquizca, con muy pocas manchas amarillas: quarta la Durysus, beteada de blanco y amarillo, y la Mutus de figura romboidal con manchas negras en la espalda, y una linea del mismo color detras de los ojos, nativa de Surinam: todas son de América, y abundan en aquellas Provincias: la mordedura de qualquiera de ellas es tan sumamente venenosa, que quita la vida en brevísimo tiempo. 

§§§id_18516§§§
CASCALOTE. 
Planta de Nueva España que sirve como principal ingrediente para dar color, curtido, y tinte negro á los cordovanes mezclado con Alcaparrosa para hacer un negro atezado y perfecto, por lo qual es yerba muy útil, y de que hacen gran comercio, especialmente en la Provincia y Alcaldía mayor de Pungaravatio: le dan el nombre que quiere decir Cuervo por la semejanza del color. 

§§§id_18517§§§
CASCARILLA (''Croton Cascarilla''). 
O Quinaquina aromática: es la corteza de un árbol semejante al de la Quina, pero blanquizca, y de color 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0047@@@

#de ceniza interiormente: el olor es aromático, el sabor un poco amargo, pero gustoso, y quando se quema exhala una fragancia agradable: es febrífuga, astringente y tónica, y muchos la han usado en lugar de la Quina, aunque es de menos actividad, y sus electos más tardos: también tiene virtud antiespasmódica aperitiva y sudorífica, y se da en los afectos vaporosos, é hipocóndricos, especialmente quando el enfermo es caquéctico, restablece las reglas y hemorragias suprimidas, contiene las internas, el vómito de sangre, y lochios abundantes: da fuerza y tono á las fibras del estómago que lo han perdido en alguna enfermedad, y es eficaz en las disenterias obstinadas que dimanan de fiebres agudas. Stahl la recomienda en las enfermedades pituitosas del pecho, como pleuresía, peripneumonia, hallándola capaz de destruir los infartos inflamatorios: también hace muy buen efecto en la tos catarral y convulsiva, y la disipa con más prontitud que otro ningún remedio, dando desde seis á doce granos en alguna conserva. Federico Hofman dice que curó á una muger un violento dolor de cabeza rebelde á todos los remedios con la esencia de la Cascarilla: el modo de usarla es en infusión de vino, poniendo desde medio escrúpulo hasta uno, y en substancia desde quince granos á un escrúpulo: se da también con la quina en las fiebres intermitentes por partes iguales en bolo con con 20 ó 30 granos de polvos cornaquinos: se hace un xarabe poniendo á hervir ocho libras de agua hasta que se consume la tercera parte, dexando luego evaporar la mitad, y añadiendo una libra de azúcar, el qual es muy eficaz en los afectos catarrales, de la cabeza, del pecho, y del estómago. También se hace extracto en agua simple, y tintura en el espíritu de vino rectificado. En la Pharmacopea de París entra en la Opiata de Salomón, en el Agua general, en los Trochiscos de Cipheo, en las pastillas olorosas, y en la Triaca celeste. Este árbol abunda en la Provincia de Santa Cruz de la Sierra, y en la de Mainas, donde lo usan por incienso. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0048@@@

§§§id_18518§§§
#CASCOL.
Resina que se saca de un árbol en el Partido de Santa Elena de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito, de la qual fabrican allí una especie de lacre negro, con que sacan mucha utilidad. 

§§§id_18519§§§
CASPIROLETA. 
Conserva ó dulce de consistencia que hacen en la Havana y conducen á Europa en caxitas de cedro: es una especie de turrón de color de canela, y muy gustoso. 

§§§id_18520§§§
CASTAÑUELA. 
Raíz que se cría en el Reyno de Nueva Galicia, y en otras partes de la América Septentrional, con que ceban para engordar el ganado de cerda, lo mismo que la bellota en Extremadura, 

§§§id_18521§§§
CASTELLANO. 
Peso de un adarme que establecieron en América los primeros Españoles y Conquistadores para el cobro y pago del oro, y se computa por el valor de dos pesos y medio de España, ó dos pesos fuertes de América, equivalente á un escudo de oro de el doblón de á ocho antiguo. 

§§§id_18522§§§
CASTOR (''Fiber Castor''). 
Género de los quadrúpedos perteneciente al orden de los amphibios, vive en tierra y en agua, y participa de la naturaleza de los habitantes de uno y otro elemento: en las partes anteriores se parece á los animales terrestres, y en las posteriores á los aquáticos: tiene la cola chata oval, cubierta de escamas, de un pie de largo, cinco ó seis pulgadas de ancho, y una de diámetro, y le sirve de timón para dirigirse en el agua: los dedos, y los pies traseros unidos por una fuerte membrana con que nada, y los de adelante separados y divididos hacen el oficio de manos para llevar las cosas á la boca, los dientes cortantes y duros, las piernas de adelante más cortas que las de atrás: tiene más facilidad en nadar que en correr: tiene vivos los sentidos, y con especialidad el olfato: es 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0049@@@

#enemigo de la porquería, y del mal olor, ésta es la conformación del Castor y sus qualidades, el amor á la paz, la inclinación á la sociedad, la moderación en los apetitos, el horror á la carne y sangre, el arte de construir obras con primor, grandeza y solidez. En el mes de Junio ó Julio se juntan en un parage determinado 200 ú 300 para establecerse cerca de los rios, lagos, etc. ó estanques; y si es agua corriente forman una calzada para cortarla como un dique, que suele tener 100 pies de largo, y diez ó doce de ancho, con unas estacadas de árboles gruesos unidas y rellenas de tierra, en cuyo trabajo se ocupan todos con los dientes, las colas y los pies, que les sirven de hachas, sierras, paletas y demás instrumentos: unos se ocupan en roer, cortar, y destrozar los árboles, otros en conducirlos por tierra, o por Agua al parage de la obra, y mientras unos rempujan con los dientes el árbol por la parte más gruesa, otros están debaxo del agua haciendo con los pies un hoyo para clavarlo por la punta, y que esté derecho, y otros traen tierra, que amasan con los pies, y baten con la cola, llevándola en la boca, y con las manos para rellenar los huecos, hecho el pilotage de muchas filas de estacas de igual altura y muy unidas, terraplenando con piedras, palos y tierra los intermedios: las estacas están verticales á la parte de la corriente, y con inclinación ó talud por la opuesta; y siendo en la base de diez á doce pies, queda en lo alto de dos ó tres, con lo qual tiene toda la solidez necesaria, y forma conveniente á resistir al agua, y sostener el peso. 

§§§id_18524§§§
CATACHI (''Stalactites''). 
Piedra blanca que se forma de la congelación del agua de una fuente que hay en la Provincia de Conchucos del Reyno del Perú, la qual cayendo á un profundo barranco se condensa en forma de columnas como cirios de cera muy blanca: en aquel distrito la usan para contener los fluxos de sangre; y aun dicen que hecha polvos, y mezclada con clara de huevo tiene virtud de unir las fracturas de los huesos. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0050@@@

§§§id_18525§§§
#CAVIMA. 
Madera fuerte y estimada de la Isla de Santo Domingo. 

§§§id_18526§§§
CAXON. 
Nombre que dan los Mineros en la América á la cantidad de tierra mineral que puede sacar al dia un trabajador, y ordinariamente es de cincuenta quintales, en que no se puede fixar la cantidad de metal que contiene; y varía mucho según la calidad de la tierra y riqueza de la mina: pero lo regular es de ocho ú diez marcos, sin embargo de que ha habido minas que han dado hasta 8o. 

§§§id_18527§§§
CAZAVE. 
Pan común de los Indios Negros y gente pobre en la mayor parte de la América: se hace rallando la yuca, que es una raíz, y después de lavarla dexándola antes en infusión para que suelte la parte venenosa, forman unas tortas grandes que cuecen en los hornos. Muchos Europeos lo prefieren al pan de trigo. Quando entraron los primeros Españoles en América ya lo usaban los ludios. 

§§§id_18528§§§
CAZON (''Squalus Galeas''). 
Pez pequeño y gustoso, pero muy coman en toda la América: quando son mayores no los apetece nadie, porque dicen que es el Tiburón Carnívoro, que llega á un tamaño grandísimo: es de color nplomado y sin escamas, la piel muy áspera, que es de lo que hacen lixa: tiene la boca redonda muy grande y guarnecida de muchísimos dientes agudos. 

§§§id_18529§§§
CEDRO (''Cedrella Odorata''). Madera bien conocida en Europa, y común en toda la América; por lo qual lo usan para caxones y otras cosas ordinarias: es árbol grande, la madera ligera, olorosa, dócil de trabajar, y de pulir. Hay Cedros de muchas especies distinguidos con los nombres de encarnado, blanco, cebolla, espinoso, amarillo, etc. 

§§§id_18530§§§
CEIBA (''Bombax Ceiba''). Arbol grande y corpulento, y el mayor de quantos se 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0051@@@

#hallan en la América: produce una lana blanca muy fina y suave, de que hacen comercio en el partido de Puerto Viejo de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito usándola para muchas cosas: de el árbol hacen embarcaciones de una sola pieza. Hemos visto en la Ensenada de la Calidonia de la Provincia del Darién uno de estos árboles ya viejo y hueco, que dentro de él se acomodaron veinte personas para comer: también lo llaman en la Costa de Africa Pan de mono. 

§§§id_18531§§§
CHACARANDA. 
Madera exquisita y fuerte de la Provincia de Guayana, y del Nuevo Reyno de Granada, de que tornean y hacen muebles primorosos. 

§§§id_18532§§§
CHACHARITA (''Sustajacú''). 
Animal quadrúpedo de la Provincia de Guayana ó Nueva Andalucía: es especie de Cerdo montaraz, y la más pequeña de las que hay allí, y causa notable daño en las sementeras de maíz, calabazas, batatas, y otros frutos. 

§§§id_18533§§§
CHACRA ó CHACARA. 
Nombre que dan en el Perú á la Hacienda de Campo. 

§§§id_18534§§§
CHAGLLAS. 
Nombre que dan en la Provincia de Guayaquil á unas cañitas del grueso de un dedo, ó á unas varas de otras cañas más gruesas, de las quales hacen los tabiques, ó divisiones de las casas, y dándoles una capa de barro, las blanquean, y quedan como una verdadera pared. 

§§§id_18535§§§
CHAGUALA. 
Argolla pequeña de oro que traian los Indios Moscas del Nuevo Reyno de Granada pendiente de la ternilla de la nariz, que se taladraban á este fin, como las orejas los Malteses y mugeres Europeas: todavía conservan este uso algunas Naciones bárbaras de aquel Reyno, y la de los Darienes que suelen llevarlas tan grandes que los afea mucho. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0052@@@

§§§id_18536§§§
#CHAGUARAMA. 
Especie de palma de la Provincia de Guayana ó Nueva Andalucía. 

§§§id_18537§§§
CHALCHIHUITES. 
Piedra verde que se encuentra en las minas de plata del Reyno de Nueva Galicia en la América Septentrional, á la qual atribuyen la virtud de quitar el dolor de ceática. Los antiguos Mexicanos estimaban mucho estas piedras que varían en los colores, aunque la de más aprecio es la verde, de la qual hay una Ara grande en la Iglesia Catedral de la Puebla de los Angeles. 

§§§id_18538§§§
CHALONA.
Carne de Carneros y Ovejas seca y curada al yelo, que se estima por el regalado gusto que adquiere: se hace mucho comercio de ella en las Provincias de la Sierra, y frías de el Reyno del Perú, como la de Lampa, y otras. 

§§§id_18539§§§
CHAMARRETA.
Nombre que da la gente común al justillo con mangas en la América Meridional, que regularmente es de bayeta. 

§§§id_18540§§§
CHAMPAN.
Nombre Provincial que dan en el Nuevo Reyno de Granada á las embarcaciones con que navegan el Rio grande de la Magdalena desde Mompóx á Honda: los hay muy grandes para conducir mucha carga, y otros para alojar con comodidad á los pasageros. 

§§§id_18541§§§
CHANGAME.
Ave semejante al Tordo, de su mismo tamaño y color pardo, su carne es muy dura y negra, y solo la comen escavechada los Negros destinados al buceo de las perlas en las Islas de la Ensenada de Panamá, donde abundan mucho y causan daño en las sementeras de maíz. 

§§§id_18542§§§
CHAPETON.
Nombre que dan en la América Meridional á los Europeos recién llegados, como en la Septentrional Cachupín. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0053@@@

§§§id_18543§§§
#CHAPETONADA. 
La primera enfermedad que padecen los Europeos al llegar á la America, causada de la mutación de clima, de alimentos, y de las fatigas de la navegación: es rarísimo el que escapa de ella, y muchos los que mueren. 

§§§id_18544§§§
CHARAGUARAY. 
Madera exquisita y fuerte de la Guayana, ó Nueva Andalucía. 

§§§id_18545§§§
CHARAL ó MISTLAPIC. 
Nombres sinónomos que dan en la Nueva España al pez Peje Rey, de que hacen gran comercio. 

§§§id_18546§§§
CHARAPA. 
Especie de Tortuga que abunda en los Ríos y Lagunas de la Provincia del Marañon. Solo se diferencia en que es pequeña, y su carne muy gustosa y regalada, aunque algo dura: lo más apetecido son las tripas, que tienen un dedo de grueso y son lo mismo que manteca: su ovario consta de 200 huevos poco más ó menos, son muy regalados, y de ellos se saca un aceyte exquisito. La Charapa es diferente del Carey: tiene la concha muy gruesa y de tres palmos de largo, y dos de ancho. 

§§§id_18547§§§
CHARQUECILLO. 
Nombre que dan al Congrio en el Pueblo de Cobija de la Provincia de Atacama en el Reyno del Perú: hacen de él una gran pejea en el Puerto que tiene en la mar del Sur, y lo salen para llevarlos á vender á las demas Provincias, por lo qual los llaman también salados, y es allí ramo de un lucre so comercio, porque suple por el Bacalao. 

§§§id_18548§§§
CHARQUICAN.
Guiso del Reyno del Perú y del de Tierrafirme que es muy apetecible: se hace de carne acecinada y machacada de modo que parece estopa, y se sazona con pimiento, ajonjolí, maní, y papas; su nombre nace de charqui, tasajo, ó cecina. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0054@@@

§§§id_18549§§§
#CHASQUI. 
Correo de á píe, que viaja en diligencia llevando las cartas y otras cosas en un Cuévano que cargan á la espalda, y que aseguran metiendo los brazos por dos asas de cuerda, como hacen las Pasiegas: el nombre Chasqui es de la lengua Quechua, y era el que daban los Indios á sus Correos de donde lo tomaron, y conservan los Españoles, y se extendió hasta el Reyno de Tierrafirme, y otras partes. 

§§§id_18550§§§
CHATA.
Embarcación propia del Reyno de Tierrafirme, con que se hace la navegación del Rio de Chagre desde su entrada á la Aduana y desembarcadero de Cruces: son unas barcas grandes, y capaces de mucha carga, navegan á vela y remo, y toman su denominación de que el fondo es plano y sin quilla, para que calen menos agua. 

§§§id_18551§§§
CHAVACANO. 
Fruta de la Nueva España: especie de Albaricoque, cuyo árbol es también semejante. 

§§§id_18552§§§
CHEPE. 
Abreviado del nombre de Joseph en el Perú. 

§§§id_18553§§§
CHIA.
Nombre que daban á la Luna los Indios del Nuevo Reyno de Granada en tiempo de su Gentilidad. 

§§§id_18554§§§
CHICHA.
Bebida común de los Indios y de la gente de color: es el fermento de alguna fruta, y por eso hay muchas especies de chichas, que toman el nombre de lo que la hacen, como chicha de pina, etc. 

§§§id_18555§§§
CHICLE. 
Resina que destila el árbol del Zapote, y le dan este nombre en Nueva España, estimándolo como singular específico para varios males. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0055@@@

§§§id_18556§§§
#CHICO ZAPOTE. 
Nombre que dan en Nueva España al Níspero. 

§§§id_18557§§§
CHIGUIRE.
Animal amphibio de la Provincia de Guayana, ó Nueva Andalucía: se cría en algunos Rios y Lagunas: los Indios Caribes lo llaman Capigua, y los Españoles Guardatinajas: es algo parecido al Cebón: tiene el hocico de Carnero, la uña hendida en tres pesuñas, el pelo roxo, y la cola tan corta, que apenas le apunta: lo comen por pescado en dia de Viernes, porque habita lo mismo en agua que en tierra: nadan en tropas, y de quando en quando sacan la cabeza para respirar: se sustentan de las yerbas que hay comunmente en las orillas de las Lagunas y de los Rios, donde se ponen los Indios en acecho para cazarlos con flecha, porque son muy apasionados de su carne, que es gustosísima. 

§§§id_18558§§§
CHILE. 
Nombre que dan en Nueva España al pimiento: en el Perú se da solo á una especie peculiar de aquel Reyno, con que los distinguen de los otros. 

§§§id_18559§§§
CHINA.
Casta ó mezcla que se produce de Indio y Europea en la América Meridional: son por lo común muy blancas, y bien parecidas. 

§§§id_18560§§§
CHINGATE, 
O Chancaca: es la azúcar morena última que sale de los calderos después de sacada la fina, y la mediana, de la qual hacen el chinguirito, ó aguardiente de caña: en Nueva España también le dan los nombres de Piloncillo y de Panocha. 

§§§id_18561§§§
CHINCHILLA (''Mus Paca''). 
Es una especie de Rata, ó Topo campestre muy estimable por la finísima lana que en lugar de pelo viste todo su cuerpo, y la qual es tan suave como la seda que crían las arañas de los jardines: su color es cenicien

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0056@@@

#to, y tiene bastante extensión para hilarse: este animalejo tiene seis pulgadas de largo desde el hocico hasta el año, las orejas chicas y puntiagudas, el hocico corto, los dientes como los Topos caseros, y la cola de un largo mediano, y poblada de suavísimo pelo: habita debaxo de la tierra en los campos de las Provincias Boreales del Reyno de Chile, y abunda más en la de Buenos Ayres: gusta de acompañarse con otros de su especie, se sustenta de cebollas, y de varias plantas bulbosas que nacen con abundancia en aquellos parages: cría dos veces al año, y en cada una cinco ó seis hijuelos, y es de natural tan dócil y manso, que cogido con la mano no muerde, ni pretende escaparse, manifestando que se complace en que lo acaricien: si lo ponen sobre las faldas, permanece con el mismo sosiego y tranquilidad que desfruta en su cama, y como es tan sumamente aseado no hay que temer que se ensucie la ropa, ni que le de mal olor, porque carece enteramente de la hediondez que exhalan todos los demás ratones; y así se pudieran criar muy bien en las casas sin incomodidad, y á poquísima costa para utilizar las lanas de que hacían los Peruleros antiguamente cubiertas de cama, y preciosas estofas: hoy usan mucho las pieles para bolsas de cigarros los que fuman. 

§§§id_18562§§§
CHINGANA.
Nombre que dan en la Provincia de Quispicanchi del Reyno del Perú á unas bocas ó socabones que hay en lo interior del cerro, en que tuvieron un Palacio los Incas, y donde se dice que enterraron sus riquezas. 

§§§id_18563§§§
CHINGUIRITO. 
Nombre que dan en Nueva España al aguardiente de caña, que hacen de las heces de la azúcar que quedan en el caldero. 

§§§id_18564§§§
CHINI. 
Pez que se coge en la Laguna de Chucuito de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú, cuyos naturales como los de otras los salan, y metidos en costales los llevan á vender en las demás, lo qual les pro

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0057@@@

#duce mucho lucro: es lo mismo que Boguilla. 

§§§id_18565§§§
CHIRCATE. 
Manta quadrada de algodón, con que se cubrían las Indias Moscas del Nuevo Reyno de Granada en tiempo de su Gentilidad, ciñéndosela á la cintura. 

§§§id_18566§§§
CHIRICLES. 
Ave la más singular de quantas se conocen de los bosques del Rio Marañon: es de figura semejante al Papagayo, pero del tamaño del Gorrión, de color amarillo, negro y pardo: el pico grueso y ancho: aprende á baylar sobre una mesa al son de qualquiera instrumento, y á hablar algunas palabras: remeda á varios animales, y sobre todo sigue y acompaña con su dulce canto ó silbido todos los que le tocan con tanto compás y proporción que admira á todos: en Riobamba había uno que puesto en la varanda del Coro de la Iglesia acompañaba la Orquesta de la Música. 

§§§id_18567§§§
CHIRIMOYA (''Annona Squamosa''). 
Y en lengua Quechua Chirimoyo, que significa fruta de la semilla fría, porque lo es en sumo grado. Esta fruta compite la primacía entre todas las de América, porque es una de las mejores: el árbol que la produce es mediano, ramoso hasta el suelo, de hojas algo grandes y a chas, la flor pequeña fragantísima, de tres hojas angostas, carnosa, de color entre verde y pajizo: el fruto tiene la piel verde, sutil y delicada, la médula blanquísima, muy blanda, con más ó menos pepitas, negras, lustrosas, algo chatas, de un dedo de largo y medio de ancho: la figura es irregular porque unas son redondas, otras piramidales cónicas, otras algo chatas, y otras con varias prominencias aún siendo todas de un mismo árbol: es dulcísima sin fastidio, algo aqüosa en unas con algún ácido, y en otras sin él: se comen partidas, ó con cuchara: el tamaño y sazón varía según los climas y terrenos: en Quito son pequeñas y con muchas pepitas: en Ibarra, Hambato, Loxa y Cuenca son 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0058@@@

#mejores; y en Popayán las más excelentes de toda la América, y son de cinco á seis dedos de diámetro, y algunas como la cabeza de un hombre con muy pocas pepitas. Algunos dicen que la corteza es áspera con prominencias como la pina; pero esto sucede quando está verde, porque después que madura se le extiende de modo que queda lisa, y solo con superficiales lineamentos en forma de semicírculos unos sobre otros; y aun quando le quedan algunas prominencias, son delicadísimas y blandas, que no ofenden al tacto. 

§§§id_18568§§§
CHOLO. 
Indio pequeño que tiene cultura, se ha criado entre los Europeos, y habla el Castellano. 

§§§id_18569§§§
CHOMBO. 
Abreviado de Gerónimo en el Perú y Tierrafirme. 

§§§id_18570§§§
CHONTA (''Palma Chonta''). 
Madera negra muy sólida, y más pesada que el ébano, y al mismo tiempo muy elástica: abunda en todos los bosques de la América, y especialmente en los del Rio Marañon, y de la Provincia del Darién, donde la usan mucho los Indios para hacer los arcos de sus flechas: el árbol es una palma dactilífera hueca por dentro. 

§§§id_18571§§§
CHOROTE. 
Bebida de la gente común en la Provincia de Venezuela: es un chocolate que hacen cociendo antes el Cacao, y extrayéndole todo el graso ó manteca, y el resto es lo que toman echándole la azúcar negra, ó de costra, que es la que queda en el caldero después de sacar la fina, y la mediana, ó morena. 

§§§id_18572§§§
CHORILLO. 
Fábrica de paños ordinarios en el Perú, que se diferencian de los Batanes en no tener mazo para abatanar, porque para esto es necesario permiso Real. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0059@@@

§§§id_18573§§§
#CHUAHU. 
Nombre que dan á las tercianas los Indios de la Provincia de Mizque, y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú. 

§§§id_18574§§§
CHUCE.
Especie de Sobrecama gruesa y ordinaria de lana que fabrican en la Provincia de Aimaraes del Reyno del Perú. 

§§§id_18575§§§
CHUCHA. 
Nombre que dan en algunas Provincias del Perú á la Zorra Mochilera. 

§§§id_18576§§§
CHUMBE. 
Faxa con que se ceñían las vestiduras las Indias Moscas del Nuevo Reyno de Granada en tiempo de su Gentilidad. 

§§§id_18577§§§
CHUÑO. 
Papas amargas, secas y curadas al yelo, de que se hace una especie de menestra que es alimento común, y por eso es muy grande la cantidad de estas papas con que comercian en el Perú las Provincias de la Sierra. 

§§§id_18578§§§
CHUPE. 
Manjar muy delicado y gustoso de las Provincias del Perú: se hace de papas guisadas con manteca, pimiento, queso, y huevos estrellados, y se tiene por uno de los platos de más regalo. 

§§§id_18579§§§
CHUSPAS. 
Nombre que dan en la Provincia de Parinacochas del Reyno del Perú á una clase de texidos de lana matizados de colores que hacen allí. 

§§§id_18580§§§
CIBOLO (''Bos Bisson''). 
Especie de Toro montaraz de la Provincia de Cinaloa en la América Septentrional: se distingue del común, en que tiene la cerviz poblada de una lana muy larga y suave: su carne es muy gustosa y apetecida de los naturales. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0060@@@

§§§id_18581§§§
#CIEGO. 
Pez del Rio de Guayaquil muy gustoso y delicado: le dan este nombre porque no tiene ojos visibles, pero él ve, y huye quando le conviene: es de palmo y medio de largo, y no tiene espinas. 

§§§id_18582§§§
CIENTO PIES (''Scolopendra forficata'').
Insecto, ó reptil venenoso, que consta de treinta articulaciones, y cada una de éstas tiene dos pies, de modo que hacen 60: de la boca le salen dos pinzas armadas de uñas negras puntiagudas y corvas, con las quales coge á los demás insectos de que se alimenta: en la parte posterior del cuerpo tiene dos pies muy largos, cada uno formado de quatro articulaciones, y la última guarnecida de una uña negra corva y puntiaguda que je ayuda á andar: están cubiertos de escamas amarillas, se crían en los bosques, parages incultos, almacenes, y aun en las casas: tienen desde tres hasta diez pulgadas de largo: son peligrosos, porque teniendo mordientes en la cabeza y en la cola, pican fuertemente y introducen el veneno por la picadura, que produce calentura, y un dolor agudísimo. 

§§§id_18583§§§
CIERRATE-CIERRATE. 
µµµVéase Vergonzosa.µµµ 

§§§id_18584§§§
CIMARRON. 
Negro fugitivo que huye de la casa de su Amo por no trabajar, ó por no sufrir el castigo de alguna falta que ha cometido, retirándose á los bosques, ó parages incultos, de donde salen por la noche á buscar qué comer, y robar lo que pueden: algunos viven así muchos años en las montañas, donde se alimentan de frutas y raices silvestres, y de los pescados de los ríos, Lagartos, Cangrejos y otras cosas; y quando se juntan muchos, y eligen para su habitación un sitio escarpado, é inaccesible, lo llaman Palenque. El que coge algún Negro de estos, y lo entrega á su Amo tiene señalada una recompensa que varía según las Provincias. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0061@@@

#CINTO.
Joya rica de piedras finas que man las Señoras en el Perú: se la ponen sobre el estómago en una faxa de terciopelo negro, y es regularmente del tamaño de una mano. 

§§§id_18586§§§
COCA (''Erythroxilum Coca''). 
Arbolillo pequeño de color verde claro, que tiene la hoja parecida á la del Naranjo, y se cultiva mucho en el Perú: el zumo es el mayor corroborante, y de un alimento que parece increíble, porque sin otra prevención que la de las hojas de esta planta hacen los Indios viages muy largos, y se mantienen robustos y vigorosos muchos días sin comer otra cosa: lo más singular es que á los Europeos les escalda é inflama la boca. Se produce en climas cálidos sin exceso, y de ella se hace un grandísimo comercio, cuyos derechos producen grandes sumas al Rey porque los Indios no pueden pasar sin ella. En la Provincia de Santa Marta la llaman Hayo. Equivale en la virtud y uso al Betel de la India Oriental. 

§§§id_18587§§§
COCADA. 
Dulce que se hace de la médula del Coco rallada y en pastillas, y venden las Negras por las calles. 

§§§id_18588§§§
COCHINILLA. 
Género de insecto del orden cleoptera: tiene las antenas subclavadas, y truncadas, formadas como cuerno de Ciervo: es de figura semiesférica, el pecho y elitra marginados, y el vientre plano: hay 49 especies, que se distinguen por el número y color de las manchas de sus alas, y por las plantas en que viven. Este insecto es nativo de los Países cálidos de la América, y el famoso animal tan estimado en todas partes del mundo por la incomparable hermosura de su color encarnado, con que se tiñe la seda, el lino, el algodón, y la lana: se cría en una planta conocida en la Nueva España y demás parages con el nombre de Nopalera ó Nopal, higuera Indiana que á excepción de las hojas se parece en todo lo demás á las Tunas tan comunes en Andalucía, pues es

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0062@@@

#tas las tienen anchas, planas, y llenas de espinas, y aquéllas son oblongas con varias prominencias, y en vez de espinas tienen una membrana fina y suave de un verde vivo y permanente. El modo de plantar los Nopales es haciendo hileras de agujeros en tierra distantes dos varas cada uno, y de media de profundidad. en cada uno ponen una ó dos hojas de Nopal orizontalmente, y las cubren de tierra: de esta hoja sale luego un vástago, que á medida que va creciendo se divide en varias ramas, y estas sucesivamente producen hojas frescas, las más anchas cerca del tronco, que está lleno de nudos como las ramas, y de ellos nacen las hojas: la altura regular de los Nopales es de dos varas, y la estación en que llegan á toda su hermosura de la Primavera al Otoño, que en Oaxaca, y otros parages de la América Septentrional es al mismo tiempo que en España: la flor es pequeña, de encarnado brillante, y de la figura de un botón, de la qual nace la Tuna, que es el nombre del fruto, y conforme crece este se marchita la flor, hasta que se cae: quando está maduro el higo ó tuna, su corteza exterior se vuelve blanca, pero la pulpa ó médula es tan encarnada que tiñe la orina de este color á los que la han comido: cosa que admira y aún asusta á los que no están acostumbrados, y sin embargo hay pocas frutas tan sanas y agradables: el terreno en que se plantan los Nopales se debe limpiar antes de toda especie de plantas, porque usurpan el jugo de aquellos. Luego que la Cochinilla se ha cogido, que nunca es hasta que el insecto ha llegado á su perfección, se cortan todas las hojas superfluas para que salgan otras al año siguiente, porque se tiene experiencia que la Cochinilla que se alimenta en planta nueva es mucho mejor y de calidad más fina que la que se ha criado en plantas de algunos años. Al principio de su descubrimiento se creyó que era fruto, ó semilla de alguna planta particular; error que nació de ignorar el modo con que se propaga; pero ya todo el mundo está convencido de que es insecto que generalmente se cría en lugares húmedos, y en los jardines: tiene la misma figura de las que llaman Vaquillas de S. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0063@@@

#Antón, y en su magnitud quando ha llegado á todo su aumento es del tamaño de una pulga: se alimentan y crían en los Nopales, donde ponen sus huevos en las hojas: el jugo de esta planta, que es lo único que comen, se convierte en su substancia, que en vez de ser fluida y aquosa, es un hermoso color carmesí. En los meses de Mayo y Junio está la planta en su más vigoroso estado, y es la estación propia para depositar en ella los huevos casi imperceptibles, lo qual hacen los Indios con suma paciencia, y en el corto espacio de dos meses llega al estado que hemos dicho; pero mientras, está expuesta á muchos riesgos, porque los vientos fuertes del Norte se llevan los huevos, y lo mismo sucede con los aguaceros recios, y los yelos secan y destruyen las hojas, dexando solo al cultivador el recurso de hacer fogatas á cierta distancia, y llenar el ayre de humo, con que suelen preservarlas de las inclemencias del tiempo: no padecen menos por los páxaros de varias especies que gustan mucho de comer estos insectos, y por los gusanos que se crían en las Nopaleras, y á pesar del cuidado que se pone en uno y otro pierden mucho los hacendados. Quando el insecto está en todo su aumento los cogen, y ponen en vasijas vidriadas, teniendo mucho cuidado en que no se caygan; pero no hay riesgo quando están con libertad en las hojas, como su natural habitación, en que gozan un delicioso alimento, y suelen pasarse de una hoja á otra, nunca dexan la planta, y no es extraño verlas cubiertas enteramente de Cochinillas. Después que han estado algún tiempo en las vasijas se mueren, y las ponen en sacos. Los Indios tienen tres modos diferentes de materias, uno con agua caliente, otro con fuego, y otro poniéndolas al Sol, y de aquí proceden los diferentes grados del color, que en unas es obscuro, y en otras brillante, pero siempre es necesario proporcionar el calor; y así los que usan del agua caliente saben la cantidad de licor, y el punto á que ha de calentarse: los que prefieren el fuego también observan que sea moderado, y la finura de la grana en este caso estriva en que la vasija no esté caldeada al tiempo que 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0064@@@

#muere la Cochinilla; pero debemos confesar que el mejor modo es el de ponerlas al Sol. Además de esta precaución para matar el insecto, no es menos preciso el conocimiento de quando está en estado de quitarlos de las hojas del Nopal para conservar su calidad, y solo la práctica enseña á los cultivadores este necesario criterion, para el qual no se puede dar regla fixa, y así en las Provincias que se dedican á este cultivo, se diferencian en las señales para cogerla los Indios de un Pueblo de los de otro, y muchas veces los de uno mismo. La Cochinilla se puede comparar en cierto modo al gusano de la seda, particularmente en poner los huevos. Los insectos destinados á esto se cogen quando están crecidos, y se ponen en una caxa bien cerrada, y en esta prisión ponen, y se mueren, manteniendo así la caxa hasta el tiempo de colocar los huevos en las Nopaleras, y la cantidad que puede caber en una cáscara de huevo de gallina es bastante para cubrir toda una Nopalera: lo más singular es que este insecto no cause detrimento á la planta, pues solo le saca la parte más suculenta del jugo por medio de su proboscis entre los finos tegumentos de las hojas. Los principales parages de la America, en que se cultiva la Cochinilla son Oaxaca, Tlaxcala, Cholula, Nueva Galicia, en Nueva España, en Guatemala, y Chiapa, en Loxa y Ambato, en el Reyno de Quito, y en Tucumán, y algunas Provincias del Perú; pero en Oaxaca es donde se coge la mayor cosecha, y forma un ramo de comercio muy considerable, porque allí se han dedicado casi todos los Pueblos á ello. 

§§§id_18589§§§
COCHINO DE MAR. 
µµµVéase Capiguara ó Capivara.µµµ 

§§§id_18590§§§
COCO (''Muccifera Cocos''). 
El árbol que produce este fruto es muy alto y derecho, y siempre crece: tiene menos grueso en el centro que en las extremidades: echa primero fuera de tierra su principal raíz, que luego rodean otras muchas más pequeñas, enlazadas unas con otras, que fortalecen al ár

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0065@@@

#bol: este florece todos los meses, y siempre está cubierto de flores y de frutos en racimos que maduran sucesivamente unos después de otros. Quando el fruto está maduro tiene siete u ocho pulgadas de diámetro en el medio, y diez á doce de altura: no es perfectamente redondo, sino más bien triangular: en él hay dos cosas que notar, que son la nuez y la corteza: ésta que cubre y rodea a aquélla, se compone de fibras gruesas de una especie de hilaza muy adherente á la nuez, cubierta de una piel delgada, lisa y dura, de color verde, tanto más pálido quanto está más maduro. La nuez despojada de la corteza tiene quatro á cinco pulgadas de diámetro, y siete á ocho de altura, quatro á cinco líneas de espesor en el medio, y seis á siete en los extremos: es muy dura, de color obscuro con algunos filamentos grises mezclados de blanco: el extremo por donde está pegada al árbol tiene tres agujeros redondos de dos á tres lineas de diámetro, que están cerrados, y llenos de una materia gris espongiosa como el corcho, por las quales, según las apariencias se nutre: quando se destapan éstas sale un licor blanco como el suero, dulce con una punta de agrio muy gustosa: mientras el Coco es tierno, esto es, mucho antes de madurar, está lleno de esta agua, que se va disminuyendo á medida que madura: aserrado ó roto el Coco, se halla revestido interiormente de una materia muy blanca, que antes de la perfecta madurez del fruto no tiene más consistencia que la de leche quajada y dos lineas de espesor, pero quando está bien maduro tiene la de requesón, cinco lineas de grueso, y la misma blancura que la nieve: su gusto es muy agradable, compacta, fría, y de difícil digestión. En este estado encierra muy poca agua, porque se ha ido congelando poco á poco, y sirviendo de nutrimento á la médula. En algunos se encuentra una bola como de algodón, que llaman esponja de Coco, y sin duda sobró de la uniforme nutrición, de la qual hacen un dulce muy exquisito y raro, porque se halla en pocos; pero el de la médula es muy común: de la corteza del Coco machacada hacen estopa. Hay mucha variedad de palmas y 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0066@@@

#de cocos, que se distinguen por el tamaño, sin otra material diferencia. 

§§§id_18591§§§
COCOBOLO. 
Madera fuerte y pesada de color roxo obscuro al trabajarla, que después se vuelve negra como el ébano: hacen de ella muy primorosas camas torneadas, y otras cosas; pero es tan vidriosa que se rompe con facilidad. 

§§§id_18592§§§
COLIBRI. 
µµµVéase Picaflor.µµµ 

§§§id_18593§§§
COLPA. 
Nombre que dan a la Alcaparrosa en algunas Provincias del Perú, particularmente en la de Lucanas. 

§§§id_18594§§§
COMEJEN (''Termes Fatale''). Insecto pequeñísimo, y destructor como la polilla; pero tan perjudicial, que en una noche penetra y taladra el cuerpo más duro, y se ha visto muchas veces agujerear en el tiempo referido un balón de 25 resmas de papel de una parte á otra: abunda muchísimo en los Países cálidos y húmedos, y es necesario gran cuidado y precauciones en los Almacenes de géneros para que no entre, porque en poquísimo tiempo los inutiliza todos: es digna de admiración la obra que hacen para internar en qualquiera parte baxo de cubierto; ésta se reduce á una mina de tierra y gluten lo mismo que el nido de las Golondrinas, de dos pulgadas de diámetro, que hacen con increible celeridad, y que suele ocupar el largo de una pared por grande que sea cerca del techo. Ealquitrán se usa para precaverlo, y Linneo señala la cal viva. 

§§§id_18595§§§
CONDOR (''Vultur Gryphus''). El Ave mayor de quantas se conocen. Linneo le da 16 pies de envergadura de una ala á otra: el cuerpo es más grueso que el de la Aguila Real: está vestido de plumas negras, á excepción de la espalda que es enteramente blanca: en la cabeza no tiene más que una especie de pelo corto y muy fino: los ojos son negros, con el iris de color roxo pardo: el pico que tiene quatro pul

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0067@@@

#gadas de largo, es grueso y corvo, negro por la base, y blanco acia la punta: las guías de las alas tienen por lo común dos pies y nueve pulgadas de largo, y quatro líneas de diámetro: los muslos tienen diez pulgadas, y ocho líneas de largo; pero las canillas solo tienen seis, pulgadas, y en cada pie quatro dedos robustos: el de atrás es casi de dos pulgadas de largo con una sola articulación y una garra negra, que mide once lineas: el de en medio tiene tres articulaciones, y su largo son cinco pulgadas y diez líneas, no contando la garra, que es corva, blanquizca y de 22 líneas; y aunque son algo más cortos los otros dos dedos, están armados de garras no menos robustas. La cola de este páxaro es entera, y pequeña con proporción á la gran mole del cuerpo. La hembra es menor que el macho, y de color pardo: no tiene el collar que dexamos descripto, pero lleva en la cabeza un penacho, ó pequeño copete. Los Condores hacen sus nidos en las faldas más ásperas de los montes sobre las rocas que salen fuera de tierra, donde ponen dos huevos blancos mucho mayores que los de Pava, sirviéndoles por lo común de sustento la carne de los animales que encuentran muertos, ó que matan ellos mismos: haciendo las veces de los Lobos acometen á los rebaños de Ovejas y Cabras, y no pocas veces dan caza á los Becerros quando los encuentran separados de sus madres, lo qual hacen juntándose algunos, porque precipitándose entonces de improviso sobre el Becerro, le rodean con las alas abiertas, le pican los ojos para que no pueda huir, y lo destrozan en un momento. Los Labradores que buscan todos los medios posibles para acabar con estos verdaderos piratas del ayre, se tienden en tierra cubriéndose el cuerpo con un cuero fresco de Buey, de cuya apariencia engañados los Condores, se acercan á ellos creyendo que sea carne muerta, y entonces los agarran por las patas con gran destreza, teniendo vestidas las manos de unos guantes muy fuertes. Visto esto por otras varias personas que están en acecho, acuden con gran prontitud á dar socorro al que hizo la presa, y dar muerte entre todos al páxaro. Otros más pre

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0068@@@

#cavidos construyen una estacada pequeña, y poniendo dentro de ella algún animal muerto, los Condores que tienen un olfato muy vivo, y una vista muy perspicaz, acuden á devorarlo inmediatamente, cargándose de tal modo los buches, que no pudiendo levantar el vuelo, ni menos facilitárselo la carrera á causa de lo reducido de la estacada, quedan muertos á palos á manos de los Labradores, bien que como logren ponerse sobre alguna eminencia, vuelan con facilidad por mucho que hayan comido elevándose hasta perderse de vista, ó á lo menos hasta parecer no mayores que un tordo. El Abate Molina dice que esta especie de Buytre no se diferencia más que en el color del gran Buytre amarillo de la Suiza llamado Laemmen Geyer. 

§§§id_18596§§§
CONGO. 
Casta de Negros de Africa propios del Reyno de su nombre: se distinguen de los demás en un negro muy atezado y brillante: entre ellos se distinguen con varios nombres de las Provincias de aquel Reyno. 

§§§id_18597§§§
CONTRAYERBA (''Corymbium quinque nervae''). 
Planta cuyo vástago tiene dos pies de alto, es de color violado, y está dividido de trecho en trecho por algunos nudos, de los quales salen las hojas contrapuestas de dos en dos, y serán de tres á quatro pulgadas de largo, estrechas, dentelladas, y de un verde cargado: los ramos que salen de sus junturas llevan unas flores flosculosas de color amarillo, y semejantes á las de la Eupatoria, solo que en el centro de ellas se encuentra siempre un gusano roxo y que se compone de once anillos. Se cría en los montes frondosos y frescos, es indígena de América, y los primeros Españoles que fueron allá la traxeron á Europa, donde ya es común: es antídoto contra los venenos coagulantes: tiene virtud febrífuga, corrobora el estómago, hace expeler los flatos, y contiene las disenterias: se da en América su decocción á los que tienen viruelas ó sarampión, y en las indigestiones: en la Guayana la llaman Tusilla. Generalmente se da es

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0069@@@

#te nombre de Contrayerba á varias plantas que sirven de antídoto ó contraveneno, y con particularidad á la famosa raíz usada en las Boticas de Europa, que se saca de la planta que Linneo llama Dorstenia Drakena. 

§§§id_18598§§§
COPAL (''Copalifera''). 
Goma que se saca por incisión de un árbol muy grueso que tiene las hojas largas, anchas y puntiagudas, y el fruto semejante al membrillo, lista goma es dura, amarilla, lustrosa, y transparente, y puesta al fuego exhala un olor semejante á el de Olivan: se ablanda, se liquida, y se usa como uno de los mejores barnices. La madera del árbol sirve para hacer mesas, sillas, escritorios, etc. tiene mucha estimación, y lo hay en Nueva España, en la Provincia de Esmeraldas del Reyno de Quito, y en otras partes. 

§§§id_18599§§§
COPE. 
µµµVéase ''Naphta''µµµ. 

§§§id_18600§§§
COPEI. 
Betún que se cría en el partido de Santa Elena de la Provincia de Guayaquil, y Reyno de Quito, el qual mezclan allí con alquitrán para carenar las embarcaciones. 

§§§id_18601§§§
CORAL. 
Culebra muy hermosa á la vista, y de un activo veneno; regularmente tiene una vara de largo, y una pulgada de grueso: su piel está vistosamente matizada de colores: tiene un anillo de perfecto carmesí, otro de amarillo vivísimo, y otro de negro muy atezado, y sigue alternando de este modo por toda su extensión. La cabeza es chata, y las quixadas guarnecidas de agudísimos colmillos, donde tiene depositado el veneno en unas vegiguitas que revientan quando muerde, introduciendo su actividad maligna por la herida que hacen, y el efecto es tan pronto, que al instante se hincha el mordido y empieza á arrojar sangre por todos sus miembros, pues se rompen las venas, y muere brevemente ahogado en su misma sangre: son muy raros los que curan de esta mordedura, y si es en vena ninguno, por

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0070@@@

#que no da tiempo a aplicar medicinas. En toda la América son muy comunes estas culebras. Bomare la equivoca con la Yacumama de las Amazonas, y son distintas.

§§§id_18602§§§
CORITA. 
Artesa de madera que hacen los Indios de la Provincia de California, en que caben dos fanegas de maíz, y llevan sus frutos de una Costa á otra, nadando ellos para rempujarlas. 

§§§id_18603§§§
COROZO. 
Palma silvestre, cuyo tronco crece hasta dos y tres estados, del grueso de un cuerpo, cubierto de innumerables espinas, largas y sutiles, y lo mismo las hojas y cogollos: cortada esta palma, y chamuscadas sus hojas, se le abre una concavidad junto al cogollo, por la qual destila un vino que se mantiene dulce 24 horas y otras tantas agridulce, y lavando todos los días la concavidad, corre la destilación hasta perder enteramente su jugo. Bebido en ayunas este vino por quince dias ó más, según la necesidad, fecundiza las mugeres estériles, les facilita las reglas, y cura las calenturas éticas y lentas: la fruta, que es mayor ó menor, de figura irregular, y poco redonda, se come solamente quando está muy tierna en la consistencia de Coco: es muy dulce y gustosa, y estando maduros son lo mismo que el márfil, y de ellos labran los Indios figuritas, efigies de Santos, y otras curiosidades. Se cuentan cinco especies de Corozos. 

§§§id_18604§§§
CORPIÑO. 
Justillo que usan las mugeres en el Perú abrochado con una cinta por delante. 

§§§id_18605§§§
COTITA. 
Sinónomo que usan en lugar de María en la mayor parte de la América Meridional. 

§§§id_18606§§§
COTO. 
Tumor grande que nace en la garganta, y es enfermedad endémica en algunos Pueblos: se atribuye con 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0071@@@

#fundamento á las aguas impregnadas de partículas minerales, y así en todos los Pueblos que hay á la orilla del Rio Guali en el Nuevo Reyno de Granada son comunísimos, porque beben sus aguas que viene entre minas de plata. 

§§§id_18607§§§
COTOPRIZ ó COCOPRIS. 
Fruta de la Provincia de Guayana, que los Indios llaman allí Cuspiritu: es del mismo tamaño y figura que la Ciruela: después de desprendida la cascara aparece la médula de color blanco, semejante en el gusto y consistencia á la uva moscatel: el árbol que la produce es muy alto, frondoso y siempre verde. 

§§§id_18608§§§
COYA. 
Insecto venenoso que se cría en los Países cálidos como en la Provincia de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, y principalmente en los llanos de Neiva: es de la misma figura y tamaño del que llaman en Europa Cochinilla de San Antón: no muerde, ni pica; pero si se revienta, y toca su sangre á qualquiera parte del cuerpo, á excepción de las plantas de los pies y las palmas de las manos, produce instantáneamente la muerte con violentas convulsiones. Como este efecto es por una repentina coagulación de la sangre, el único remedio es hacer una fogata de paja, y tomando al paciente entre dos hombres por las piernas y los brazos, pasarlo repetidas veces por la llama: es singular el instinto de las caballerías quando están paciendo y ven una Coya, que dan un resoplido y echan á correr acia otra parte. 

§§§id_18609§§§
COYOTE. 
Voz genérica que se da á las producciones de la tierra, ó sea del país en Nueva España, como Indio coyote, Lobo coyote, Cidra coyote. 

§§§id_18610§§§
CRANE. 
Páxaro marino que abunda en las Islas Bermudas, el qual tiene la particularidad de hacer sus nidos en agujeros que excava en la tierra: puede ser el Crá-crá del Diccionario Enciclopédico. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0072@@@

§§§id_18611§§§
#CRIZNEJA. 
Bejuco recio y fuerte que abunda en los Reynos del Perú, de que se sirven los Indios para hacer Puentes á los rios que no se pueden vadear. 

§§§id_18612§§§
CUCARACHA.
Insecto sucio y asqueroso: es una especie de escarabajo con alas de color pardo, y algunas blanquizco, que tiene un hedor fastidioso: se crían muchísimas en los parages donde hay comestibles, en los rincones y en las paredes detrás de los quadros, y estampas: roen y pican la ropa y devoran los comestibles. En los Paises húmedos, y en las embarcaciones es donde más abunda. 

§§§id_18613§§§
CUCUMA. 
Especie de pan que hacen de una raíz como la Yuca, además del Cazave, en el Pueblo de Tame de la Provincia de San Juan. 

§§§id_18614§§§
CUJA, Nombre que dan en los Reynos del Perú y de Tierrafirme á la cama de matrimonio, que tornean primorosamente. 

§§§id_18615§§§
CULEBRILLA. 
Enfermedad propia de los climas cálidos, y más general en la Isla de Cuba: empieza con calentura y decaimiento de fuerzas, luego se manifiesta como la señal de un hilo que blanquea debaxo del cutis en la pierna, y con el tiempo se va extendiendo y dando vueltas al rededor de ella: el remedio es abrir el cutis con una lanceta en donde está la extremidad, y á poco rato saca la cabeza el insecto, y lo atan á un palito enrollando lo que ha salido con mucho tiento para que no se rompa, y dexándolo sujeto con una benda, se repite la operación cada día con lo que ha salido, hasta que se extrae enteramente, precaviendo no mojar aquella parte por el riesgo del pasmo, y quemar inmediatamente los paños con que se limpia la materia que causa, porque es tan contagioso este mal que solo con el contac

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0073@@@

#to se pega; y si por desgracia se rompe antes de acabar de salir toda, queda una infección para tener por mucho tiempo culebrilla, y es necesaria una dilatada curación: los Negros son los más propensos, y los que la llevaron de la Costa de Guinea á la América: algunos dudan que sea animal viviente, sino humor maligno con esta configuración. 

§§§id_18616§§§
CULEN (''Psoralea Glandulosa'') 
O Albahaquilla. Arbusto propio del Reyno de Chile, donde nace espontáneamente, cuya hoja es algo parecida en el olor al de la Albahaca, y contiene un bálsamo muy útil para las heridas, como asegura por experiencia el Abate Molina: la flor es larga á modo de espiga, blanca, violácea y de la especie de las que se comprehenden en las leguminosas: á veces crece el Culén á la altura de un árbol mediano: la infusión de sus hojas secas á modo de té, tiene virtud específica para las indigestiones, y para expeler las lombrices; y ya la usan algunas personas en Europa: hay también otra especie de Culén que llaman Amarillo en el mismo Reyno. 

§§§id_18617§§§
CUMBES. 
Texido de lana que hacen en la Provincia de Parinacochas en el Perú. 

§§§id_18618§§§
CUNAGUARO (''Feliz onza''). 
Animal quadrúpedo de la Provincia de Guayana: es de la especie de los Tigres, á quienes se parece en la figura, acciones y propiedades: solo se distingue en ser menor y distinto el fondo pardo de sus pintas: lo llaman también Gato, ó Lobo Cerbal: es muy parecido al Gato montés, y del tamaño de un perro mediano: se mantiene de caza como el Tigre, y se domestica cogiéndolo pequeño; pero es necesario tenerlo con cadena por la noche, pues no dexaría Pavo, ni Gallina vivo. 

§§§id_18619§§§
CURBINATA, Pez que se halla en los Rios y Lagunas de la Amé

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0074@@@

#rica, singular por la particularidad de tener encima de cada ojo una piedra blanca y transparente del tamaño de un hueso de aceytuna, la qual tiene especial virtud contra el mal de orina, y para deshacer las piedras que se concretan en la vegiga, por lo qual se buscan y guardan con mucha estimación en el Nuevo Reyno de Granada lo llaman Pavón, y Hernández Tlacamichin. 

§§§id_18620§§§
CURIMULLIMBO. 
µµµVéase ''Tigrilla''.µµµ 

§§§id_18621§§§
CURIQUINGUI. 
O Beteado de oro, llamada también Ave del Inca: en el Perú es mayor que una Gallina, con las alas, y la cola más largas: es de color pardo claro, manchado de ondas de amarillo muy subido, ó color de oro, por lo que le dan el nombre: es ave casi tan doméstica como las Gallinas, rara vez se ve sola, y vuela poquísimo al salir de sus dormidas hasta unirse machasen los campos y prados donde están dando carreras todo el día, limpiando y purgando la tierra de insectos hasta retirarse á dormir por la noche: es enemiga de las culebras que enviste poniendo por escudo el ala para defenderse de sus picadas hasta que la mata, y separa la cabeza para comer el resto. Dicen los naturales del Reyno de Quito que si alguna vez la muerde la culebra corre apresurada á buscar una yerba con que se libra del veneno. 

§§§id_18622§§§
CURRUCAI. 
Arbol de fuerte y excelente madera que se cría en la Provincia de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada, de el qual sacan un bálsamo que allí es muy estimado, 

§§§id_18623§§§
CUSICUSI (''Didelphis Mursupialis''). 
Animal quadrúpedo de la Guayana o Nueva Andalucía: es de la magnitud de un gato, de pelo suave, y espeso, de color pardo: el Padre Gumilla dice que no tiene cola; pero se equivoco ó no lo vio, pues la tiene y muy larga y rolliza. Desde que se pone el Sol has

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0075@@@

#ta que amanece sale á buscar su alimento, y vive retirado por el dia: en las casas se domestica como el Gato casero, y no dexa rincón del suelo, paredes y techo que no escudriñe para hurtar quantos comestibles encuentra: en Nueva España lo llaman Claquach. 

§§§id_18624§§§
CUY (''Mus Porcellus''). 
Especie de Conejo pequeño que algunas han confundido con el Erizo de Indias, sin embargo de diferenciarse tanto en la figura, como en los caracteres genéricos: es algo mayor que el Topo grande campestre: tiene el cuerpo casi cónico, las orejas pequeñas, peludas y puntiagudas, el hocico largo, la dentadura como el Conejo ó la Liebre; quatro dedos en los pies anteriores y cinco en los posteriores, que son más largos: y la cola tan corta que á primera vista no se le advierte. Como este animal es doméstico, está expuesto á variar de color, y así los hay blancos, negros, grises, cenicientos; y manchados con mezclas de varias tintas: su pelo es finísimo, pero tan corto que no se puede hilar, su carne blanca y muy delicada: las hembras paren seis ó siete hijos cada mes. A pesar de la semejanza que tiene el Cuy con el Conejo, huye de su compañía, y jamás se han visto asociados, ni juntos, bien que tienen gran temor á los Gatos y á las Ratas, que son sus enemigos, y destructores. 

§§§id_18625§§§
DACONIA. 
Nombre que dan los Holandeses en la Colonia de Surinam al Hospicio, ó casa de Recogimiento que tienen allí para los pobres. 

§§§id_18626§§§
DAINO. 
Gamo pequeño de la América Septentrional: se cría en las Provincias de la Nueva Francia ó Canadá: los Indios hacen mucha caza de ellos para aprovechar las pieles de que curten gamuzas muy finas y estimadas en la Europa, de que hacen gran comercio con los Ingleses y Franceses. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0076@@@

§§§id_18627§§§
#DAMA. 
Pez muy abundante en la Ensenada y Rio de Guayaquil de el Reyno de Quito. 

§§§id_18628§§§
DICTAMO REAL (''Dictamnus albus''). 
Planta de la clase decandrya monogynia, cuyo cáliz consiste en cinco hojas, y la corola en otros tantos pétalos abiertos: los filamentos tienen algunas puntas glandulares y cinco cápsulas unidas: como esta planta es también Europea no nos detenemos en hacer su descripción y referir sus virtudes bien conocidas; y solo añadiremos la observación de que los Venados, Vicuñas y otros animales gustan mucho de ellas, y les produce unas piedras bezoares muy grandes y hermosas. 

§§§id_18629§§§
DIUCA (''Fringilla Diuca''). 
Ave de canto del Reyno de Chile, del generó del Gilguero, pero algo mayor: sus plumas son de un color turquí hermosísimo, y el canto suave y delicado, especialmente al amanecer á el rededor de las casas como los Gorriones á quienes se parecen por las propiedades. El Abate Molina cree que sea este el Gorrión turquí de Congo que describe Cook en la Nueva Zelanda. 

§§§id_18630§§§
DIVIDIVI. 
Arbol que se cría en la Provincia de Venezuela, que produce unas siliquas ó vaynas como las de los Tamarindos, de cuya infusión se hace una tinta muy negra. La Compañía de Caracas ha hecho venir á España porciones de ellas para emplearlas en los tintes, y el Varón de la Valrroxa escribió sobre el modo de usarla en el tratado de Tintes que ha dado al público. 

§§§id_18631§§§
DOMINICO (''Musa Sapientum''). 
Especie del género de los plátanos, más pequeño y delgado, pues no pasa de la mitad del Banano ó Plátano común: la médula es más tierna, jugosa y delicada: tiene menos de un palmo de largo, y pulgada y media de diámetro: también la corteza es más delgada. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0077@@@

§§§id_18632§§§
#DORMILONA. 
Planta de la Colonia de Surinam y otras partes: la descubrió María Sibila Merián, celebre naturalista Alemana, y le dio el nombre por la propiedad de ponerse todos los días al anochecer una hoja sobre otra, quedando perfectamente unidas hasta el amanecer del día siguiente, que con el rocío vuelven á separarse: también se debe á la misma el descubrimiento de la virtud vulneraria que tienen sus hojas: en esta Corte hay un árbol en el jardín del Excelentísimo Señor Conde de Campo Alanje. 

§§§id_18633§§§
DRAGO (''Croton Sanguineum''). 
Arbol de la clase monoecia: tiene cáliz: la corola consiste en cinco pétalos, y la pepita contiene algunas semillas: hay cinco especies todas propias de América: produce una resina muy apreciada y útil en la pharmacia, conocida con nombre de Sangre de Drago, que traen á Europa en gotas de figura oval envueltas en hojas, ó en grandes masas compuestas de lágrimas, que reducida en polvos adquiere un hermoso carmesí: se disuelve en espíritu de vino, y tiene una porción muy grande: también es soluble en aceytes, y se tiene por un poderoso astringente dándolo para las gonorreas, flores blancas y otros fluxos: de su madera hacen unos palillos del grueso de un dedo pequeño hechos escobilla en los extremos para limpiar y conservar la dentadura. Hernández lo llama Esquahuitl. 

§§§id_18634§§§
DRAGO..
Hay diferentes especies de Sangre de Drago, sobre que se puede ver el Diccionario de Valmont, de Bomare, advirtiendo que la primera especie es la Dracena, Draco de Linneo, y es de un árbol que se cría con abundancia en las Islas de Canarias, de donde se extrae excelente resina. 

§§§id_18635§§§
DURAZNO (''Prunus Armeniaca''). 
Arbol del género de los Melocotones, grande y corpulento, cuya fruta es como los Alberchigos de Europa, pero mayores: dan fruto dos veces al año, y en

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0078@@@

#la Provincia de Buenos Ayres han multiplicado tanto, que toda la leña que se consumó es de esta madera, sin que por eso se conozca diminución. 

§§§id_18636§§§
ELEMI (''Amydes Elemifera''). 
Especie de resina que con impropiedad llaman algunos goma: hay dos clases, la una verdadera que se trae de Etiopia, y la otra espúrea que se produce en América: aquella es amarilla con mezcla de verde y blanco, de olor acre agradable, y de gusto acre amargo: es muy inflamable, y se disuelve con facilidad en aceytes, y otras sustancias grasas al fuego; cuyos dos caracteres la distinguen enteramente de las gomas. Este Elemí verdadero es muy raro en Europa, pero no el Americano de color blanquizco que da un árbol grande con hojas pinnatas, no muy diferentes de las del Perú: son en cierto modo pelúcidas y de fragante olor. Esta resina solo se usa exteriormente con mucho crédito entre los facultativos para resolver tumores, y deterger llagas y heridas. 

§§§id_18637§§§
EQUIS. 
Culebra del país de las Amazonas, llamada así porque tiene la figura de una X de color negro pintada en el lomo. 

§§§id_18638§§§
ESPONJA 
De Coco, µµµvéase ''Coco''µµµ. 

§§§id_18639§§§
ESPONJILLA (''Momordia Operculata''). 
Fruta que se cría en el territorio de la Ciudad de Barinas de la Provincia de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada: es de la figura de un huevo algo mayor que el de Gallina, lleno de nervios enredados entre una materia semejante á la esponja: es uno de los eméticos más suaves, y puesta en infusión el agua es un purgante eficacísimo: lo produce una planta menuda que se enreda en otras mayores: también abunda en la Provincia de Loxa del Reyno de Quito. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0079@@@

§§§id_18640§§§
#ESTANCIA. 
Nombre que dan en el Perú á la Hacienda de Campo que también llaman Chacra. 

§§§id_18641§§§
ESTORAQUE (''Storax''). 
O Styrax: resina sólida y seca de color roxo y peculiar fragancia, de que hay dos especies, el Styrax calamita ó Styiax en lágrimas, y el otro vulgar: el primero es el más puroy fino, se trae en pequeños granos ó en masas compuestas de estos; antes venía en canutos de caña: el común también es resina pura y fina aunque menos que la primera: viene en grandes pedazos, no de granos, sino consistentes: ninguna de las dos especies es la que se halla en las Boticas, sino una composición de varias materias con algo de estoraque, y es necesario conocimiento y precaución para distinguir este del verdadero. Las dos especies referidas de éste solo se diferencian en que el que viene en granos es el sudor natural del árbol que se llama Styrax oricinalis, que es muy grande, y la otra se saca haciéndole incisiones, particularmente en la Provincia de Moxos del Reyno de Quito, y en la de Tunja del Nuevo Reyno de Granada, y en una y otra parte lo usan por incienso en las Iglesias. En la Medicina es muy apreciable como detergente y balsámico en los afectos del pecho; y se da como cordial en los vertigos y males de la cabeza, y de los nervios. Otro Storax liquido hay en las Boticas, droga muy distinta de la resina que tratamos, porque es un jugo resinoso de la consistencia de la trementina de Venecia: quando está limpia es de color obscuro con algo de roxo y de gris, el olor se parece un poco al Storax fino; pero es más fuerte y menos agradable, y el gusto acre aromático y un poco amargo, y el árbol de que destila se llama Liquidambar storacifluum. 

§§§id_18642§§§
ESTRELLA DEL MAR (''Asterias''). 
Género de insecto del orden de los moluscos de los gusanos: tiene el cuerpo encerrado en una costra correosa llena de puntas dentadas, con la boca en el cen

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0080@@@

#tro de cinco ventallas: forma esta costra la figura de una estrella, y con este nombre se conoce en los Gabinetes de Historia Natural, y algunos Autores colocan entre los Lithophitos: hay 16 especies, y se halla con abundancia en la Isla de San Batolomé una de las Antillas, y en otras partes de las Costas de la América. 

§§§id_18643§§§
FALDELLIN. 
Especie de guardapie que usan las mugeres en el Perú, regularmente de bayeta, guarnecido por abaxo hasta media vara de alto de otra tela rica con encaxes finos, y galones, con tanto primor y gusto que hacen un trage agradable á la vista: da vuelta á el cuerpo como el refaxo de las Gallegas. 

§§§id_18644§§§
FAMACOSIO (''Feliz Famacosius''). 
Animal quadrúpedo y feroz de la Provincia del Paraguay en el Perú: es de la figura y corpulencia de un Mastín de ganado, la cabeza de Tigre; pero no tiene cola, y de una ligereza y ferocidad sin igual, de modo que en viéndolo no es posible evitar el ser destrozado, sino subiéndose prontamente á un árbol, lo que él no puede hacer; pero se pone en dos pies y da un bramido, á que vienen luego otros muchos y empiezan á roer el árbol por la raíz, hasta echarlo á tierra; y si el que subió huyendo no tiene armas para ir matando aquellos animales, no puede evitar la muerte. Los Indios Mañacicas, en cuyo territorio es donde más abundan, han discurrido para que no se aumenten encerrarse muchos en una circunvalación de palizadas, y á los gritos que dan vienen muchos Famacosios que empiezan al instante á roer las estacas para entrar, y mientras se ocupan en esto los van flechando los Indios sin dexar escapar ninguno, con cuyo arbitrio matan infinitos. 

§§§id_18645§§§
FARA. 
Nombre que dan en el Nuevo Reyno de Granada, y 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0081@@@

#Rio de el Orinoco á la Zorra mochilera, µµµvéase esta vozµµµ. 

§§§id_18646§§§
FIGUEROA. 
Arbol grande de madera recia, compacta y fuerte de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito, de que usan mucho en aquel Astillero para la construcción de embarcaciones. 

§§§id_18647§§§
FLIBUSTIERS. 
Nombre de los Corsarios ó más bien Piratas que de todas las Naciones se establecieron en la Isla de Santo Domingo con el nombre de Bucaniers, como hemos explicado en este artículo: algunos que no estaban contentos con aquella vida se juntaban en número de quarenta ó cincuenta, compraban una barca, y elegian un Comandante, con el qual salían á robar y piratear quantas embarcaciones encontraban: con esta facilidad de hacerse ricos, y la libertad de vivir en los vicios más abominables se aumentaron considerablemente, y hechos dueños de la pequeña Isla de Tortuga, y de algunas embarcaciones considerables, empezaron á atacar los Puertos y Costas de los Españoles cometiendo en ellas las mayores atrocidades: este cuerpo numeroso ya de hombres desalmados, sin religión, ni ley, causó los mayores daños á los Españoles, y el Gobierno francés se sirve de ellos para hacerles la guerra, y permanecieron siendo el azote de la América hasta el año de 1714, que el Conde de Blenac, Gobernador de la Colonia Francesa de Santo Domingo, los obligó á avecindarse, y dexar la piratería que desde entonces acabó. 

§§§id_18648§§§
FRAGATA (''Procellaria fragata''). 
Ave marítima que se encuentra siempre en la mar entre los trópicos: es el ave que se remonta más en el ayre, que vuela más tiempo con mayor facilidad, y que se aleja más de tierra: le dan el nombre por su ligereza y rapidez del vuelo: suelen verse á 300 leguas de tierra, y dicen que no puede descansar en el agua sin ahogarse: tiene los pies un poco palmeados y guarnecidos de grifos agudos y largos: las alas son tan gran

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0082@@@

#des que llegan á nueve pies de envergadura, y casi no parece que se mueven en el vuelo, por lo que se fatigan poco, y por tan grande extensión se pueden mantener mucho tiempo en el ayre, evitando el trabajo que le costaría elevarse de tierra, y por eso se pone en parages altos, ó en árboles: es del tamaño de una Polla, y el cuello y la cabeza proporcionados, el pico largo, tuerte y grueso, y la parte superior arqueada: las plumas de la espalda y de las alas son obscuras y negras, las del vientre en la hembra de color gris. Los machos tienen una membrana ó cresta roxa como los Pavos, y les cuelga hasta la mitad del cuello: la cola es partida: esta ave usa del pico y de los grifos para coger los peces voladores, y otros que persiguen las doradas: baxa con rapidez, á la presa, rasando, la superficie del mar con destreza, sin errar el golpe: persigue á otros páxaros aquáticos, y los degüella para sacarles el pescado que han cogido. El P. Labat dice que su carne sabe á marisco: es muy nutritiva, y casi del mismo sabor que la Polla de agua: la untura de su grasa es útil para quitar el dolor de ceática: dicen, que como esta ave sigue á las embarcaciones quando se descubre desde tierra alguna, es indicio cierto de la llegada de embarcación. Llaman Isleta de las fragatas una Isla pequeña cerca de la de Guadalupe, porque abunda de estos páxaros que van á pasar allí las noches, y hacer sus nidos; pero ya hay muy pocas por la caza que se ha hecho de ellas para sacar la grasa, dando con unos palos muy largos sobre los nidos, á cuyo golpe caen aturdidos, y algunos han echado dos ó tres peces como arenques medio digeridos. 

§§§id_18649§§§
FRAYLECILLO (''Euphorbiae Species''). 
Planta muy parecida á la Lechuga, tiene las hojas más largas y más angostas, y es excelente para ensalada: dicen generalmente que el que quiere purgarse ha de arrancar acia abaxo tantas hojas quantas evacuaciones desea hacer, y lo mismo para vomitar si las arranca acia arriba. El P. Gumilla publicó este singular efecto en su obra del Orinoco. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0083@@@

§§§id_18650§§§
#FRAYLEJON. 
Yerba ó planta de la Provincia antigua de Guaca en el Reyno de Quito, la qual tiene la propiedad de escaldar los pies á el que la pisa descalzo: es del tamaño y figura de un fray le vestido de blanco: las hojas grandes, anchas y peludas, muy cálidas: echan los vástagos unas flores amarillas grandes muy hermosas, pero de olor desagradable: la resina es excelente para soltar los nervios encogidos: se saca por incisión hecha en la parte más baxa, y solo nace en las montañas más frías cerca de la nieve. 

§§§id_18651§§§
FRUTA DE MON. 
Especie de uva silvestre del Reyno de Tierrafirme, que se cría en una mata grande y espesa de hoja menuda: es muy semejante en la figura y color á las ciruelitas de San Juan, y de un gusto ácido agradable: los monos la prefieren á todas las demás frutas, y por eso le dan este nombre. 

§§§id_18652§§§
FRUTA DE PAVA. 
Frutilla del Reyno de Tierrafirme semejante á la sambuesa, con la qual engordan las Pavas silvestres. 

§§§id_18653§§§
FUSTA.
 Nombre que dan en el Perú á las enaguas blancas de las mugeres. 

§§§id_18654§§§
FUSTETE ó FUSTIQUE (''Cotinus Coraria''). 
Madera de un árbol pequeño que se cría en las Islas de Jamayca, de Santo Domingo y otras de las Antillas, y también en Italia y en las Provincias Meridionales de Francia: tiene las hojas ovales y redondas en el extremo: las flores de un verde obscuro: nacen en sacos de filamentos ramosos: la madera es de hermoso color amarillo vistosamente veteado, y los ebanistas lo usan mucho: sirve también sin quitarle la corteza para dar tinte amarillo, aunque es poco permanente: la hoja sirve para dar tinte los Curtidores. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0084@@@

§§§id_18655§§§
#GACHA. 
Vasija de barro que hacen en algunos Pueblos de el Nuevo Reyno de Granada para cocer y beneficiar la sal. 

§§§id_18656§§§
GALLINAZA. 
Piedra muy estimada que se cría en el Nuevo Reyno de Granada: especie de Basalto que puede ser la que Hernández dice se llama en Nueva España Iztli: es obscura, pesada, de mucha dureza y admite pulimento: los Indios del Perú la llaman Guanucunaculqui, plata de los muertos, porque la enterraban con sus difuntos, y así se hallan en sus huacas diferentes labradas en figura de patena, unas cóncavas, y otras convexas con un agugerito del qual las traían pendientes al cuello: en casi todos los Gabinetes de Historia Natural se hallan de estas piedras, de que hay mineral en la Nueva España, y en el Reyno de Quito cerca del Pueblo de Quinche. Los Naturalistas después de examinar esta piedra la tienen por vitrificación que hace el fuego de los volcanes, y efectivamente, porque es tan quebradiza como el vidrio, y solo se puede pulir con la frotación. 

§§§id_18657§§§
GALLINAZO (''Vultur Aura''). 
Ave común en toda la América: es del tamaño de una Pava: tiene el pico ceniciento, con la punta negra: las plumas de las alas pardas y todas las demás negras: la cabeza desnuda y cubierta únicamente de una piel arrugada: el iris y las patas son pardas; pero no adquiere estos colores desde que nace, sino por grados, y así quando polluelo es totalmente blanco, no empezando á ennegrecer hasta algún tiempo después de haber abandonado su nido, y entonces le aparece sobre la espalda la primera mancha negra, á modo de un lunar que después se le va extendiendo y dilatando por todo el cuerpo: sin embargo de su tamaño, de tener el pico corvo, y las garras fuertes, no acomete jamas á otro páxaro, contentándose con la carne muerta, con los reptiles que puede coger, y con las inmundicias de las poblaciones: es tan estúpido y negligente que lo llaman el 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0085@@@

#asno de los páxaros, y así suele estarse inmóvil horas enteras sobre los árboles, sobre las rocas, y sobre los tejados de las cesas con las alas tendidas para tomar el sol: jamás se le oye graznar como no le molesten ó le persigan, y entonces huye á saltos chillando como una rata, y arroja quanto ha comido, añadiendo á estas propiedades la de exhalar de todo su cuerpo un olor fétido y desagradable: construye su nido con un arte muy conforme á su natural indolencia, reduciéndose el artificio á amontonar sin orden en los barrancos, en el campo algonas hojas secas y plumas, sobre las quales pone dos huevos blancas sobre una leve tinta de humo: son tardos y pesados en el vuelo; yero una vez que han volado se remontan tanto que casi se pierden de vista: quando encuentran paciendo alguna bestia con matadura se ponen sobre ella y á picotazos la van destrozando: la hembra á quien dan el nombre de Noneca en las Provincias de Tierrafirme se diferencia del macho en ser algo más pequeña, y de color más claro con una cresta de encarnado pálido: dicen que el olfato de estas aves tiene tanta energía que se extiende á tres leguas: en el Reyno de Chile lo llaman Jote; y en el de Nueva España Sopilote. Hay de su especie otra que llaman Rey de los Gallinazos (''Vultur Papa''), y es muy rara, matizada de blanco, negro y gris: quando hay alguna res muerta está observándola desde un árbol mucho tiempo, sin que se atrevan los demás á llegar á ella, ni á la inmediación en que está el Rey hasta que baxa éste, le come los ojos y el corazón, y se vuelve á donde estaba, y entonces baxa de tropel la turba de Gallinazos, de que estaban llenos todos los arboles, y la devoran en brevísimo tiempo. 

§§§id_18658§§§
GAMALOTA. 
Yerba que se da comunmente fresca á las Mulas y Caballos en lugar de paja en el Reyno de Tierrafirme, como la Alfalfa en el de Valencia: tiene la hoja de una vara de largo, y una pulgada de ancha muy semejante á la del maíz: es semejante á la cebada, aunque la ho

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0086@@@

#ja es más ancha, larga, gruesa y espesa de un verde algo obscuro y vivo: el vástago fuerte y guarnecido de nudos en la raíz de cada hoja, y del grueso de dos líneas: crece á la altura de más de dos varas, y quando se inunda el terreno, y la cubre el agua se pudre; pero después que baxa y le da el sol vuelve á renacer en pocos días. Don Antonio Ulloa observó que es tan provechosa para los ganados que pacen en los llanos, como perjudicial á los de las montañas. 

§§§id_18659§§§
GARUA. 
Nombre que dan en el Perú á la lluvia menuda, y quasi imperceptible que no incomoda, como la niebla quando cae. 

§§§id_18660§§§
GEGENES. 
Especie de mosquitos muy pequeños, redondos é incómodos por la picadura y ruido que hacen: son comunísimos en toda la América, y con especialidad en los países cálidos, y en los rios. 

§§§id_18661§§§
GETUDO 
O Patalo: pez de Rio muy exquisito y gustoso que abunda en el Rio Cauca del Nuevo Reyno de Granada, de que pescan mucho en la Ciudad de Cartago, es especie de Dorada. 

§§§id_18662§§§
GICAMA. 
Raíz semejante á la Yuca que se cría en la Provincia de California, y de que hacen su pan los Indios. 

§§§id_18663§§§
GIQUILITE 
O Huiquilitl: nombre que dan en Nueva España á la planta de que se saca el añil. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_18664§§§
GIRASOL (''Solis Gemma''). 
Piedra muy apreciable que se cría en el Nuevo Reyno de Granada: es medio transparente, siempre lechosa ó calcedoniosa, más ó menos transparente, que da an brillo débil, azul y amarillo, ó de los colores del arco iris ó amarillo dorado, reflexando quando está labra

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0087@@@

#da en globo ó medio globo los rayos de la luz de qualquiera lado que se la vuelva; pero con menos fuerza que la opala: se duda todavía si es especie de ésta ó de la calcedonia, ó si es cristal lechoso; hay varias especies que se diferencian en la dureza y en los colores: las más hermosas son de un blanco lechoso mezclado de azul y amarillo bien distribuidos: vienen del Oriente y son más duras que la opala: las más blandas, desiguales y de color débil son de Occidente: estas piedras se hallan en Chipre, en Galacia, en Ungría, en Bohemia, y en varias partes de la América, y algunas veces con las opalas en otra piedra tierna, roxa, manchada de negro: de dieron el nombre los Italianos. 

§§§id_18665§§§
GRANA. 
µµµVéase ''Cochinilla''.µµµ 

§§§id_18666§§§
GRANADILLA (''Passiflora''). 
Planta que se enreda entre los árboles, con hoja ancha: el fruto es del tamaño y hechura de un limón: tiene la cascara vidriosa, de color entre verde, amarillo y anaranjado: rota esta tiene otra piel blanca correosa y afelpada: por dentro llena de semillitas chatas, cubiertas de carnosidad delicada y dulce, y bastante agua de bellísimo gusto: sale esta fruta de la celebrada flor de la pasión ó pasionaria: hay otras especies de Granadillas. 

§§§id_18667§§§
GUABA (''Mimosa Inga''). 
Fruta contenida en una vayna ó funda de media vara de largo, tres dedos de ancho y medio de alto: abierta con un cuchillo por su altura se encuentran colocadas en divisiones cartilaginosas una especie de almendrones de una pulgada de largo, cubiertos de una materia blanca, dulce y fibrosa parecida al algodón de esta médula puesta en la boca se desprende fácilmente la pepita, que es lisa y parda, de figura elíptica, aplanada: hay dos especies de Guabas, la una llamada peluda por estar cubierta de bello de color anaranjado; y ésta es la mejor, y la otra lisa y no tan buena; el árbol es semejante al algarrobo. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0088@@@

§§§id_18668§§§
#GUACAMAYO (''Psitacus Araracanga''). 
Ave de la clase de las Picas: tiene el pico corvo; la mandíbula superior movible, las narices colocadas en la base del pico, la lengua carnosa, redonda y los pies á propósito para trepar: los Naturalistas cuentan 47 especies distinguidos por los colores y por la longitud de su cola; pero todos matizados con hermosa variedad de colores finísimos, pero al mismo tiempo molestísimos, porque no hablando dan continuamente unos graznidos que aturden la cabeza: son muy comunes en toda la América. 

§§§id_18669§§§
GUACARITO. 
Pez del Rio Orinoco donde es muy abundante: tiene la singular propiedad de que en viendo sangre en qualquiera animal le enviste una multitud de ellos, y lo devoran dexándole solo los huesos: lo mismo hacen con los hombres, asaltando las Canoas si ven una sola gota de sangre. 

§§§id_18670§§§
GUACHAPELI. 
Madera fuerte y sólida de un árbol grande de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito: es la que prefieren en aquel astillero para la construcción de embarcaciones, especialmente para la quilla y curvas, porque además de su calidad incorruptible, y que resiste á la broma más que todas, es muy dócil para trabajar: tiene el color obscuro. 

§§§id_18671§§§
GUACHARACA. 
Ave de la Provincia de Guayana ó Nueva Andalucía. 

§§§id_18672§§§
GUADUA. 
Caña muy gruesa y de más de diez varas de alto, y de medio palmo de diámetro que tiene media vara de distancia de nudo á nudo; cuya cavidad está llena de agua gustosa y cristalina que sirve de socorro á los que viajan para refrescar en los excesivos calores: abundan mucho en la Provincia de Guayaquil. 

§§§id_18673§§§
GUAMACHE. 
Fruta silvestre de la Provincia de Guayana. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0089@@@

§§§id_18674§§§
#GUAMANGA. 
Piedra de): es una congelación del agua que hay inmediata á esta Ciudad, de quien toma el nombre: es tan blanca como el alabastro, y transparente: de ella hacen efígies de Santos, muebles para adornos de las casas, vidrieras para las ventanas de las Iglesias; y otras muchas cosas en que tienen los Artífices grande utilidad. 

§§§id_18675§§§
GUANABANA (''Annona Muricata''). 
Fruta del tamaño de un melón mediano: tiene la corteza consistente como la de la naranja quando está seca, de color verde obscuro, y sembrada de punticos negros, su médula es una multitud de cachos de una pulgada de largo, y de una materia semejante á los de la naranja; pero blanca como la nieve y muy dulce: cada uno tiene un hueso ó pepita de color obscuro y lustroso de la figura del de la ciruela, pero sin puntas. 

§§§id_18676§§§
GUARANGO. 
Madera fuerte de la Provincia de Guayaquil, usada en aquel astillero para la construcción de embarcaciones. 

§§§id_18677§§§
GUARAPO. 
Bebida común en todo el Reyno de Tierrafirme, y otras partes que es el vino de los Negros y gente común: se hace del zumo de la caña dulce puesto en agua y dexado fermentar: hay tanto consumo de él como de Pulqueen Nueva España: si está muy fuerte emborracha con facilidad: también se hace de maíz, y es el que usan en el Perú. 

§§§id_18678§§§
GUARE. 
Especie de timón que usan para las balzas en la Provincia y Rio de Guayaquil: se compone de unas planchas de madera de tres á quatro varas de largo, y media de ancho que colocan verticalmente en la popa y en la proa entre los maderos, haciendo entrar en el agua unos, y retirando otros; por cuyo medio arriban, orzan, viran, y se ponen á la capa como quieren usando de quatro, de cinco, ó de seis Guares. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0090@@@

§§§id_18679§§§
#GUAYABA (''Psidium Pyriferum''). 
Fruta común en toda la América, y abundante porque nace en qualquiera parte que caiga la semilla, y así están llenos de estos árboles los campos: es semejante á la manzana raneta, solo con la diferencia de tener una coronilla: la corteza es áspera y llena de desigualdades: la médula es una substancia consistente como la de la Pera; pero llena de granitos menudos que es la semilla, y de un gusto agridulce muy agradable: el árbol es de mediana altura, echa dos veces al año flor, que es como la del naranjo, y de un olor bellísimo y suave: es astringente y la decocción de sus botones se da en las diarreas y fluxos de sangre: las hay de dos especies, con solo la diferencia del color de la medula, que es en unas blanca y en otras roxa. 

§§§id_18680§§§
GUAYACAN (''Guayacum Officinale''). 
O palo santo: género de la clase decandria monogynia: el cáliz consiste en cinco segmentos desiguales, los pétalos son cinco insertos en el cáliz, y la cápsula angular que tiene desde tres hasta cinco celdas: hay tres especies todas propias de América: es madera muy pesada, y de una textura muy sólida y compacta: la parte exterior es amarilla, y el corazón verde, veteado de negro, verdegai y obscuro: la corteza es delgada, lisa y de color gris: así esta como la madera tienen un gusto aromático, amargo pungente. Se tiene por la mejor medicina antivenerea después de el mercurio, como no sea inveterado el mal, de lo qual hay muchas experiencias; pero es necesario usarlo con las precauciones convenientes por espacio de 40 días, y en dosis de una libra de su decocción cada uno, haciendo bebida ordinaria otra segunda menos cargada: también ha hecho prodigiosos efectos en el reumatismo, y en la gota; y á los perláticos les ha probado bien: muchos Médicos lo recomiendan en las enfermedades crónicas del cutis y en la cachexía, y las obstrucciones: los asthmáticos se han aliviado con él, y á algunas mugeres ha curado las flores blancas: en todas ocasiones se debe advertir que 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0091@@@

#el Guayacán da más calor que la Quina ni la Zarzapanilla: la dosis para tomarlo en substancia es desde medio escrúpulo á uno; pero lo más común es su decocción poniendo tres onzas en raspaduras para seis libras de agua que se dexan macerar 24 horas, y después se cuece hasta quedar en la mitad, y para las enfermedades venéreas doble cantidad en la misma porción de agua: la corteza tiene la misma virtud, pero menos activa: también se halla en las Boticas la resina que algunos llaman impropiamente goma de Guayaco, que se extrae de el leño con el espíritu de vino, ó por incisión hecha en el árbol: dicen que tiene las mismas virtudes y se da en dosis de ocho granos hasta un escrúpulo, y disuelta en aguardiente muy útil para la gota; pero quando es muy fuerte laxa el vientre: otra decocción se hace para gargarizar en los afectos escorbúticos de la boca, inflamación de las amígdalas, y procidencia de la glotis. Asimismo se saca por destilación un aceyte de el Guayacán muy celebrado para calmar el dolor de muelas, y aplicado exteriormente sirve para otros casos. Como prodigioso disecante en las úlceras malignas; y para contener la carie de los huesos: Boerhave y Fernel han elogiado tanto á el Guayacán, que dicen basta él á perfeccionar la cura que no ha hecho el mercurio. 

§§§id_18681§§§
GUAZALE.
Nombre que dan en el Reyno de Tierrafirme al páxaro Tulcán, µµµvéase esta vozµµµ. 

§§§id_18682§§§
GUEMBE. 
Fruta de la Provincia de Gairá en el Gobierno del Paraguay: es de figura oblonga, puntiaguda por los extremos, llena de unos granitos pequeños amarillos muy dulces si se chupan; pero quando se mascan llenan la boca de un jugo de insufrible acritud: la planta que produce esta fruta es una especie de bejuco que se pega á los árboles y sube á mucha altura, y dicen allí que si cae la semilla sobre alguna corteza podrida echa raices que profundizan en la tierra y producen plantas de la misma especie. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0092@@@

§§§id_18683§§§
#GUEPIL. 
Vestido que usan las Indias en Nuera España de una tela texida de algodón de que hacen mucho en la Provincia de Villalta. 

§§§id_18684§§§
GUINEO (''Musa Species''). 
Especie del género de los plátanos, es de los más pequeños y delicados: tendrá de quatro á cinco pulgadas de largo, y una y media de diámetro: la corteza es más suave y amarilla que los otros: es fruta ardiente y muy nocivo beber encima algún licor: son innumerables los que contiene un racimo, y se dan en todos los países de la América.

§§§id_18685§§§
HABILLAS. 
Madera de la Provincia de Guayana. 

§§§id_18686§§§
HACANA.
Madera recia, fuerte y muy pesada de la Isla de Santo Domingo. 

§§§id_18687§§§
HACER LAS ONCE. 
Llámase así la costumbre que hay en todos los países cálidos de la América, de sacar á las gentes que están en visita rosoli, por que con el excesivo calor están disipados y lánguidos de lo que sudan, del mismo modo que se saca por la tarde de refrescar. 

§§§id_18688§§§
HAMACA. 
Especie de columpio que usan por cama los Indios, y ya se ha introducido para descanso en todos los habitantes de América, especialmente para dormir la siesta: es una pieza de tela de algodón fuerte, que tiene seis á siete pies de ancho y doce de largo, de que quedan á cada extremo muchísimos hilos gruesos y torcidos de dos pies y medio, que unidos al fin, y redoblados forman una asa á cada lado; y introduciendo por ellos dos cuerdas se cuelga de dos árboles, y en las casas de dos argollas ó clavos puestos en la pared á la altura que se quiere. La 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0093@@@

#comodidad de esta especie de cama es que se lleva con facilidad á qualqulera parte: se duerme en ella con frescura, por el movimiento que se le da sin colcha, sábanas, ni almohadas, y libre de chinches, pulgas y otros insectos. En las Provincias de Tierrafirme las hacen de pita envuelto el hilo en pajas teñidas de colores, y en forma de redes para que sean más frescas. Los Indios del Darién y los de Quito las texen de algodón muy primorosas: también sirven para transportarse por caminos ásperos en hombros de dos Indios o Negros, metiendo por las asas una palanca fuerte y con otros palos que la atraviesan en forma de cruz, forman un toldo con cortinas para resguardo del Sol. 

§§§id_18689§§§
HAYO. 
Nombre que dan en la Provincia de Santa Marta y Nuevo Reyno de Granada á la yerba Coca. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_18690§§§
HICACOS (''Crysobalanus Hicaco''), 
O Gicacos: fruta del tamaño de una nuez redonda, y luego aplanada en pequeñas superficies: es de color blanco con mezcla de morado, y otros enteramente blancos: la médula, que tiene el mismo color, es de la consistencia del manjar blanco, pero insípida, y sin sabor, cubierta solo de una tela delgada, u hollejo que le sirve de corteza: se cría en unas matas baxas, pero muy acopadas, y solo sirve para hacer dulce, que es muy estimado y lo suelen traer de la Habana á Europa. 

§§§id_18691§§§
HIGUERILLA (''Riccinus major et minor''). 
Plantas parecidas á la higuera, pero menores, con las hojas algo semejantes á ella: dan el fruto en un mediano erizo con pocas almendrillas cubiertas de piel lustrosa y listada: preparadas son un buen solutivo, sin preparar muy peligrosas, y para los perros un veneno activo. 

§§§id_18692§§§
HIGUERON (''Ficus radicans''). 
Madera fuerte de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito, muy usada en aquel astillero pa

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0094@@@

#ra la construcción de embarcaciones. 

§§§id_18693§§§
HILO DE CARACOL. 
Hilo de algodón que hilan en la Provincia de Guayaquil del Reyno de Quito, y en la de Veragua del de Tierrafirme y otras partes, y lo tiñen de un color morado permanente y vivo, sin otra operación que empaparlo en el jugo que echa de sí un caracol que se halla en aquellas playas: después hacen texidos con varias labores y figuras que son muy estimados; y aunque se laven, jamás pierden el color, y sin duda es el múrice de los antiguos. 

§§§id_18694§§§
HUACA. 
Entierro de los Indios en tiempo de su gentilidad, que era el hueco de un montecillo artificial que hacían de figura cónica, en que ponían el cadáver sentado con todas sus alhajas y riquezas. Los Españoles poco después de la conquista dieron en abrirlas para sacar el oro y plata, y los Indios para deslumbrarlos en el parage que había alguna hacían otras muchísimas iguales, pero vacías, por lo qual se abandonó este modo de enriquecer, en que algunos empobrecieron gastando en excavar huacas vacias, pero algunos se hicieron ricos. 

§§§id_18695§§§
HUAIPURU. 
Fruta silvestre de Santa Cruz de la Sierra en el Perú: nace pegada al tronco del árbol, y no en las ramás como las demás: es del color, sabor, y figura que la guinda de Europa, pero solo sirve allí de pasto á los páxaros y á los monos. 

§§§id_18696§§§
HUANACO. 
µµµVéase Alpaca.µµµ 

§§§id_18697§§§
HUANO. 
Se ha creído siempre que era el estiércol de un páxaro llamado Huanae, que cría en las Islas pequeñas que hay en la mar del Sur cerca de las Costas de el Perú, y han multiplicado tanto, que es increíble; pero los Naturalistas han hecho ver que es una tierra fósil. En 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0095@@@

#las Provincias y Corregimientos de la Costa lo usan para fertilizar la tierra, pues poniendo un puñadito al pie de una planta de maíz la hace crecer con tanto vigor que produce 200 por uno, y así gastan infinito, y solo la Provincia de Chancay saca cada año de las Islas 90000 fanegas de huano, y á este respecto las otras. 

§§§id_18698§§§
HUEMBE.
Bejuco fuerte y de mucha resistencia que se cría en la Provincia de Santa Cruz de la Sierra, y lo emplean para colgar las campanas en las Iglesias y otras cosas de mucho peso y fuerza. 

§§§id_18699§§§
ICOTEA. 
Quadrúpedo semejante á la Tortuga, de piernas cortas, y pies tabicados: la concha arqueada como baúl, es toda labrada con una especie de caxoncitos embutidos de un carey muy delgado y transparente: la carne es muy buena, y también los huevos; aunque después de cogida se mantiene en estanques: de suyo vive solo en tierra y en los bosques, manteniéndose de hojas de árboles. 

§§§id_18700§§§
ICHU.
Género nuevo para los Botánicos: especie de heno que se cría en el Perú, y sirve de leña en las minas para extraer el azogue de los metales de que sacan mucho provecho los naturales. 

§§§id_18701§§§
IGUANA (''Lacerta Iguana''). 
Animal amphibio de la especie lacerta, ó de los Lagartos: es de una vara de largo, de color verdoso con varias pintas, y sobre el lomo una carrera de puntas en sierra como el Caimán: su carne guisada cuesta mucho de cocer, y es muy gustosa, poco diferente de la de gallina: abundan mucho en todas las Provincias de la América: reptan sobre la tierra corriendo con increíble velocidad, y viéndose perseguidas se tiran al agua: la 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0096@@@

#hembra pone cada vez una porción grande de huevos del tamaño de una nuez pequeña, y todo el es yema, cubierto de una retícula, ó membrana que les sirve de cáscara, y guisados son de tan buen sabor como los de gallina: en algunos de estos animales se encuentra una piedra del tamaño de un huevo pequeño de pava, de color blanco ceniciento, y compuesta de capas como la cebolla, la qual hecha polvos, y tomada en agua tibia, es eficacísimo remedio para los que padecen mal de orina y de piedra. La gente común acostumbra comer los huevos de Iguana secos al Sol. 

§§§id_18702§§§
INTIYUYU.
Culebra grande y temible del país de las Amazonas. 

§§§id_18703§§§
INVERNADERO.
Nombre que dan en la Provincia de Guayaquil del Reyno de Quito á los parages altos adonde retiran los ganados en el Invierno por inundarse con las aguas y crecientes de los Rios todo el terreno baxo, en que pastan el Verano. 

§§§id_18704§§§
IPECACUANA (''Viola Ipecacuana'').
Raiz bien conocida en Europa por su virtud emética; es del grueso de una pluma mediana: hay dos especies que se distinguen por el color, y ambas son nativas de América: la una es gris, que se trae del Perú, y es la mejor: la otra obscura viene del Brasil. Algunos han creído que eran plantas de diferente especie, pero no es así: es uno de los mejores remedios en las disenterias, su virtud de hacer vomitar consiste en la resina que tiene, se da desde doce hasta treinta granos en agua, caldo, vino ó en conserva. En España la llaman impropiamente Bejuquillo. 

§§§id_18705§§§
ITIL. 
Arbol que se cría en la Provincia de Luya y Reyno del Perú semejante al Manzano, pero tan nocivo que basta pasar junto á él para hincharse, inficionando la sangre con sus efluvios de modo que es necesario después 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0097@@@

#dar cauterios de fuego para curarse; y así se ve allí que no solo los hombres sino todos los animales huyen de acercarse á él. 

§§§id_18706§§§
JALAPA (''Mirabilis Jalapa''). 
Raiz y género de la clase pentandria monogynia, cuya corola es formada en embudo: el cáliz está debaxo del fruto, y el nectario es globular incluyendo el germen. Hay tres especies y todas nativas de América. Tournefort y Linneo quieren que la raíz de esta planta sea la Jalapa de las Boticas; pero Houstón dice que es la raíz de una especie de Convolvulus: su figura es oblonga en forma de nabo, compacta, pesada, cortada transversalmente, negruzca por fuera, y parda por dentro, resinosa, difícil de romper y de un gusto algo acre: contiene mucha sal acre mezclada con alguna ácida por tierra y azufre: es muy buen purgante especialmente para los Negros, y aunque se cría en muchas partes de América, su origen es en el territorio de la Ciudad de Xalapa en Nueva España, de quien toma el nombre. 

§§§id_18707§§§
JENJIBRE (''Amomum Xinxiber''). Es la raíz y tallo de una especie de liliácea que tiene dos ó tres pies de alto: sus hojas son largas, estrechas y puntiagudas, y la raíz se extiende mucho, plana, ancha y de diferentes figuras: la corteza es delgada, y de color de carne quando está verde, y gris quando seca, atravesada de nerviecitos que salen desde donde tocaba á la planta, y se extienden por toda su longitud y latitud como las venas en el cuerpo humano. Estos nervios están llenos de un suco más picante y fuerte que lo demás, que es más dulce quanto menos madura, ó más distante que aquéllos: se hace conserva del Jenjibre, y para esto se coge antes que madure, y quando está tierno es muy bueno para ayudar á la digestión, consume las flemas del estómago, abre las vías, excita el apetito, provoca la orina, y da buen olor el 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0098@@@

#aliento; pero es preciso usarlo con moderación, porque es muy ardiente. 

§§§id_18708§§§
JENIQUEN. 
Arbusto del Reyno de Chile semejante al cáñamo, del qual hacen el mismo uso trabajándolo para enviar porciones considerables á Guayaquil para hacer jarcias á las embarcaciones que se construyen en aquel astillero, y para las provisiones de otras: puede ser semejante al que los Ingleses han descubierto en la Bahía Botánica, 

§§§id_18709§§§
JICARAZO. Expresión que quiere decir dar veneno á uno en una jicara de chocolate: es muy común en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_18710§§§
JOBO (''Spondias Mombin''). 
Fruta que los Indios llaman Marapa: es muy olorosa, su cáscara y médula amarilla, del tamaño y figura de la ciruela de San Juan: es dulce con su punta de agrio, y de ella se proveen los Indios para su sustento, cocida, y deshecha la dexan fermentar para que se ponga aceda. La cascara del árbol en decocción tiene virtud astringente para mundificar y cicatrizar las llagas inveteradas. 

§§§id_18711§§§
JUGANO. 
Madera fuerte de la Provincia de Guayaquil usada en aquel astillero para la construcción de embarcaciones. 

§§§id_18712§§§
JULEPE. 
Cordial, nombre que dan en la Provincia de la Florida los Europeos á los higos de tuna que allí son muy dulces y exquisitos quando están bien maduros. 

§§§id_18713§§§
LABADERO. 
Método de recoger el oro de las minas los que no pueden costear las excavaciones y labores, y se reduce á recoger las arenas de los rios y de los arroyos, ó la tierra que está cargada de moléculas y pajitas de oro, la 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0099@@@

#qual echan en una especie de naveta de cuerno que ponen á la corriente del agua de algún arroyo, agitándola contínuamente, para que subiendo arriba la arena ó tierra como más ligera se escape dexando el oro como más pesado en el fondo de la vasija, y queda casi puro mezclado solamente con una especie de tierra negra ferruginosa, de la qual, o purgan echándolo en un gran dornajo de madera que tiene en medio una concavidad de quatro á cinco líneas de diámetro. Puesto á nadar éste en una tina llena de agua, le hacen dar vueltas al rededor con la mano, y dándole algunos golpecitos con la mano de quando en quando, hacen saltar fuera toda la tierra, quedando dentro de la concavidad el oro brillante en partículas de varias figuras, que no necesitan de otra ninguna operación para entrar al crisol. 

§§§id_18714§§§
LANUDO. Epíteto que dan en Cartagena á los criollos de tierra adentro, que baxan á aquel puerto á hacer sus empleos de comercio, para expresar su poca cultura. 

§§§id_18715§§§
LAPA. 
Animal amphibio de la Provincia de Guayana, que los Indios llaman Timenú: es de la magnitud de un perro mediano, el pelo roxo, y la piel manchada de pintas blancas: en el gruñido imita á los Conejos grandes del Brasil: su carne es tierna, y se parece a la del lechón: vive en las orillas de los Rios y Lagunas, donde se alimenta de yerbecillas y de frutas, y en oyendo ruido se zambulle en el agua para guarecerse en sus cavernas. 

§§§id_18716§§§
LATINO. 
Arbol grande y corpulento que se cría en la Isla de Granada una de las Antilles: es muy alto, y en vez de ramas tiene unas hojas muy grandes de la figura de abanico, que sirven de tejas para cubrir los edificios. 

§§§id_18717§§§
LECHE MIEL. 
Fruta que produce un árbol en el distrito de la Ciu

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0100@@@

#dad de Santiago de las Atalayas del Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada: es del tamaño y figura de una uva grande de parra, dividida en dos partes por medio de una telilla: en la una se encierra un licor lo mismo que la leche, y en la otra una miel muy exquisita y delicada. 

§§§id_18718§§§
LENGUA DE VACA (''Rumiscis species''). 
Planta del Reyno de Tierrafirme que tiene unas hojas grandes y anchas del mismo tamaño y figura de la que le da el nombre: es de color verde claro, peluda por el revés, la qual usan poner en el agua que se bebe por su virtud diurética y estomacal, cuyos efectos causa con mucha suavidad. 

§§§id_18719§§§
LEÑO BLANCO (''Begnonia Leucoxylum''). 
Arbol grande de madera blanca semejante al Pino que se cría en la Isla de Jamayca, de que hacen mucho uso los Ingleses para construir embarcaciones por la calidad que tiene de no entrar en ella la carcoma. 

§§§id_18720§§§
LEÑO JABON. 
µµµVéase Palo Manteca.µµµ 

§§§id_18721§§§
LEON MARINO (''Phoca Leonina''). 
Tiene el cuerpo más ágil, más elegante, y más bien hecho que las demás Phocas, y aunque también es cónico y su pelo de color amarillo claro: es corto desde las espaldas hasta la cola; y largo en el cuello y en la cabeza como el de las Cabras: esta clin muy visible le da alguna conformidad exterior con el León Africano, y un derecho exclusivo para llamarle León Marino, y no al que impropiamente se le dio el Almirante Anson, y adoptó Linneo. Los Indios del Reyno de Chile le pusieron el de Thopel-Lame, que quiere decir Lame guedejudo, porque no conocían al León: se parece también á este en la hechura de la cabeza, y aun en la nariz, que es larga y aplanada, pero sin pelo desde la mitad de su largo hasta la extremidad: las orejas casi redon

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0101@@@

#das se levantan como siete ú ocho lineas encima del cráneo: sus ojos muy vivos y alegres tienen las pupilas de color verdegai: le adornan el labio superior unos mostachos largos y blancos iguales á los del Tigre, y de todas las Phocas. La boca bien rasgada está guarnecida de 34 dientes tan blancos como el marfil, grandes y sólidos enteramente, y que ocultan en sus alveolas las dos tercias partes de todo su largo: los incisivos tienen 4 pulgadas, y de diámetro 18 líneas; pero los colmillos no salen fuera como los de los ''Lames'', ni se diferencia la distribución de estos dientes de la de los ''Uriñes'': los pies posteriores son palmados y tienen la misma figura y número de dedos de estos: los anteriores son ternillosos y cortos respecto de la masa del cuerpo, dividiéndose hacia su extremidad en cinco dedos armados de garras y unidos entre sí con una membrana al modo de los de la Phoca Elephantina. Finalmente la cola situada entre los pies posteriores, es negra y redonda, y apenas excede de un palmo de largo. La hembra mucho más pequeña que el macho carece de guedeja como la Leona, tiene dos pechos lo mismo que ésta, y pare un hijo en cada parto, al qual da de mamar con señales de verdadera ternura. Algunos les dan hasta 25 pies de largo: estos animales son muy grasos y abundantes de sangre, se arrojan al mar luego que se sienten heridos, dexando detrás de sí encima del agua, conforme se van retirando, largos rastros de sangre, que se distinguen desde lejos, y entonces los persiguen los Lames y los Uriñes, y los destrozan y devoran, lo qual no sucede á estos con otros animales en igual caso. 

§§§id_18722§§§
LERE. 
Nombre que dan los Indios de la Provincia del Darién en el Reyno de Tierrafirme á sus Sacerdotes que tienen aquellos bárbaros en suma veneración, porque les hacen creer que hablan con el demonio, y los enseñan mil errores: se pintan la cara y el cuerpo de negro y encarnado, lo que les hace de un aspecto horrible. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0102@@@

§§§id_18723§§§
#LICO.
Nombre que dan en la Provincia de Saña del Reyno de el Perú á la sosa ó barrilla de que hay allí abundancia. 

§§§id_18724§§§
LIGNUM VITAE (''Thuya Bom''), 
O árbol de la vida que se cría en la Isla de Jamayca, género de la clase monoecia monodelphya: el cáliz del macho es un amento, y el de la hembra un strobylo: ni uno ni otro tienen corola, sino un pistilo y una nuez redonda con una ala marginada: hay tres especies y todas propias de climas cálidos: es originario del Canadá, de mediana altura, el tronco duro, nudoso y cubierto de una corteza roxa obscura: sus ramas se esparcen como alas, y las hojas se parecen á las del ciprés, solo salen en los retoños puestas unas sobre otras como escamas unidas por pezones chatos: á el principio de la Primavera da flores machos y hembras en un mismo pie: el fruto es prolongado, ó una especie de cono largo compuesto de escamas: si se estriegan las hojas entre las manos exhalan un olor fuerte resinoso, y son de gusto amargo: la madera aunque no de las más duras es incorruptible, y por eso la usan en Canadá para hacer palizadas: al trabajarse da un olor poco grato; le dan el nombre de Lignum Vitas, ó árbol de la vida, porque todo el año se mantiene verde: hay dos especies y otra tercera en la China. 

§§§id_18725§§§
LIMETA. 
Sinónomo de Botella en toda la América. 

§§§id_18726§§§
LIMPIA OJOS. 
Piedra pequeñita de la figura de una lente que se halla entre las arenas de las playas de la Isla Dominica una de las Antilles, la qual poniéndola debaxo del párpado se introduce, y con el movimiento del ojo vuelve al rededor del globo, sacando qualquiera cuerpo ó materia que haya, y sale luego por sí misma, puede ser el Lapis Lenticularis, que los Naturalistas tienen por testacitos, 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0103@@@

§§§id_18727§§§
#LIMPION. 
Rollo pequeño de hojas de tabaco, y palillos que tíene quatro pulgadas de largo y una de diámetro entorchado de hilo de plata, de oro, sedas y algunos con perlas menuditas que traen en la boca continuamente las Señoras para limpiar y conservar la dentadura. 

§§§id_18728§§§
LINCHES. 
Nombre que dan en la Provincia de Guayaquil del Reyno de Quito á una especie de Alforjas que hacen en el Partido de Puerto Viejo del hilo que sacan de las pencas del Maguey. 

§§§id_18729§§§
LIQUIDAMBAR (''Liquidambar Stiracifluum''). 
Planta y género de la clase monoecia polyandria: el cáliz tiene quatro hojas sin corola con muchísimos filamentos: el del macho consiste en quatro hojas de forma globular, y tampoco tiene corola, pero sí una unión de stylos, y las cápsulas que son muchísimas redondas con doble válbula que contiene muchas semillas: hay dos especies y ambas nativas de America: de este árbol sale una resina fragante que tiene su nombre, y es excelente para resolver las obstrucciones, y hállase en las Boticas y Droguerías. 

§§§id_18730§§§
LIQUIRA. 
Mantilla quadrada y pequeña que se ponían sobre los hombros las Indias del Nuevo Reyno de Granada en tiempo de su gentilidad. 

§§§id_18731§§§
LIRON AQUATIL (''Didelphis Murina''). 
Animal quadrúpedo amphibio que se cría en los Rios y quebradas, es pequeño y muy gracioso: su figura es de Lirón: tiene la piel cubierta de un pelito muy suave y de rara hermosura: es blanco y negro, pero con tal distribución, que empezando desde la cabeza la cinta de pelo negro, se va abriendo en ondas en forma de medio círculo, que cerradas á distancia de dos dedos, prosigue la cinta de una pulgada de ancho hasta formar segunda, tercera y quarta honda, en la misma figura que 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0104@@@

#la primera, y como estas son negras sobre campo blanco lo hacen muy agraciado: la cabecita es de Lirón con sus bigotillos como el gato, los piesezuelos membranosos, y el rabo aprehensil, y desde la mitad hasta el extremo enteramente desnudo de pelo: lo más particular de este animalito es tener el vientre todo rasgado ó dividido en dos mantillas peliceas, que á manera de jubón las abre y cierra uniéndolas tan fuertemente que apenas se distingue la cisura: éstas están cubiertas interiormente de un pelito suave y quasi imperceptible: con ellas cubre la hembra seis hijuelos que trae baxo de esta película sutilísima, pendientes cada uno de la tripula umbilical, y de un pezoncillo retorcido que tiene desde que se engendra hasta que sale á luz preso con la boca, de manera que cogida una hembra parida de quince á veinte días y abriéndole las mantillas se registran los seis hijuelos del tamaño de un ratoncillo de vientre que allí engendra y cría tan fuera de lo natural que á todos causa admiración: en la Provincia de Venezuela lo llaman perrito de agua. 

§§§id_18732§§§
LISTADILLO.
Lienzo texido de algodón á listas azules y blancas muy común, de que se viste casi toda la gente pobre y de servicio. 

§§§id_18733§§§
LLACCHO. 
Nombre que dan en la Provincia de Chucuito del Reyno de el Perú á unos matorrales de yerba viciosa y alta que se cría en las orillas de la laguna donde entra á pacer muchísimo ganado. 

§§§id_18734§§§
LLAMA.
Animal quadrúpedo del Reyno del Perú; especie subalterna de el Camello. µµµVéase ''Alpaca''.µµµ 

§§§id_18735§§§
LLICLLA. 
Texido de lana primoroso que fabrican en algunas Provincias del Perú, especialmente en la de Parinacochas, y es la mantilla que se echan sobre los hombros las Indias. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0105@@@

§§§id_18736§§§
#LOBO MARINO (''Phoca Lupina''), 
Y en lengua Chilena Uriñe, se diferencia poco de la Phoca ó Becerro Marino de Europa: es muy vario en su color y magnitud, pues los hay de tres hasta ocho pies de largo de color ya pardo, ya gris, y ya blanquizco: su cuerpo que empieza bastante grueso va disminuyendo como el de los peces hasta las patas posteriores, las quales forman la extremidad del cuerpo, juntándose y reuniéndose baxo de un mismo pellejo, todo este es duro y cubierto de dos diferencias de pelo, el uno suave y corto, como el del Buey, y el otro más largo y más áspero: la cabeza es gruesa y algo redonda, semejante á la de un perro que le hubieran cortado las orejas á raíz del cráneo, y hacen oficio de éstas unos agugeros marginales que son los conductos de el órgano de el oido: los ojos son bien grandes, esféricos y adornados de cejas muy largas, y de algunas pestañas: la nariz se parece mucho á la de un Becerro, el hocico es largo y obtuso, con largos mostachos encima, los labios iguales aunque tiene el superior algo acanalado como el de los Leones: le pueblan la boca 34 dientes, conviene á saber, diez incisivos de los quales tiene seis arriba y quatro abaxo, quatro caninos y los otros veinte molares, y todos ellos tienen la particularidad de no ser sólidos. sino hacia la punta, porque su base ó extremo encaxado en las alveolas está interiormente hueco: la lengua es parecida á la del Becerro, las dos patas anteriores que con más propiedad podemos llamar nadaderas tienen dos articulaciones visibles, que son la artoides ó articulación del hombro con el omoplato, y la del codo con el carpo: los huesos del metacarpo y los de los dedos son cartilaginosos, y están metidos como en un guante dentro de una fuerte y dura membrana que hace las veces de las manos ó de los pies anteriores, compuestos de quatro dedos así apuntados, en lo qual se distingue principalmente el Uriñe de las demás especies de Focas. Su cuerpo que como queda dicho va disminuyendo hacia la extremidad se parte finalmente en dos pedazos muy cortos que forman los pies posterio

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0106@@@

#res, los quales tienen articulaciones visibles, y se componen de cinco dedos desiguales que se diferencian muy poco de los de la mano de el hombre: una escabrosa membrana une estos dedos entre sí desde la primera articulación hasta la tercera, y dividiéndose en ésta va rodeándolos hasta las bases de las uñas, prolongándose algo más que ellas, y en medio de estos pies le sale un pedazo de cola que tendrá cerca de tres pulgadas de largo: tanto el macho como la hembra tienen las partes de la generación en la extremidad inferior del vientre; por lo qual para juntarse como lo verifican al acabarse el Otoño se sientan sobre los pies posteriores y se abrazan con las aletas. Las hembras que paren por la Primavera uno ó dos hijos, y rara vez tres son más bien hechas que los machos, y tienen más suelto y largo el cuello: entre la piel y la carne de estos animales, y de casi todos los demás aquáticos se encuentra una crasitud flexible de más de cinco dedos de grueso, que se reduce con facilidad en aceyte: también son muy sanguinos y quando los hieren es grande la cantidad de sangre que salta impetuosamente de sus venas: á pesar de la construcción poco ventajosa de sus pies trepan fácilmente por las costas más altas, donde se echan á dormir con sumo placer; pero en la tierra es tan pesado el movimiento progresivo de todo su cuerpo, que más que andar parece que se arrastra; pero sin embargo tendría mucho peligro qualquiera que se le acercase, porque mueve con tanta agilidad el cuello á un lado y otro que podría con sus terribles dientes tronchar de un bocado el cuerpo á un hombre: quando estos animales ven pasar cerca de sí alguna persona abren tanto la boca que les cabe una bola de un pie de diámetro: siempre que están en la mar nadan con una velocidad increíble, aprovechándose para este efecto de los pies anteriores que tienden entonces longitudinalmente, de modo que vistos de lejos parecen la cola de algún pescado; pero no gustan permanecer mucho tiempo debaxo del agua, y sacan fuera la cabeza muy á menudo, así para respirar con toda libertad, como para observar si pasa cerca de 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0107@@@

#ellos algún Pinguino ú otro páxaro aquático, de que se alimentan con mucho gusto. Los Uriñes grandes suelen bramar como los Toros, y los pequeños unas veces balan como Corderos, y otras mugen lo mismo que los Becerros: son comunísimos en todas las costas de la mar del Sur, y los Chilenos matan anualmente un número muy considerable, dándoles un golpe en la nariz que es la parte que tienen más delicada: su piel es útil para varios usos, y particularmente para hacer una especie de jungada en que vadear los rios ó pescar en el mar, que se reducen á dos grandes balones llenos de ayre de ocho á diez pies de largo, hechos de las pieles bien adobadas, unidos entre sí con dos ó tres ligazones de buena madera; quando se curten bien descubren un granito como el tafilete, y si no son tan finas tienen mayor consistencia, pues no se despellejan con tanta facilidad, de modo que sirven para hacer muy buenos zapatos y botas que resisten al agua quando tienen buen curtido: el aceyte que sacan de este animal los Indios Chones del Archipiélago de Chiloé, y llevan á vender á las Ciudades, es excelente como esté bien purgado para curtidos y para luces, prefiriéndolo á el de la Ballena por conservarse siempre claro, y aun los Marineros lo usan para guisar: hállase comunmente en el vientre de estos animales piedras de dos y de tres libras de peso, que tal vez tragarán para digerir mejor el alimento. 

§§§id_18738§§§
LORO (''Psitacus''). 
Ave del orden de las Picas, es algo menor que una Gallina: tiene el pico corvo, y la mandíbula superior movible: las aberturas de las narices colocadas en la base del pico: la lengua carnosa y negra: los pies divididos en tres dedos con garras, dos á la parte anterior y el tercero atrás: es de un color verde muy hermoso, y el cuello amarillo: hay ocho ó nueve especies que se distinguen por los colores: aprenden á hablar lo que les enseñan, y pronuncian con claridad: abundan mucho en todas las Provincias de América. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0108@@@

§§§id_18739§§§
#LUCMA.
Arbol grande que da un fruto redondo de quatro á cinco dedos de diámetro: es de carne farinosa, pero dulce y seco, con corteza pajiza, y pepita grande, redonda muy lustrosa. 

§§§id_18740§§§
LUCUMA (''Achras Mammosa''). 
Planta de la clase icosandrya dyginia: hay cinco especies distintas con muchas variedades, todas las quales son árboles de bastante altura, vestidos de hojas de un verde continuo, siempre parecidas á las del laurel, y de flores estambrosas: sus frutas son del tamaño del melocotón, y están cubiertas de un pellejo amarillo que contiene una pulpa blanquizca y dulce, dentro de la qual hay uno ó dos huesecillos: dos de las especies dichas son las únicas que se cultivan, á saber la Lucuma bifera, y la Lucuma turbinata: la primera fructifica dos veces al año; esto es, á la entrada del Estío y en el Otoño, bien que las otoñales son las únicas que llevan los huesecillos, que siempre son dos y muy parecidas á las castañas: su figura es redonda y algo sesgada, diferenciándose de este modo de la fruta de la curbinata, la qual es á manera de una peonza: aunque estas frutas maduren perfectamente en el árbol, necesitan guardarse por algún tiempo entre paja á fin de que pierdan cierta aspereza que les es natural, y adquieran un sabor agradable y aquella fragancia que se les nota. Las otras especies silvestres se conocen en Chile con los nombres de Bellota, Keule y Chañar: la primera llamada también Lucuma Valparadisea, porque abunda en las cercanías de Valparaíso, no se distingue de las demás sino en las hojas que son contrapuestas: sus frutas son redondas, ovales ó largas, pero por lo general de un sabor muy amargo: el Keule que crece más de cien pies de alto echa las hojas ovales de seis á siete pulgadas de largo, y de un color verde brillante: su fruta es redonda y de un hermoso color amarillo, y como son muchas y grandes hacen resaltar prodigiosamente el verdor del árbol: finalmente el Chanar Lucuma Espinosa arroja un tronco de 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0109@@@

#treinta pies de alto poblado de ramas espinosas, y de hojas casi ovales y sin pezoncillo: sus frutas son redondas como las del Keule, mantecosas y de muy buen sabor, y su madera sólida amarilla y de grande utilidad para los ebanistas. 

§§§id_18741§§§
MACAGUA. 
Culebra venenosa de la Provincia de Guayana ó Nueva Andalucía. 

§§§id_18742§§§
MACANA. 
Arma que usan los Indios, especialmente los Caribes: es un trozo de madera muy pesada que tiene dos pies y medio de largo, plana y del espesor de dos pulgadas, á excepción de la empuñadura que tiene menos: como conservan los filos ó esquinas es tan terrible un golpe de macana que derriba un brazo, ó parte la cabeza: la manejan con mucho arte, y de ella tomó el nombre una madera de que regularmente la hacen tan fuerte y pesada como el hierro. 

§§§id_18743§§§
MACHETE. 
Cuchillo de monte ó sable corto de media vara de largo, quatro dedos de ancho, y casi medio de espesor por el lomo, que usan los Negros para cortar ramas, abrir caminos, y otros muchos usos. 

§§§id_18744§§§
MACNO. 
Nombre que dan en el Perú á la Cochinilla. 

§§§id_18745§§§
MACUQUINA. 
Plata): la moneda menuda de reales de plata, y medios reales, ó reales de vellón que no son de cordoncillo, se admite con pérdida en el comercio por la facilidad que hay de cortarla. 

§§§id_18746§§§
MADI (''Madia Gen. Nov. Mol.''). 
Planta del Reyno de Chile, de cuya semilla sacan un aceyte bueno para la comida: la hay de dos especies; esto es, el Madi propio que se cultiva, y el 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0110@@@

#Madi silvestre, Madivilcum ó Melosa: el primero tiene los tallos peludos, ramosos y de cinco pies de alto: echa las hojas lanudas de tres en tres, de quatro pulgadas de largo y seis líneas de ancho, de un verde claro y de hechura muy parecida á las de la Adelfa: lleva las flores listadas de amarillo, y su semilla está encerrada en un capullo casi esférico de ocho ó diez líneas de diámetro: estas semillas son convexas, por un lado tendrán quatro ó cinco lineas de largo, y están cubiertas de una película sutil y parduzca: los Labradores sacan de ellas por expresión ó decocción un aceyte dulce, de buen sabor, claro y del mismo color que el de aceytunas, y el P. Fevillee lo prefiere á todos: el Madi silvestre no se distingue del cultivado nada más que en las hojas que abrazan al tronco, y son tan sumamente viscosas, que parecen enmeladas. 

§§§id_18747§§§
MAGUEI (''Agave Americana''). 
Planta común en toda la América; pero la más útil y la más estimada de los Indios, porque de ella sacan agua, vino, vinagre, aceyte, bálsamo, miel, vigas para sus casas, tejas, hilo para coser y hacer texidos, aburas, y tallos para comer: es del mismo género que las pitas: las pencas á medio asar dan una porción de zumo algo dulce, que puesto al fuego hasta que se haga xarabe es remedio eficacísimo para mundificar las llagas envejecidas, y tomando media dracma ó una en agua caliente deshace las crudezas del estómago, y expele las materias si hay postema ó sangre extravenada: esta planta crece en qualquiera parte, y así abunda tanto, y su principal utilidad, además de las referidas, es en Nueva España por la bebida llamada Pulque que hacen de ella, de que daremos razón en µµµesta vozµµµ. 

§§§id_18748§§§
MAITEN (''Maitenus Boaria''). 
Arbol grande de la clase dyandria mongogynia, hermosísimo y siempre verde del Reyno de Chile, que nace espontáneamente en todas partes: su tronco no se eleva más de treinta pies; pero las muchas ramas que 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0111@@@

#arroja desde ocho ó diez de su altura forman una bellísima copa: sus hojas ya contrapuestas y ya alternadas son dentelladas y punteadas por ambos extremos, espesísimas, de un verde alegre y brillante, y de cerca de dos pulgadas de largo: lleva unas flores monopétalas, campaniformes y de color purpureo; pero tan pequeñas que á muy poca distancia no se distinguen: estas flores cubren todas las ramas nuevas, y ceden su lugar á una cápsula pequeña y redonda, en la qual se encierra una simiente negra. La madera del Maiten es dura y de un color naranjado, venada de roxo y verde, y el ganado vacuno apetece tanto sus hojas, que abandona qualquiera otro pasto siempre que las encuentra, de modo que á no ser por los cercados y zanjas con que defienden los hacendados estos árboles se habría extinguido ya su especie: es antídoto eficacísimo contra el veneno de otro árbol llamado Lithy. 

§§§id_18749§§§
MAIZ (''Zea Mayzyum''), 
O trigo de Indias: género de la clase monoecia triandrya: el cáliz del macho es una doble gluma sin alguna cubierta, y la corola es lo mismo: ambas consisten en dos válvulas cada una: el stylo es filiforme y penduloso, y las semillas solitarias metódicas en un receptáculo oblongo: esta planta es un vástago de que salen las hojas de más de una vara de largo, y tres dedos de ancho, y el fruto una mazorca de cerca de un palmo, engastada toda de granos muy apretados en que suele haberlos de diferentes colores: lo más común es ser en unas blancos y en otras amarillo: se cuentan cinco especies ó por mejor decir variedades de maíz que se diferencian muy poco: el modo de sembrarlo es abrir un hoyo y echar unos quantos granos y taparlos, y sin más diligencia sale luego, crece y se coge maduro á los cinco meses el más tardo; por lo qual da dos cosechas al año: de él se hace harina, de que hay un increíble consumo en toda la América, porque es el pan común de los Indios y de toda la gente: se usa asimismo para muchos guisados, y para alimentar las caballerías, cerdos, 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0112@@@

#animales y aves domésticas: algunos creen que es originario de Asia, y que los Españoles lo llevaron á la América; y por eso también lo llaman trigo de Turquía; pero no es así, pues está justificado ser indígeno del Nuevo Mundo. 

§§§id_18750§§§
MALAGUETA. 
µµµVéase pimienta de Tabasco.µµµ 

§§§id_18751§§§
MAMEI (''Mammea Americana''). 
Fruta gustosa y fragante: tiene la médula consistente y de el mismo color que la del Melocotón: la corteza librosa y correosa de dos líneas de espesor: en conserva es muy agradable y delicada: tiene comunmente una ó dos pepitas del tamaño del riñón de Carnero, escabrosas: el árbol que la produce es muy semejante al laurel. 

§§§id_18752§§§
MAMON. 
Fruta que produce un árbol grande, vistoso y siempre verde: es del tamaño y figura de una ciruela pequeña, y desprendida la cáscara que es verde y consistente aparece la médula de color blanco, aquosa y semejante en el gusto á la uva moscatela. 

§§§id_18753§§§
MANARES. 
Nombre que dan en el Pueblo de Casanare de la Provincia de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada á unos cedazos muy primorosos que hacen de palma. 

§§§id_18754§§§
MANATI (''Trichecus Manatis''), 
O Baca marina: animal amphibio grande que parece corresponder á los quadrúpedos por las manos ó palmas unidas al pecho, y á los cetáceos por la falta de pies y piernas, en lugar de los quales solo tiene una gruesa cola que se extiende como abanico en dirección orizontal: tiene la cabeza más grande que la de un Buey, los ojos pequeños, y sin iris, los agujeros auditivos muy chicos, y de una línea de diámetro: no tiene dientes adelante, sino una callosidad muy dura con la qual corta la yerba, y sí 32 muelas: tampoco tiene lengua, pero sí dos manos ó por mejor decir nadaderas cerca de la 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0113@@@

#cabeza: las partes de la generación más conformes á las del hombre y de la muger que otro ningún animal: el cuerpo cubierto de un cuero de una pulgada de grueso; pero belludo y de color ceniciento: los hay de varios tamaños, y se han visto hasta de veinte pies de largo. La parte posterior del cuerpo es más delgada que la anterior, y va disminuyendo siempre hasta la cola. La hembra tiene dos tetas y pare regularmente un hijo que abraza entre las manos para darle de mamar un año: es animal manso, sube los rios y come la yerba de las orillas adonde alcanza sin salir del agua, y nada en la superficie: para pescarlo se acercan los Indios á él, y lo hieren con un harpón atado á una cuerda larga, á cuyo extremo ponen un pedazo de corcho que sirve de boya, y quando el Manatí ha perdido mucha sangre y fuerzas vuelve á tierra; entonces toman el extremo de la cuerda, recogiéndola hasta que quedan pocas brazas, y lo sacan poco á poco, ó lo acaban de matar en el agua á lanzadas; y suelen pesar de 500 hasta 800 libras. La carne es excelente, y quando está fresca parece de ternera más que de pescado: y seca y escavechada aún es mejor: la grasa es tan dulce como la manteca, y el cuero sirve para hacer cuerdas, zapatos, látigos y bastones: prefiere vivir en el agua de los rios á la del mar, y así abunda en el Marañon y en los demas que le entran, en el Orinoco, en las Costas de la Guayana, y en otras muchas partes. Aunque informes en el exterior son muy bien organizados interiormente, y se puede juzgar de esto que por su natural y sus costumbres tienen alguna inteligencia y qualidades sociales: no temen la vista del hombre, y antes bien afectan acercarse á él y seguirle con seguridad y confianza; y este instinto es muy superior al de todos los animales: siempre andan muchos unidos estrechamente llevando en medio los hijos, como para asegurarlos de todo riesgo, y en este se auxilian mutuamente, y se ha visto querer arrancar el harpón del que está herido, y en los hijos seguir el cadáver de su madre hasta la orilla, donde los pescadores los enlazan: tienen tanta fidelidad en 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0114@@@

#sus amores como en su sociedad; pues el macho no tiene más que una hembra á quien acompaña constantemente antes y después de su unión; la qual hacen en el agua, porque no salen jamás á tierra: hay quatro ó cinco especies que se diferencian muy poco. 

§§§id_18755§§§
MANDIOCA. 
µµµVéase Yuca.µµµ 

§§§id_18756§§§
MANGLE (''Rhicophoria Mangle''). 
Arbol grande y corpulento que nace espontáneamente cerca de las playas: su madera es fuerte, resiste mucho, y por eso se emplea en las fábricas de casas, particularmente para vigas y pilares, porque es muy derecho. Lemeri dice que hay tres especies: la primera llamada Cereiba, que es el Mangle blanco algo parecido al Sauce: sus hojas que son opuestas brillan al Sol, porque tienen cubierta la superficie de una sal muy blanca que exhalan los vapores del mar disecada por el calor del Sol, y quando el tiempo es húmedo se derrite: tiene la flor amarilla y de olor de miel. La segunda especie se llama Cereibuna: es un arbolillo de hoja redonda, gruesa y de hermoso verde: la flor es blanca, y el fruto del grueso de la avellana y amargo. La tercera especie que los Indios llaman Guapareiba, y los Portugueses Mangue verdadeiro, es el Mangle negro, árbol mucho más alto y coposo que los anteriores, no pasa de 25 pies de alto y de 20 pulgadas de diámetro: su corteza es gris obscura, tiene un modo admirable de crecer, porque de sus ramas que son flexibles, altas y extendidas, salen paquetes de filamentos que baxan hasta la tierra, se extienden y echan raices, creciendo tan gruesos árboles como de donde salieron, y así se van multiplicando de modo, que de un solo árbol se produce un bosque entero; y Froger en la relación de su viage dice, que en la Isla de Cayena los esteros están llenos de Mangles, y que las ostras se pegan á los troncos y á las ramas que cuelgan, y cubre el agua en las crecientes y hacen allí sus crias. La madera de este árbol es sólida, 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0115@@@

#pesada y de fibras largas y apretadas: se usa para construir embarcaciones menores: las hojas son semejantes a las del Peral, y las flores son pequeñas, y seguidas de bayas parecidas en lo exterior á las de la Casia: dentro tienen una pulpa como la médula de los huesos, de gusto amargo: algunos Indios la comen á falta de otro alimento: la raíz es tierna, y los pescadores la usan para curar las picaduras de animales venenosos: estos árboles están tan espesos, y sus raíces tan enredadas, que en muchos parages se pueden andar veinte leguas sin tocar la tierra: las raices impiden llegar á las embarcaciones de pescadores, y dan asilo seguro á los pezes. 

§§§id_18757§§§
MANI (''Arrachis Hypogea''), 
Y en lengua Quechua Inchic: es una planta frondosa que da flores blancas: el fruto consiste en unas vaynas largas, redondas, pegadas á las raíces debaxo de tierra: los granos son casi redondos, algo tableados por las puntas, y cubierto de una sútil película medio roxa que despide fácilmente al fuego, ó en agua caliente como la almendra: es fruta muy parecida á las mejores de éstas, muy gustosa y útil para varios usos, y especialmente para comerla tostada. Mr. de la Condamine la traía siempre en los bolsillos. En Nueva España lo llaman Cacahuate. 

§§§id_18758§§§
MANTA (''Squalus Squatina''). 
Pez que se encuentra en la mar del Sur, y abunda en el Partido de Puerto Viejo de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito, por lo qual da la denominación al Puerto de su nombre: es grande, semejante al Lenguado, y termina su circunferencia en una membrana de figura oblonga, y de tres á quatro varas de largo, y dos de ancho, y quasi un palmo de altura, con la qual abraza al hombre de quien es mortal enemigo, y comprimiéndole lo ahoga; por lo qual llevan consigo los buzos un cuchillo flamenco de dos cortes en la mano, y al sentir que lo cubre el pez antes de apretar lo corta al rededor: de su figura y propiedad de vie

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0116@@@

#ne el nombre de Manta: puede ser el angelote de Europa ó pez ángel. 

§§§id_18759§§§
MANZANILLO (''Hippomane Mancinella''). 
Arbol muy parecido al Manzano, que da una fruta como él, aunque más pequeña, y tan venenosa que si alguno ignorantemente la come se hincha luego y muere; y poco menos experimenta el que está algún tiempo á la sombra de él, cuyos efluvios son perniciosísimos: es muy común en toda la América, especialmente en los Países cálidos y puertos de mar, y en el de la Habana de la Isla de Cuba se ha experimentado que el que come pescado que haya comido manzanilla se dementa luego, que allí llaman aziguatarse, y al fruto ziguato. Los Indios Caribes envenenan sus flechas con el jugo lechoso de este árbol. 

§§§id_18760§§§
MAPANAE. 
Culebra venenosa de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito. 

§§§id_18761§§§
MAPULA. 
Piedra preciosa, cuya mina se halla en la Provincia de Anserma del Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_18762§§§
MAPURITI (Vivera Putorius). 
Animal quadrúpedo pequeño de la Provincia de Guayana: es de la misma figura de un gozque jaspeado de blanco y negro. El P. Gumilla en su Orinoco ilustrado dice se defiende de el que lo quiere coger tirándole una ventosidad que lo dexa sin sentido por el sumo fetór; pero no estuvo bien informado, y lo cierto es que por donde quiera que pasa va dexando una fetidez insufrible, y si se acercan á él despide unos chisguetes de un humor azafranado y acre como el pimiento, al modo que sale la leche del pecho de una muger exprimiéndolo con fuerza, lo qual sale de un bejuquillo glanduloso que tiene en la parte superior del año entumeciéndole y levantando la colita que mantiene tendida sobre el lomo todo el tiempo que está presente el que le quie

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0117@@@

#re ofender: su carne es muy gustosa, y tierna teniendo cuidado de cortarle al instante que lo matan aquel membrecillo, que si no la inficiona toda de su mal olor. 

§§§id_18763§§§
MAQUI. 
Arbol del Reyno de Chile semejante en todo al Sanguno. 

§§§id_18764§§§
MARAÑON (''Anacardium Occidentale''). Arbol común en toda la América que da el fruto de su nombre: es á corta diferencia de la altura de el Manzano: tiene las hojas redondas, largas de cinco pulgadas y anchas de tres, unidas á un pezón pequeño: son lisas, duras como el pergamino y de color verdegai, por ambos lados con nervios paralelos: el árbol engruesa tanto que de su madera se hacen muebles: el fruto es una manzana oblonga, cubierta de una piel delgada, lisa y brillante de color amarillo, veteada de encarnado: la médula es fibrosa, de un agrio fuerte, y no se masca, sino, se chupa; porque extraido el jugo queda como estopa: el hueso es una pepita pegada a él por fuera, y por donde se une á la rama: tiene la figura de un riñón: es de color de plomo y del tamaño de media castaña, y la almendra que tiene dentro de la corteza, que es de una línea de espesor, está cubierta de una tela blanca, y es semejante en el gusto y color á la castaña: confitada como la almendra es gustosísima, y no menos el dulce que hacen de la fruta: el árbol destila una goma clara, transparente y sólida como la arábiga; pero más difícil de desleír que esta: en la Guayana llaman Merey, y los Franceses Acajou. 

§§§id_18765§§§
MARIA. 
Arbol grande de madera muy pesada, y de particular estimación, especialmente en la Provincia de Guayaquil de el Reyno de Quito, donde la emplean para árboles, masteleros y vergas de las embarcaciones que construyen en aquel astillero, y son del mismo color, pero de mejor calidad y resistencia que los Pinos del Norte: 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0118@@@

#hay algunos tan grandes que sin internar á lo espeso da los bosques se han cortado en la citada Provincia de 108 pies geométricos de largo: la resina de este árbol conocida con el nombre de aceyte de María, es muy estimada en la Medicina por su virtud de corroborar el estómago. 

§§§id_18766§§§
MARQUESOTE. 
Nombre que dan en Nueva España al azúcar rosado. 

§§§id_18767§§§
MATA-PALO (''Clutia''). 
Arbol que en sus principios es un arbusto ó bejuco que nace siempre al lado de otra planta, á la qual se enreda y abraza con un influxo tan maligno que le chupa todo el jugo, y impide que reciba otro de la tierra hasta que lo seca por robusto que sea, y él va engrosando de modo que se transforma en árbol corpulento, y los hay de veinte pies geométricos de grueso, y de ellos suelen hacer Canoas: en Guayaquil destilan una resina admirable para curar quebraduras. Hay seis especies de mata-palo que se diferencian muy poco. 

§§§id_18768§§§
MATA-SARNA. 
Arbol de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito, grande y de madera muy estimada para la construcción de embarcaciones: tiene este nombre por la virtud experimentada de su decocción para curar la sarna. 

§§§id_18769§§§
MATE. 
Bebida de la América Meridional, usada como el té en el Perú á todas horas; se hace poniendo en un calabacita guarnecido de plata ú oro con asas de lo mismo, del tamaño de una taza regular, aplanado por los costados, un puñadito de yerba del Paraguay, y un poco de azúcar, echando una ascua de fuego para que se queme, teniéndolo tapado con un lienzo un corto rato, y luego echan encima el agua caliente, y sin otra operación empiezan á beberlo con una cañita que llaman bombilla, ó un tubo de plata ú oro del grueso de una pluma de escribir, que termina en la figura de una al

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0119@@@

#mendra llena de agujeritos como los de la salvadera para que no pase la yerba: esta bebida es muy estomacal, se toma con exceso, pues no hay casa rica, ni pobre donde no esté siempre el Mate sobre la mesa; y no es menos de admirar el luxo que gastan las Señoras en los utensilios del Mate, que toma este nombre del calabacito en que se hace. 

§§§id_18770§§§
MATLAZAHUA. 
Enfermedad ó epidemia propia de la Nueva España: es una especie de dolor de costado muy contagioso, que quando reyna hace increíble estrago en los Indios. 

§§§id_18771§§§
MAURE. 
µµµVéase Chumbe.µµµ 

§§§id_18772§§§
MAYA. 
Fruta de la Provincia de Guayana, donde es muy común: se produce de una planta semejante á la savila, aunque sus hojas son mucho más largas, y tienen la figura de una espada ancha: cada mata echa un racimo que tiene tres ó quatro docenas, ó más del fruto, que es de la forma de un huevo de Gallina: su cáscara áspera y amarilla, y la médula blanca y dulce: se comen asadas y cocidas, y son algo purgantes: con el nombre de ellas conocen los Indios á las estrellas llamadas cabrillas, por quien se gobiernan de noche: dura esta fruta quatro ó cinco meses, en cuyo tiempo se mantienen de ella los Indios y los Españoles: cómense asadas ó cocidas, porque crudas les causan disenterias. 

§§§id_18773§§§
MAZATO. 
Comida de los Indios de la Provincia del Darién en el Reyno de Tierrafirme: es el Plátano maduro machacado y dexado agriar. 

§§§id_18774§§§
MECHOACAN (''Convolbulus Mechoacán''), 
Raíz de una planta á quien Hernández da el nombre de Taquach, y dice aunque impropiamente que es especie de Brionya: llámase así por la Provincia de este 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0120@@@

#nombre en la América Septentrional, que fue donde primero se conoció y le conserva, aunque después se ha hallado en otros parages de la América Meridional, como son Nicaragua. Quito y el Brasil: tiene gran virtud para purgar los humores serosos, y por esto lo usa la Medicina en la hidropesía, en la ictericia y en el rheumatismo: también aprovecha en la tos inveterada, en la gota, y en el cólico, y se toma en polvos desde un escrúpulo hasta un grano; y en infusión de vino doble cantidad. 

§§§id_18775§§§
MELERO (''Mirmecophaga Tetradactyla''). 
Oso á quien impropiamente colocan algunos en esta clase: los Indios Cumanagotos lo llaman Guerichi: los Caribes Guariri, y en Yucatán Tamanoa menor para distinguirlo del Ormiguero, á quien se parece mucho en figura y propiedades, excepto en la cola, porque la de éste es larga y rolliza: desde la mitad hasta el extremo enteramente desnuda de pelo, y aprehensil como la de los Monos, á cuya similitud se cuelga de las ramas para buscar cómodamente el alimento de comején, otros animalillos inmundos; pero especialmente es apasionado á la miel de abejas, que anda escudriñando por las concavidades de los árboles, introduciendo por ellas su lenguilla, que es como la del Hormiguero: tiene en las manos quatro uñas largas y corvas con que se defiende de las fieras: también se diferencia de aquel en el pelo, que es más corto, más suave y de color pardo. Los Indios de la Guayana comen su carne. 

§§§id_18776§§§
MENNONISTAS. 
Secta de hereges nacida en Holanda, llamados así de Mennon de Friezland su fundador que vivía en el siglo XVI: estos sectarios creen que el Nuevo Testamento es la única regla de la Fe: que las voces Persona y Trinidad no se debe usar quando se habla de el Padre, del Hijo y del Espíritu Santo: que el primer hombre no fué criado perfecto: que no es lícito jurar, ni hacer la guerra por ningún motivo: que los niños no son ob

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0121@@@

#jecto propio de el Bautismo, y que los Ministros del Evangelio no deben recibir salario. 

§§§id_18777§§§
MEREI. 
Nombre que dan á la fruta del Marañon en la Provincia de Guayana. µµµVéase aquella voz.µµµ 

§§§id_18778§§§
METEDOR. 
Voz usada en el Reyno de Tierrafirme por Contrabandista. 

§§§id_18779§§§
METHODISTAS. 
Nombre que se dio al principio á una Sociedad de jóvenes Religiosos en Oxford, y hoy aplicado á todos los que adhieren á la Doctrina de la Iglesia Anglicana, según enseñaron Whitegeld, Westley y otros: se dice que en general profesan la honradez y no difieren de la Iglesia: allí, que hacen profesión de vivir con gran pureza arreglados á sus artículos. Al principio sus Predicadores diferían en las opiniones, y enseñaban lo que no se les debia permitir; pero el Gobierno Civil con la moderación y conocimientos modernos empezó á observar su conducta, y les hizo conocer con suavidad sus errores, y conservando su libertad de conciencia se reduxeron á más regular y pacífica conducta, correspondiente al genuino espíritu del Christianismo. 

§§§id_18780§§§
MEZCAL. 
Nombre que dan en la Provincia de Cinaloa al Maguey. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_18781§§§
MEZQUITE. 
Especie de algarrobilla silvestre, cuyo verdadero nombre es Mezquitl: es una especie de verdadera Acacia, árbol espinoso y hojas menudas como plumas: tiene una frutilla dulce que contiene una semilla de que hacian pan los Indios Chichimecos: se cría con abundancia en los climas templados, y particularmente en la Provincia de Cinaloa. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0122@@@

§§§id_18782§§§
#MESTIZO. 
Hijo de Europeo y de India ó al contrario; cuya casta abunda muchísimo en la América, y es una de las causas de la diminución de los Indios. 

§§§id_18783§§§
MITA. 
Nombre que se da en el Perú á la contribución de Indios para el trabajo de las minas de Potosí y Guancabelica, la que estableció el año de 1575 el Virrey Don Francisco de Toledo, de acuerdo con los Caciques de los Pueblos para que no estuviesen ociosos los Indios, arreglando el número á 12900 repartidos á 17 por 100 en las Provincias más inmediatas á las minas, á 16 las que seguían á estas, y á 14 las más distantes, de las quales solo había de emplearse en el trabajo la tercera parte cada semana; de modo que tuviesen dos libres: después ha ido decayendo cada día la mita por lo mucho que se han disminuido los Indios. 

§§§id_18784§§§
MITOTE. 
Bayle de los Indios Mexicanos en Nueva España. 

§§§id_18785§§§
MIXE. 
Especie de tabaco silvestre diferente del conocido, que se cría en la Provincia de Villalta en Nueva España. 

§§§id_18786§§§
MIZTLAPIQUE. 
Pez pequeñito y muy regalado que abunda en la Laguna de México: es del tamaño de un dedo, y semejante á los dorados. 

§§§id_18787§§§
MOCOA. 
Resina de un árbol de la Provincia de este nombre en el Reyno de Quito, y de quien toma el nombre: también la llaman los Indios Mopa-mopa, con la qual hacen toda especie de barnices tan hermosos y permanentes, que ni el agua los ablanda, ni los disuelven los ácidos: el modo que tienen de usarlo es poner en la boca una parte de la resina, y desleída humedecen con 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0123@@@

#ella el pincel, después de lo qual toman el color que quieren aplicar, y lo van colocando; y queda firme, vivo y lustroso imitando al Maque de la China: con la singular propiedad de que no vuelve á disolverse otra vez, ni á percibir humedad aunque se le aplique saliva: las piezas y muebles de madera que labran y barnizan de este modo los Indios se llevan á Quito, y á las demás poblaciones del Reyno, y tienen grande estimación. 

§§§id_18788§§§
MOCHILERA (''Didelphis Marsupialis''). 
Género de los quadrúpedos perteneciente al orden de las fieras; cuyos caracteres son estos: tienen diez dientes delanteros en la mandíbula superior, y ocho en la inferior: los colmillos largos, la lengua ciliada, y tiene una bolsa formada por una duplicatura de la piel del vientre en que guarda sus hijuelos, y abre y cierra á su arbitrio por medio de una unión de músculos, y de dos huesos colocados delante del pubis: la parte interior de esta bolsa está sembrada de glándulas pequeñas que encierran una substancia amarilla que infunde un olor fétido en todo el cuerpo del animal; pero quando está seca pierde la fetidez y adquiere el de almizcle: este animal es originario de la América Meridional: dicen que la hembra pare cinco, seis y hasta siete cada parto, y luego que han salido á luz se meten en la bolsa de la madre donde continúan mamando hasta que están en estado de andar por sí: quando se espantan ó los persiguen corren á encerrarse en la bolsa: es de movimiento tardo y un hombre puede alcanzarlos sin correr; pero suben á los árboles con gran facilidad, y se ocultan entre las hojas, ó se cuelgan de una rama por la cola: aunque es carnívoro se alimenta de frutas, cañas de azúcar y hojas de árboles: hay cinco especies que difieren solo en el tamaño: se hallan en casi toda la América. 

§§§id_18789§§§
MOLLE (''Schinus Molle''). 
Arbol mediano frondoso y corpulento que crece desmedidamente: es de color verde claro agradable: su hoja larga, pero muy menuda, basta cogerla para que se 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0124@@@

#pegue á la mano por el mucho bálsamo que tiene: el olor es acre, su fruto que da en grandes racimos es colorado y redondo; pero quando maduro es negro y de un sabor como pimienta: el tronco echa de sí algunas lágrimas de bálsamo ó resina, y por incisión mucho más: es esta resina de color verde obscuro y difícilmente se endurece: éste era el árbol de mayor aprecio entre los Indios en tiempo de su gentilidad, porque les servía para curarse muchas enfermedades especialmente las que provenían de frialdad: usaban de su fruta solo para dar fortaleza á sus bebidas: es muy común en las Provincias altas, templadas y frías, especialmente en las de Hambato, Loxa y Riobamba del Reyno de Quito. Carlos Clusio dice que es una especie de lentisco á quien da el nombre de Peruviano por haberse traído del Perú, y se ha connaturalizado en Andalucía. 

§§§id_18790§§§
MONIATO. 
Raíz de que hacen una especie de pan en la Provincia de Cartagena del Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_18791§§§
MOPA-MOPA. 
µµµVéase ''Mocóa''µµµ. 

§§§id_18792§§§
MOQUINGANA. 
Panal de miel que fabrican las abejas en el Partido de la Punta de Santa Elena de la Provincia de Guayaquil y Reyno de Quito: está colgando de las ramas de los árboles en aquellos montes: son de una miel muy delicada, y tienen abundancia de cera que benefician y purifican. 

§§§id_18793§§§
MORADO. 
µµµVéase ''Nazareno''µµµ. 

§§§id_18794§§§
MORAVITAS, 
O Moravianos: secta de Protestantes establecidos mucho tiempo ha en Hernhut Ciudad de Alemania, y después en las Colonias Inglesas, hoy estados unidos de la América, y en varios parages de Inglaterra permitidos por acto del Parlamento. Tienen una especie de gobierno Eclesiástico que les es peculiar, y comunmente se 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0125@@@

#conocen con el nombre de Sociedad de hermanos: profesan la mayor veneración á nuestro Salvador, á quien miran como suprema cabeza y Director; guardan la más implícita obediencia á las Reglas de la iglesia, y exercitan la mayor hermandad unos con otros. 

§§§id_18795§§§
MORICHE. 
Palma de la Provincia de Guayana, muy común allí y particularmente en la Provincia de Barcelona: es semejante á la de los dátiles; pero tiene la singularidad que de cada una sale un arroyo de agua cristalina y hermosa, y en juntándose muchas forman un Rio, por el magnetismo que tiene esta planta para chupar y absorver las humedades de la tierra. En Quito se llama Aguashi. 

§§§id_18796§§§
MORROCOI. 
µµµVéase ''Icotéa''µµµ.

§§§id_18797§§§
MORON. 
Especie de yerba silvestre y viciosa que se cría en los Islotes llamados Alacranes en el seno ó Golfo Mexicano, en que hay muchísimos topos. 

§§§id_18798§§§
MOSQUITO DE GUSANO. 
Mosquito de la Provincia de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, y de otras muchas partes de la América: es de color verde, y quando pica dexa la semilla de un gusanito que va creciendo: está cubierto de pelo y causa violentos dolores, al fin se hace una llaga que sino se acude en tiempo termina en cangrena, y muere el infeliz á quien ha picado este insecto que se ha comunicado y extendido á muchas Provincias en que no lo había por medio del ganado. 

§§§id_18799§§§
MOTAQUI. 
Palma de la Provincia de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, de cuyas hojas se sirve la gente pobre para cubrir sus chozas en lugar de tejas: el cogollo ó palmito les sirve para hacer una ensalada muy gustosa, y del corazón sacan una harina de que fabrican unas tor

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0126@@@

#tas dulces con que suplen la falta del pan; y así tienen en la mayor estimación esta planta, de que sacan tanto provecho. 

§§§id_18800§§§
MOTETE.
Nombre que dan en el Reyno de Tierrafirme á un cesto que es lo mismo que el cuévano de las Pasiegas en las montañas de Burgos, con dos asas de cuerda para meter los brazos, en que llevan las cartas y otras cosas por veredas y caminos ásperos, por donde no pueden pasar caballerías. 

§§§id_18801§§§
MOYA. 
Vasija de barro que hacen en el Nuevo Reyno de Granada para cocer la sal. 

§§§id_18802§§§
MUCA-MUCA. 
Nombre que dan en el Perú á la Mochilera. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_18802a§§§
También dan el mismo nombre á un árbol que es especie de el Laurel. 

§§§id_18803§§§
MULATO ó MULATA. 
Hijo ó hija de blanco y de negra, ó al contrario: luego que nacen se conoce en una manchita que sacan en las partes de la generación, porque entonces todos salen blancos amoratados. 

§§§id_18804§§§
MULITA (''Dasypus umdecimcinctus''), 
O Mulilla: una de las especies del Armadillo que se diferencia de las demás en ser algo mayor, y tener once bandas de concha, y las orejas muy largas, por lo qual le dan este nombre. µµµVéase ''Armadillo''.µµµ 

§§§id_18805§§§
MURTILLA (''Mirtus Baccifolia''). 
Arbusto del Reyno de Chile, que tiene tres ó quatro pies de alto, con sus ramas contrapuestas de dos en dos, y lo mismo sus hojas parecidas á la del mirto de Trento: las flores son blancas y compuestas de cinco pétalos, y el cáliz pasa después á ser fruta; la qual es una baya del tamaño de la ciruela, á veces redonda y otras oval, de color roxo, coronada de quatro puntas verdes 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0127@@@

#como la granada, y exhala un olor agradable que se percibe á más de 200 pasos de distancia: sus simientes son parduzcas y chatas, y los naturales hacen con las bayas de este arbusto un vino agradable y estomacal que excita el apetito, y que los forasteros prefieren al moscatel más delicado: este licor tarda mucho en fermentar; pero luego que se sienta queda claro, brillante, y con una fragancia muy suave, y es excelente antiescorbútico. 

§§§id_18806§§§
MUZO.
Madera del Nuevo Reyno de Granada: es de un árbol corpulento, veteada de roxo y negro, muy fuerte y apreciable de que hacen allí muebles y utensilios primorosos. 

§§§id_18807§§§
NAPHTA. 
Mineral de consistencia líquida, brillante y pelúcido, de olor fuerte muy inflamable, y quando es puro se quema enteramente sin dexar residuo: se halla en porciones grandes flotando sobre las aguas de algunos manantiales á las faldas de las montañas de Persia, Tartaria y China, y si se arrima una luz á la superficie del agua se enciende ésta por mucha extensión con una fuerte llama que exhala un olor muy desagradable. La verdadera Naphta es muy rara en la Europa, y no sabemos que se produzca en alguna parte, y así la que se ve es contrahecha; pero en América se halla en la Provincia de Piura del Reyno del Perú. Quando se destila en el alambique dexa un aceyte algo más líquido que la substancia, y de un olor más floxo: el residuo que queda en el fondo de la vasija tiene mucha semejanza al succino, lo que el Doctor Hill discurre que tiene el mismo principio, y dice que él ha hecho de este fluido, y de un ácido sacado de piritas crudas una materia pelúcida, flexible que tenía todas las propiedades del succino, á excepción de la consistencia, y de la claridad que produxo por destilación verdadera sal y aceyte de succino. Las virtudes medicinales de la Naphta son las mismas 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0128@@@

#que las del Petróleo común; pero con menos actividad: en Persia lo usan exterior é interiormente tomando unas quantas gotas para los cólicos; y lo más común es servirse de él para las lámparas. 

§§§id_18808§§§
ÑAME ó IÑAME. 
Raíz común en toda la América, que sirve de alimento á todos cocida ó asada: crece á proporción de la bondad del terreno en que se planta; pero requiere que sea bueno y graso, su corteza es gruesa, áspera, desigual, cubierta de una cabellera, y de color morado que tira á negro: la médula es de una consistencia como las batatas: tiene un blanco sucio y algunas veces color de carne: se cuece con facilidad; es alimento ligero y de fácil digestión; y al mismo tiempo muy nutritivo: se usa en las comidas como pan en lugar de cazave, y cocido en agua con sal y pimiento: para plantarlo se toma la cabeza del ñame, se corta en quatro partes, y se entierra cada una distantes tres ó quatro pies una de otra, y sin más diligencia prende con facilidad, y en menos de seis meses da el fruto maduro y en estado de comerse: el vástago se enreda y echa filamentos que tienen raíces: si hay cerca de él algún árbol ó arbusto se pega, crece y cubre todo quanto encuentra; se conoce por las hojas que son muy recias y dobles, quando está maduro el fruto y en todo su auge, porque entonces empiezan á marchitarse: luego que el fruto se ha sacado de la tierra, se pone á enjugar al Sol y se guarda para el uso diario. En las Islas Canarias y en otras partes llaman Ñame á la raíz del Arum Colocassia, que aquí conocemos por Manta de Santa María. 

§§§id_18809§§§
NAZARENO. 
Arbol que produce una madera exquisita de color morado muy hermoso, con vetas más claras y más obscuras, de la qual hacen papeleras y otras cosas muy estimadas: lo hay en varias partes, como en la Guayana, en el Nuevo Reyno de Granada, y en la Provincia de Moxos del Reyno de Quito: en algunas lo llaman Morado. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0129@@@

§§§id_18810§§§
#NIGUA (''Pulex penetrans''). 
Especie de pulga muy pequeña que penetra fácilmente las medias, y se introduce debaxo de las uñas de los pies, ó en las coyunturas, y sobre los dedos: el dolor que causa al romper el cutis ó el epidermis es semejante á la picadura de la pulga común: luego que se ha situado va corroyendo la carne al rededor causando una ligera comezón: sigue creciendo allí hasta llegar al tamaño de un guisante pequeñito, entonces pone sus huevos que son otras tantas niguas pequeñas que anidan al rededor de la madre, y se alimentan como ella, multiplicándose de tal modo que si no se cuida de sacarlas pudren toda la carne que hay al rededor de ellas, causan úlceras malignas, y muchas veces la cangrena. Luego que se sienten ó se experimenta picazón es muy fácil el remedio rompiendo con un alfiler el cutis donde está la nigua, que se conoce por el color, y separándolo suavemente se saca el animal en la punta del alfiler, y se echa un polvo de tabaco ó de ceniza de cigarro; pero es preciso gran cuidado en no mojarse aquella parte, porque sobrevendría el pasmo. Los Negros y demás gente de color (que tienen poco aseo), suelen tener perdidos los pies por no sacarse á tiempo las niguas, y á muchos ha sido preciso cortárselos: los cerdos también son propensos á esta plaga, y tienen llenos siempre los pies de este insecto, que en el Perú llaman Pique. 

§§§id_18811§§§
NISPERO (''Achras Sapota''). 
Planta de la clase hexandria: es muy común en la América, y su fruta una de las mejores: es del tamaño de una manzana, de figura oval, cutis pardo y algo áspero; pero la médula blanca, muy dulce y semejante al gusto de la pera bergamota, con solo tres pepitas negras algo largas: es fruta tan sana que comunmente se da á los enfermos para abrir el apetito: se tiene por astringente: el árbol es grande, frondoso y todo el año fructifica: su madera que es muy estimada tiene un color de tabaco que inclina á morado: admite mucho pulimento, y tiene tanta solidez y dureza que suelen hacer de 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0130@@@

#ella estaquillas para clavar caxoncitos en vez de clavos: hacen también reglas para tirar líneas y varas de medir: las hojas del Níspero son también adstringentes y detersivas, y se da su decocción para las inflamaciones de la garganta. En Nueva España lo llaman Chico Zapote. 

§§§id_18812§§§
NONECA. 
µµµVéase ''Gallinazo''.µµµ 

§§§id_18813§§§
ÑOPO. 
Nombre que dan en el Perú al Español Europeo. 

§§§id_18814§§§
ÑORBO (''Passiflora Punctata''). 
Flor muy semejante á la Pasionaria ó flor de la granadilla, pero algo menor; tiene una exquisita fragancia. 

§§§id_18815§§§
OAXACA 
Polvos de) muy estimados por su fragancia y buen gusto para echar en el chocolate: se hacen de cacao, azúcar, vaynilla y canela, y la mayor parte de azúcar, bien molido todo y empaquetado para que no se disipe en unas bolsitas ó saquitos de lienzo: tienen el nombre de la Provincia donde hacen este compuesto aromático. 

§§§id_18816§§§
OBRAJE. 
Fábrica de paños ordinarios, bayetas y otros texidos de lana que hay en varias Provincias del Perú: antes los había en el Reyno de Quito, y eran tan acreditados que hacía un comercio considerable; pues de ellos se abastecía toda la América Meridional, pero se prohibieron de orden del Rey en el Ministerio del Marqués de la Sonora. 

§§§id_18817§§§
OCA (''Oxalis Oca''). 
Planta mediana muy semejante al trifolio acetoso: da de su raíz un fruto amarillo, lustroso con algunos ojos, largo de cinco á seis dedos, muy dulce y de particular gusto, semejante á la castaña: se come fresco ó seco, crudo ó cocido: es propio de los climas fríos ó 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0131@@@

#poco templados, y planta de cultivo: suelen confitarla como la batata de Málaga, y es muy estimada. 

§§§id_18818§§§
OCOTE. 
Arbol de la Nueva España semejante al Pino: las hojas se parecen á las del Cedro, da de sí mucha resina ó goma, y de sus ramas hacen los Indios teas para alumbrarse: hay bosques de estos árboles, que llaman allí Ocotales. 

§§§id_18819§§§
OLEACAZAN. 
Planta propia del territorio de la Villa de Córdoba en Nueva España, que también se da en otras partes, celebrada por su maravillosa virtud para restaurar las fuerzas perdidas, y específico seguro contra toda especie de venenos aplicando las hojas á la parte ofendida: su efecto se conoce en si pega, ó no por sí misma al cutis. 

§§§id_18820§§§
OMANTO. 
Pez que se cría en la Laguna de Chucuito del Reyno del Perú. 

§§§id_18821§§§
ORGANO. 
Ave de canto de la Provincia de Moxos en el Reyno de Quito: tiene este nombre por la propiedad coa que imita aquel instrumento. 

§§§id_18822§§§
OSO HORMIGUERO. (''Alyrmecophaga Manibus Dydactilis''). 
Animal quadrúpedo propio de la América Meridional, de que hay tres especies singulares por su conformación y modo de vivir manteniéndose de hormigas: tiene el hocico largo, la boca estrecha y sin dientes: la lengua redonda y larga, contenida en la trompa ó hocico como un estoque en un bastón, y la extienden para introducirla dentro de los hormigueros, y retiran luego que está llena de hormigas para tragarlas. La primera especie llaman los Indios del Brasil gran Tamandua: la segunda solo Tamandua, y á la tercera Hormiguero para distinguirlo de las otras; y es el más pequeño: solo tiene seis ó siete pulgadas de largo desde la extremidad 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0132@@@

#del hocico hasta el fin de la cola: la cabeza dos pulgadas, y el hocico á proporción menos agudo que los otros: la cola es de siete pulgadas, vuelta acia arriba, y por el extremo desnuda de pelo: su lengua es estrecha, un poco plana y bastante larga, el cuello casi ninguno, la cabeza gruesa á proporción del cuerpo: los ojos muy baxos y poco distantes de los ángulos de la boca: las orejas pequeñas y escondidas entre el pelo: las piernas no tienen más que tres pulgadas de altura, y en los pies de adelante no más que dos uñas, la exterior más grande y larga que la anterior: los pies de atrás tienen quatro: el pelo del cuerpo es suave al tacto, de un color roxo brillante mezclado de amarillo vivo: los pies no tienen disposición para andar, sino para trepar y agarrar: sube á los árboles, y se cuelga de las ramas con el extremo de la cola. Estas tres especies de animales tienen las mismas costumbres por naturaleza: se alimentan de hormigas, y gustan mucho de meter la lengua en la miel y demás substancias viscosas: recogen con mucha prontitud las migas de pan y pedacitos de comida, y se amansan y domestican con facilidad: se mantienen mucho tiempo sin tomar alimento, y no tragan todo lo que beben, sino que echan una parte por las narices: duermen ordinariamente de día y andan por la noche mudando de lugar: andan tan mal que qualquiera puede cogerlos en el campo. Los Indios salvages comen su carne, aunque tiene mal gusto: la hembra solo pare un hijo cada vez: son naturales de los climas de más calor en la América, y no los hay en los Países fríos de aquel continente. 

§§§id_18823§§§
OTOE. 
Fruta de la Provincia de Guaimi en el Reyno de Tierrafirme: se da silvestre sin cultivo alguno; y es uno de los alimentos qué usan aquellos Indios, porque no les cuesta trabajo alguno su fructificación. 

§§§id_18824§§§
OTOVA. 
Arbol de la Provincia de San Juan de los Llanos en 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0133@@@

#el Nuevo Reyno de Granada, abunda particularmente en el Pueblo de Patute, cuyos naturales extraen de él un bálsamo excelente y muy estimado. 

§§§id_18825§§§
PABON. 
µµµVéase ''Curbinata''.µµµ 

§§§id_18826§§§
PACHAE ó PACAE. 
Nombre que dan en el Perú á la Guaba, y es de la lengua Quechua. µµµVéase ''Guaba''.µµµ 

§§§id_18827§§§
PACHO. 
Abreviado de Francisco. 

§§§id_18828§§§
PACO (''Camelus Pacos''). 
Especie de la Llama en el Perú, de quien se diferencia en tener la cabeza algo más redonda, y más parecida á la del Camello: las piernas más gruesas, y la barriga menos chupada: el color es casi siempre obscuro y la lana más ordinaria: es también más robusto para la carga y para cabalgar, y tiene la propiedad como las otras especies de arrodillarse ó echarse siempre que el peso excede á sus fuerzas. 

§§§id_18829§§§
PAJARO BOBO. 
Arbolillo pequeño ó arbusto de nuevo género que algunas veces tiene el grueso de un brazo, de una madera fofa como el Maguey: en la Provincia de Copiapo del Reyno de Chile lo siembran y cultivan los Indios á la orilla de los riachuelos para aprovechar una resina que destila, y beneficiada al fuego les sirve en lugar de pez para tapar las vasijas en que guardan el vino en todo el Reyno, por lo qual tiene mucho consumo. 

§§§id_18830§§§
PAJARO MONO. 
Ave de la Provincia de Maynas en el Reyno de Quito y de otras partes: es pequeña y de color pardo, mu

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0134@@@

#da mil voces en sos gorgeos, y tiene la gracia de remedar á los hombres, á los perros, y á todos los animales; pero aún es más admirable, que no teniendo con qué defenderse de sus enemigos por la pequeñez de su pico y uñas, busca por asilo la compañía de las abispas, con quienes vive en unión y forma su nido para que lo defiendan: puede ser el Cuchucho de los Portugueses, y de el qual hay uno en la calle del Carmen de esta Corte. 

§§§id_18831§§§
PAJARO NIÑO (Diomedea demersa). 
Esta ave que en otras partes llaman Pinguino es el anillo ó eslabón que une los páxaros á los pescados, así como el volador ó pescado volante es el que une los pescados á los páxaros aquáticos, y tiene también pico y pies palmeados como los páxaros aquáticos, y plumas, aunque tan finas que parecen un verdadero pelo; más lleva por alas dos nadaderas pendientes y cubiertas por arriba de unas pequeñísimas plumas que á primera vista tienen la apariencia de escamas, y como estas aletas son tan sumamente pequeñas les sirven para nadar, y no para que levanten el vuelo: es del tamaño de un Anade; pero tiene el cuello más largo: la cabeza aplastada por ambos lados, y pequeña respecto á la mole del cuerpo: el pico es sutil y encorvado por la punta: las plumas que le cubren la parte de arriba del cuerpo son de color gris versado de azul turquí, y las del pecho y del vientre blancas: la cola no es más que una prolongación de las ancas ó del abdomen, y como no es podicipedo; esto es, como tiene situados los pies muy cerca del ano, anda siempre muy derecho, llevando como el hombre levantada la cabeza, é inclinándola ya á un lado ya á otro para conservar su equilibrio, lo qual ha sido causa de que lo llamen Páxaro Niño, pareciendo desde lejos una criatura quando se empieza á soltar á andar. No tiene más que tres dedos en cada pie; y no faltan algunos que los confundan con el ala; pero no se puede dudar á poco que se reflexione en la hechura de su pico y de sus narices que corresponde al género de las Diomedas. Aunque este pájaro es un nadador exce

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0135@@@

#lente, no puede quando el mar está borrascoso resistir el ímpetu de las olas, y de aquí nace que durante el Invierno se encuentran muchos ahogados y arrojados del mar á las playas. Los viageros alaban su carne: la piel es casi tan gruesa como la del Cerdo, y se despega de la carne con facilidad: hace su nido en la arena, y allí pone seis ó siete huevos salpicados de manchas negras: el Quethú Diomedea alis in penibus pedibus compedibus tetradactylis palmatis corpore lanuginoso cinéreo, es del mismo género y casi de la propia magnitud y figura que el Pinguino, del qual se distingue únicamente en tener las alas absolutamente sin pelo, en que sus pies están divididos en quatro dedos también palmeados, y en tener vestido el cuerpo de una especie de pluma espesa larga y de color ceniciento, y tan ensortijada y suave que parece lana. Los habitantes del Archipiélago de Chiloé, que es donde se encuentra un gran número de estos pájaros, hilan la pluma, y hacendé ella cubiertas de cama, que son muy estimadas. 

§§§id_18832§§§
PAJON. 
Yerba alta y viciosa que pace el ganado vacuno, y abunda en los páramos y cerros de la Cordillera del Perú, y particularmente en el de Chimborazo del Reyno de Quito: es una especie de paja semejante al esparto, aunque más dócil, de más de media vara de alto. µµµVéase ''Ichu''.µµµ 

§§§id_18833§§§
PALAMA. 
µµµVéase ''Sasafrás''.µµµ 

§§§id_18834§§§
PALO BORRACHO. 
Arbol grande de la Provincia del Chaco en el Perú, de que hacen los Indios artesas: es de mucha altura y de la forma de una tinaja; esto es, estrecho acia la raíz, muy grueso en el centro, y luego vuelto á estrechar por arriba: está rodeado de espinas muy agudas, y en el corazón es madera fofa, dócil al trabajarla: el fruto que da es una vayna mayor que una almendra, y quando madura revienta por sí, y brota con su semilla capullos muy blancos de algodón: críase lejos de el agua, y 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0136@@@

#quanto más distante es su tronco más grueso. 

§§§id_18835§§§
PALO DE LUZ. 
Planta que se cría en los páramos y cerros de la Cordillera del Perú: tiene como dos pies de alto, crece cada ramita sola y perpendicular hasta la parte superior que produce otras pequeñitas, de cada una de las quales salen dos hojas: cortada cerca de su nacimiento, y encendida quando está verde les sirve de luz á los Indios, y arde como una vela hasta que se consume todo el palo. Mr. Valmont de Bomare dice en su Diccionario de Historia Natural que este arbolito se enciende por sí al cortarlo, y pretende probarlo con razones físicas; pero no es así, y sin duda le informaron mal. Véase la verdadera relación que hacen Don Antonio Ulloa, y Don Carlos de la Condamine.

§§§id_18836§§§
PALO JABON. 
µµµVéase ''Palo Manteca''.µµµ 

§§§id_18837§§§
PALO MANTECA. 
Arbol de la Provincia de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, es algo mayor que la estatura de un hombre: de mediano grueso, muy frondoso y poblado de hojas y de ramas; aquellas son poco mayores que la palma de la mano, un poco ásperas y muy lustrosas, como si estuvieran untadas de manteca; por lo qual le han dado el nombre: las mugeres usan allí de estas hojas para lavar la ropa, porque hace espuma como el jabón, y le dexa un olor á almáciga. La decocción de la corteza de este árbol es el más poderoso vermífugo que se conoce; pues sus efectos solo son creíbles al que los ha visto: es cálida, seca y amarga. 

§§§id_18838§§§
PALO SANTO. 
µµµVéase ''Guayacán''.µµµ 

§§§id_18839§§§
PALILLO (''Psidi Species''). Fruta del Reyno del Perú. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0137@@@

§§§id_18840§§§
#PALMITO (''Palma dactilifera latifolia Sloan''). 
Es el cogollo ó corazón de una palma muy común en las Islas Antilles y en las costas de mar: tiene más de treinta pies de alto, y la madera obscura, pesada, compacta y de una dureza que con dificultad le entra el hacha: solo tiene una raíz de mediano grueso que entra en tierra, y no podría sostener el árbol si no estuviera ayudada de otras infinitas delgadas, y enlazadas á aquel fuera de tierra: en lo más alto salen las ramas muy largas, guarnecidas de dos filas de hojas verdes, largas y estrechas: al extremo del tronco se forma una especie de estuche de donde sale un ramo de flores pequeñas, debaxo de las quales nace el fruto del tamaño de una pelota pequeña, de que hacen muy buen aceyte, y lo mismo de su almendra. Luego que cortan la palma á poco más de dos pies debaxo de donde empiezan las hojas, se le quita la corteza y se halla el cogollo formado de capas blancas, tiernas, delicadas y de admirable gusto, que después de lavado te come en ensalada ó cocidas con sal, y es un alimento agradable y de fácil digestión: el tronco es bueno para hacer cañones para varios usos. Hay diferentes especies de palmitos, y uno de una palma espinosa que es el mejor, y tiene color amarillo; pero antes de cortarlo es preciso quemar las espinas: las hojas de las palmas sirven á los Indios para cubrir sus casas. 

§§§id_18841§§§
PALTA. 
µµµVéase ''Aguacate''.µµµ 

§§§id_18842§§§
PAMPA. 
Llanura grande: es voz de la lengua Quechua, y se apropia á las espaciosas llanuras de Buenos Ayres, que tienen más de 300 leguas de extensión. 

§§§id_18843§§§
PAMPANO (''Sparus Salpa''), 
Pez que si es semejante al de Europa se debe caracterizar con el nombre Latino que le antecede y pertenece á la familia de los Pargos, siendo muy parecido al Besugo de Laredo. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0138@@@

§§§id_18844§§§
#PAMPERO. 
Viento recio y fuerte que sopla del Poniente al S.O.; viene de acia las Pampas de Buenos Arres, y por eso tiene este nombre: es temible en el Rio de la Plata, porque es una especie de uracan con el qual han naufragado muchas embarcaciones en la Costa y bancos de aquel Rio. 

§§§id_18845§§§
PANELA. 
Nombre que dan en el Pueblo de Mogotes y otros de la Provincia de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada á las conservas ó dulces de frutas que hacen allí muy esquisitos, y tienen grande estimación en todo el Reyno. 

§§§id_18846§§§
PANEQUIRI. 
Vestuario de las Indias del Darién, que es un refaxo de dos varas de bayeta, ó de otra tela que revuelven á la cintura y atan con una cinta. 

§§§id_18847§§§
PAÑETE. 
Nombre que dan en el Perú al paño ordinario que se fabrica en los Obrajes. 

§§§id_18848§§§
PAÑO DE CORTE. 
Nombre que dan en la Ciudad y Provincia de Cuenca del Reyno de Quito á unos tapices excelentes que fabrican allí, y tienen mucha estimación. 

§§§id_18849§§§
PANTAURA. 
Piedra preciosa del Nuevo Reyno de Granada, de color de amatista claro, salpicada interiormente de unas pajuelitas de encarnado muy subido. 

§§§id_18850§§§
PANUIRA. 
Nombre que dan en la Provincia de Parinacochas del Reyno del Perú al páxaro Flamenco. 

§§§id_18851§§§
PAPAS (''Solanum Tuberosum''). 
Patatas: raíz común en toda la América, y alimento general de los Indios, de los negros, y aún de las gen

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0139@@@

#tes de distinción, pues casi no hay manjar en que no le pongan porque en todos está muy bien: tiene desde dos hasta cinco pulgadas de diámetro: su figura es irregular, pues las hay redondas, ovales y de otras muchas configuraciones: la piel es delicada, lisa y parda, y se suelta con facilidad en agua caliente: la carne es blanca y arinosa de muy buen gusto, y también las hay encarnadas: es alimento ligero, de fácil digestión, y de mucho nutrimento; pero muy ventoso: hay dos especies distintas, y en ellas más de treinta variedades. Mr. de Bomare las hace originarias del Reyno de Chile; pero esto no es fácil de probar, pues en casi todas las Provincias las hallaron los Españoles: en Irlanda han cundido tanto, que es la comida de los pobres; y en España también abundan en Asturias, en la Mancha y en otras partes. Mr. de Parmentier, Intendente de granos del Rey de Francia, ha escrito un tratado sobre esta raíz, y ha hallado el modo de hacer pan blanco y ligero; pero en Galicia se había hecho antes: se tiene por una de sus principales producciones en la América. 

§§§id_18852§§§
PAPAYA (''Carica Papaya''). 
Fruta del tamaño y figura de un melón mediano, de color verde antes de madurar, y después amarilla: su carne es de este mismo, muy buena al gusto, y llena de pepitas pequeñas del tamaño y figura de granos de pimienta: es muy fresca y se suele tomar á las once del día para refrescar: el árbol que la produce tiene 25 pies de alto, y es del grueso del muslo de un hombre, hueco y espongioso en lo interior, y tan tierno que se puede cortar transversalmente de un golpe: tiene todo el año flor y fruto, este está sostenido por largos pedículos que nacen cerca del tronco, donde empiezan á salir las hojas: la flor es muy grande compuesta de cinco hojas amarillas del olor de Lirio. 

§§§id_18853§§§
PARAMO. 
Parage muy alto de la Cordillera, cubierto siempre de nieve, donde hace un frío intensísimo. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0140@@@

§§§id_18854§§§
#PARDILLO. 
Madera fuerte y exquisita de un árbol grande que se cría en la Isla de la Trinidad. 

§§§id_18855§§§
PAREIDA BRABA (''Cissampelos Pareira''). 
Viña bastarda ó butúa: raíz que se cría en el Brasil, y tiene regularmente un dedo de grueso, aunque la suele haber mucho mayor: es leñosa, tortuosa, del color de la canela, y llena de surcos en su longitud y circunferencia como la raíz de Thimelea, y en lo interior de un amarillo obscuro y como entrelazada de muchas fibras: no tiene olor; pero sí un sabor dulce mezclado de amargo agradable: es el más poderoso diurético que se conoce en la Medicina, y se han visto prodigios de su decocción en los casos nefríticos, disolviendo piedras, y no menos en las pleuresías y anginas. Mr. Geofroy ha usado con mucha utilidad esta raíz para curar las úlceras de los riñones y la vejiga, y discurriendo que podría ser útil en el asthma lo comprobó en un viejo de 72 años casi ahogado por una pituita viscosa que no podía arrancar, que curó enteramente, y lo mismo una vieja que tenía una ictiricia universal. Mr. Chomel asegura que con la Pareira Braba curó una inflamación edimatosa; y Zanoni dice que los Indios la usan en los abcesos interiores y exteriores, y para las hemorragias tomándola en polvos disueltos en leche y agua. Nosotros hemos visto con solo un vaso de la infusión en un dolor nefrítico arrojar nueve piedrecitas y porción considerable de arenas. Helvecio refiere el modo de usarla en el Brasil y en Portugal, que es cocer una onza de la raíz machacada y deshilada con un grano de sal ammoniaco en un quartillo de agua, y después de cinco ó seis hervores se aparta para que se enfríe, se cuela y se da al enfermo un vaso cada quatro horas: también se suele dar en substancia en la dosis de medio escrúpulo con quince granos de sal ammoniaco, de quatro en quatro horas. El P. M. Sarmiento habla de las virtudes de ella en una carta escrita á D. Francisco Antonio Arias, Oficial de la Secretaría de Marina. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0141@@@

§§§id_18856§§§
#PAROTANE. 
Arbol que se cría en la Isla de San Bartolomé una de las Antilles, cuyas ramas crecen acia abaxo y vuelven á subir. 

§§§id_18857§§§
PASMO. 
Enfermedad endémica de los países cálidos de la América, especialmente en las Costas del Reyno de Tierrafirme: es una convulsión general de nervios que empieza por la compresión de las mandíbulas, que aperas dexa abrir la boca, de la qual mueren con indecibles dolores, sin que se haya hallado remedio: los Negros son más propensos á ella, y ordinariamente ataca en mojándose qualquiera herida ó llaga. 

§§§id_18858§§§
PASTUZO. 
Nombre que dan en el Reyno de Quito al vaso escretorio de madera que hacen barnizados y pintados en la Provincia de Pasto. 

§§§id_18859§§§
PATILLA. 
Nombre que dan á la Sandía en la Provincia de Cartagena. 

§§§id_18860§§§
PATISARANDA. 
µµµVéase Apoyomatliµµµ: especie de junco según Hernández: también le conoció Monardes con el nombre de raíz de Santa Elena. 

§§§id_18861§§§
PAUJI. 
Ave del Reyno del Perú de la figura de una Pavita pequeña, de carne muy gustosa para comer, semejante á la del Faisán, por lo qual se estima mucho. 

§§§id_18862§§§
PEBETERO. 
Especie de columnata que hacen de la plata vírgen amalgamada con el azogue, y extraído éste con el fuego antes de fundirla en las minas del Perú, y también hacen leoncitos y otras figuras. 

§§§id_18863§§§
PELLON. 
Pellejo de Carnero de lana muy larga y fina, pintada de varios colores que usan en el Perú, y en el Rey

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0142@@@

#no de Tierrafirme para poner encima de la silla de las caballerías con que va el ginete como sobre una almoada, y en el campo le sirve de colchón: en Buenos Ayres los hacen texidos de la misma lana. 

§§§id_18864§§§
PERICO LIGERO (''Bradypus trydactilus''), 
O Pereza: nombre que le dan por la lentitud de sus movimientos y dificultad que tiene para andar: quadrúpedo cuya miseria proviene de su particular conformación: tiene los ojos obscuros y cubiertos, el pelo áspero y semejante á la yerba seca: los muslos mal formados, y casi fuera de las ancas: las piernas cortas, mal hechas sin planta en los pies, sin pulgares ni dedos separadamente movibles, sino dos ó tres uñas excesivamente largas, dobladas acia abaxo que no se pueden mover sino unidas, y sirven más de estorbo para andar, que de alivio para trepar: todas estas cosas ofrecen el retrato de un animal informe: la lentitud, la estupidez, el abandono, y aún el dolor contínuo parece que resultan de esta extraña conformación. El Hay y el Humau sus semejantes no tienen armas para atacar ni defenderse, ni medio ninguno de seguridad, ni recurso en la fuga, reducido á la tierra y al árbol en que ha nacido, arrastrándose con dolor sin poder apenas andar una toesa en una hora, trepando con trabajo y dando quexidos lamentables por la noche: todo manifiesta en este animal la miseria para colocarle en el último lugar de los quadrúpedos, precisado á vivir de hojas y frutas silvestres: gasta mucho tiempo en llegar al pie de un árbol, y mucho más en subir á las ramas, y en este lento y triste exercicio, que suele durar algunos días, se ve obligado á sufrir el hambre; pero habiendo llegado no vuelve á baxar, sino que se agarra á las ramas, y las va despojando succesivamente por muchas semanas, sin alguna bebida para digerir este árido alimento, y luego que el árbol está enteramente desnudo se mantiene allí por la imposibilidad de baxar hasta que la necesidad lo precisa, y haciéndose una bola se dexa caer en tierra como una masa sin resorte, porque sus piernas torpes no tienen tiem

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0143@@@

#po de extenderse para romper el golpe; sin embargo esta miseria es aparente, porque estos animales son duros, fuertes y vivaces, pueden sufrir mucho tiempo la falta de alimento, cubierto de un pelo seco y espeso, y privados de hacer exercicio: disipan poco y engordan con el reposo por débiles que sean sus alimentos, y aunque no tienen cuernos en la cabeza, callos en los pies, ni dientes incisivos en la mandíbula inferior, son no obstante del número de los animales rumiadores, y tienen como ellos muchos estómagos, por conseqüencia pueden compensar lo que les falta de la calidad del alimento por la cantidad que toman cada vez; y lo que es sumamente singular que en lugar de tener como los rumiantes los intestinos muy largos, los tienen pequeños y más cortos que los carnívoros: por otra parte parecen poco sensibles; su ayre triste, su mirar pesado, su resistencia indolente á los golpes que reciben, comprueban su insensibilidad, y lo prueba más el que sometiéndolos á la cruel prueba del Scapel, arrancándoles el corazón y las visceras, no mueren al instante. Ambas especies referidas pertenecen á los Paises Meridionales de la América, y no se hallan en ninguno de la Europa: no pueden sufrir el frío y temen también la lluvia, y las alternativas de humedad y sequedad: alteran su piel que parece más bien cáñamo mal machacado, que pelo ó lana: sus tripas envenenan á los perros que las comen, y sin embargo su carne es buena de comer, aunque solo lo hace la gente común; una singularidad notable es, que en lugar de dos aberturas exteriores, una para la orina y otra para los excrementos, y en lugar de un orificio exterior y distinto para las partes de la generación, estos animales tienen uno solo en el fondo y del qual hay una cloaca común como en los páxaros: estas dos especies de animales son poco numerosos, porque la hembra no produce más que un hijo que lleva sobre la espalda: algunas veces se cuelgan de las ramas de los árboles que hay en los Rios, y entonces es muy fácil cortar la rama y hacerlos caer al agua; pero nunca dexan la presa aferrados fuertemente con los pies de delante: para subir á un árbol extien

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0144@@@

#de lentamente uno de los pies delanteros quanto puede sobre el pie del árbol, y se agarra con su larga grifa, levanta luego el cuerpo con mucha pesadez, y pone el otro pie, y así continúa trepando: todos estos movimientos los executa con una lentitud increíble: si se domestica en las casas se sube á las vigas ó sobre las puertas, y nunca gustan de estar en tierra; y si se les pone un palo se agarran de él y trepan hasta lo último, y allí se clavan inertemente con los pies delanteros y abrazan con todo el cuerpo el palo: aunque los dos animales referidos se parecen tanto, y tienen las mismas costumbres naturales, hay sin embargo entre ellos caracteres de diferencia tan notables que no se puede dudar que son de especie muy distinta: el Hay es más pequeño que el Unau: tiene el hocico más corto, la frente menos alta, y las orejas no tan visibles, solo tiene 28 costillas, y el otro 46: tiene la cola corta y tres uñas en todos los pies, y el pelo es diferente, manchado de negro, cuyas circunstancias faltan al Unau: el Hay es el Ignavus de Clusio, de Marcgrave y Pison: el Pigritia de Nieremberg: el Arcopithecus de Gesnero, Perico ligero de Oviedo, Tardigradus de Brisson, y Bradypus Trydactilis de Linneo. 

§§§id_18865§§§
PERICOTE. 
Nombre que dan á las ratas grandes de las casas en loda la América. 

§§§id_18866§§§
PERIQUITO (''Psitacus Passerinus''). 
Ave semejante en todo al Loro, solo con la diferencia de ser pequeñito; pues solo tiene quatro pulgadas de largo: hay muchas especies que se diferencian en los colores, andan siempre á bandadas haciendo gran ruido; y aunque se domestican en las casas como los Loros nunca hablan: en muchas partes los comen, y son de carne muy regakda. 

§§§id_18867§§§
PERRO DE MAR. 
µµµVéase ''Liron Aquatico''.µµµ 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0145@@@

§§§id_18868§§§
#PETACA. 
Cesta quadrilonga texida de cañas y forrada de cuero de vaca, en la qual encaja y cubre otra igual: y tiene una cadena pendiente de el centro de un costado á que está firme, y pasando por debaxo entra un eslabón en un anillo que hay en la parte opuesta, en que la abraza y queda asegurada con un candado, y son los cofres proporcionados para que lleve dos una caballería: hacen algunas muy primorosas, cosiéndoles sobrepuestos que hacen figuras del mismo cuero, y de diferentes colores, y las hay de todos tamaños. 

§§§id_18869§§§
PETATE. 
Estera de palma muy fina y bien texida, que sirve comunmente para poner sobre los colchones y dormir fresco en los Paises cálidos. 

§§§id_18870§§§
PETOREGUI. 
Madera de árbol grande que se cría en la Provincia de el Paraguay. 

§§§id_18871§§§
PEXE BUEY. 
Nombre que dan en la Provincia de las Amazonas al Manatí. 

§§§id_18872§§§
PEXE JUDIO. 
Nombre que dan en la Provincia de Honduras al Manatí. 

§§§id_18873§§§
PEXE REY (''Ciprinus Regius''). 
Pez muy abundante en toda la América, y de exquívsko gusto: tiene regularmente seis ó siete pulgadas de largo: es de la misma especie que los que se pescan en los Ríos en España; pero en la América es marítimo: los de la Costa de la Provincia de Buenos Ayres pasan por los más delicados, y suele haberlos de una vara de largo. 

§§§id_18874§§§
PICAFLOR (''Trochilus Colibri''). 
Ave conocida en otros Paises con los nombres de Colibrí, páxaro Mosca, Mellisuga; pues no hay animal ninguno que tenga tantos nombres distintos como este paxarillo particular. Linneo formó de ellos un género á 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0146@@@

#parte baxo el nombre de ''Trochilus'', al qual refiere 22 especies. Tienen, hablando generalmente, el cuerpo pequeñísimo, el cuello corto, la cabeza proporcionada, los ojos negros y vivos, el pico tan delgado como un alfiler, y tan largo como el cuerpecillo: la lengua harpada, las patas breves con quatro dedos, la cola compuesta de ocho ó nueve plumas tan largas como lo restante del cuerpo, y las alas tan grandes que llegan sus guías al tercio de la cola: el colorido es vario según las especies, pero generalmente el más hermoso que puede caber en la imaginación, concurriendo á formarle no solo el esplendor del oro y de las piedras preciosas, sino la luz de todas las tintas más elegantes y más vivas que hay en la naturaleza. El brillo y valentía de estos colores tienen más ó menos vivacidad según la reflexión de la luz, ó las distintas situaciones de la vista que los observa, añadiendo á estas prerrogativas la especialísima de conservar su esplendor aún después de muerto por todo el tiempo que se mantiene bien disecado. Por la Primavera se ven volar estos paxarillos como si fueran mariposas al rededor de las flores, de las quales chupan su alimento, aunque rara vez se ponen en ellas, siendo lo más freqüente sostenerse en el ayre, de modo que parecen inmóviles. Quando vuelan se oye un zumbido semejante al que forman ciertos moscardones que andan rodeando las flores: su canto es una especie de mormullo muy claro, débil y proporcionado al órgano que lo produce, distinguiéndose los machos de las hembras en el esmalte de la cabeza, el qual es de un color naranjado tan vivo que centellea lo mismo que el fuego. Hacen estas avecitas sus pequeñísimos nidos sobre los árboles, texiéndolos de pajitas, y tapizándolos de plumas muy blandas para poner después los dos únicos huevos de la magnitud de un garbanzo, y de color blanco punteado de amarillo, empollándolos alternativamente el macho y la hembra: dedícanse á su propagación en la estación del Verano, y quando llega el Invierno se cuelgan por el pico de una ramilla, permaneciendo inmóviles hasta que vuelve la Primavera. Durante aquel tiem

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0147@@@

#po, que es para ellos un verdadero letargo, caen en manos de los que los buscan, y que rara vez logran cogerlos quando están en sí, y exercitan todas las funciones y facultades de su vida espirituosa. 

§§§id_18875§§§
PICO FEO. 
µµµVéase ''Tulcán''.µµµ 

§§§id_18876§§§
PIEDRA DE CRUZ (''Lapis crucifer''). 
Piedra semejante al mármol verde, que se encuentra en el Nuevo Reyno de Granada, que por qualquiera parte que se rompa manifiesta una cruz de color negro perfectamente dibuxada, la qual aseguran allí que tiene singular virtud contra las reumas y calenturas: la abundancia de ellas las hace comunes y de poca estimación. Mr. de Bomare dice que parece ser una especie de madrépora fósil, cuyas dos lamas se cruzan de modo que cortadas orizontal, ó verticalmente representan una cruz, llenando la naturaleza los intervalos de los ángulos de una materia arcillosa y dura. Dice también que se hallan estas piedras en Portugal, en Santoigne, en Normandia y en Guiena, y particularmente en España cerca de Santiago de Galicia, y que los Plateros Españoles las engarzan en oro y en plata para hacer creer á las gentes que se encuentran ya pulidas. 

§§§id_18877§§§
PILCO (Laurus Caustica). 
Especie de Laurel de mediana altura, que echa las hojas alternadas, ovales, rugosas, de más de una pulgada do largo, de color verde que toca en obscuro, muy pequeñas: la fruta se parece enteramente á la del Laurel común: los efluvios que exhala este árbol, particularmente en Estío, causan hinchazón y postillas acres en las partes descubiertas del cuerpo de qualquiera persona que se detiene á su sombra; y este efecto que no es mortífero, es tan variable como las complexiones con que encuentra pues hay sugetos que experimentan muy poco daño, y otros ninguno, y algunos sin más que pasar por debaxo del árbol se cubren de postillas enteramente. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0148@@@

#Sin embargo de estar su madera impregnada de un jugo verdacho, viscoso, y tan cáustico, se aprovechan de ella los naturales cortándola con la precaución de hacer humo al pie, y la emplean en la fábrica de edificios, porque luego que se seca depone el jugo maligno, y adquiere un hermoso color roxo venado de manchas amarillas y pardas. Es incorruptible en el agua, en la qual se endurece tanto como el hierro, de modo que no puede haber árbol de madera más apreciable para construir embarcaciones. En Chile lo llaman Lithy, y en Quito Caspicarancha, que quiere decir árbol que da sarna. 

§§§id_18878§§§
PILONCILLO. 
Nombre que dan en Nueva España á la azúcar de costra que queda en las paylas. µµµVease ''Raspadura''µµµ. 

§§§id_18879§§§
PIMIENTA (''Myrtus Pimenta'') De Tabasco, ó Malagueta, llamada también Pimienta de Jamayca y de Chiapa: es una frutilla ó baya aovada, casi redonda, de color aleonado ó acanalado, y menos subido que el de la pimienta negra, como las bayas del Arrayan: tiene el cáliz dividido en quatro ó cinco partes, y de un olor y sabor aromático, que participa del aroma y picante de la pimienta, canela y clavo, sobresaliendo este último de modo, que en los manjares que se aderezan con ella se percibe un gusto agraciado de todas especias: interiormente tiene cada frutilla dos, tres, y aun quatro divisiones, y en cada una por lo coman una ó dos semillas, ó granillos negros de figura de riñon, y de sabor notablemente menos activo que la baya: la produce un árbol grande que tiene las hojas como las del Naranjo: las flores roxas á manera de Granado, y el olor como de Azahar, y tan suave y grato, que aun las hojas le hacen ventaja: la fruta es redonda, está pendiente en racimos; al principio es verde, y después leonada, y finalmente inclina á negro: tiene muchas virtudes, y es muy útil este fruto, de que qualquiera podrá instruirse en la disertación que de ella ha publicado el Doctor D. Casimiro Gómez Ortega, Ca

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0149@@@

#tedrático de Botánica y de Historia Natural. 

§§§id_18880§§§
PIÑA (''Bromelia Annanas''). 
Una de las mejores frutas del Mundo, propia de la América, y muy común en toda ella: su gusto y su fragancia son iguales á su hermosura: la cabeza está cubierta de una coronilla de las mismas hojas pequeñas, de la misma especie que las que la producen; pero muy finas y delicadas, y quando se corta esta corona, y se planta en tierra da fruto al año. El gusto de esta fruta tiene algo de uva moscatel, y de pera de buen Christiano, y comida con vino tinto y azúcar sabe á fresas. Hay tres especies de pinas: la primera es blanca y tiene diez pulgadas de diámetro, y desde 15 á 18 de largo: su corteza es amarilla quando está madura, labrada en figuras prominentes exágonas, y su carne blanca y fibrosa, y ésta no es la mejor porque tiene demasiado ácido: la segunda especie es de la forma de un pilón de azúcar, ó pirámide cónica, y es mejor que la otra: la tercera es roxa, y sin contradición la más preferible: de esta fruta se hace dulce, que es muy común en América, y se trae á Europa, y de la corteza puesta á fermentar en agua por 24 horas, una especie de cidra muy gustosa, á la que llaman Chicha de Pina, sumamente fresca y dulcificante, y la que se sirve por regalo á las once del día, y se usa para varias enfermedades, como calenturas pútridas, y vómito negro con muy buen efecto. 
Llaman en el Perú Plata de Pina á este metal quando está virgen, amalgado con el azogue después de extraído este y de la qual hacen unas columnitas quadradas que llaman Pebeteros, Leoncitos, y otras figuras, como si fueran de cera para regalar. 

§§§id_18881§§§
PINIPICHI.
Arbol pequeño propio de la América, muy parecido al Manzano: destila por las incisiones que se le hacen un jugo lechoso y viscoso que purga con mucha violencia la bilis y serosidades, tomando tres ó quatro gotas en un poco de vino. Lemery dice, que si durante la ope

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0150@@@

#ración se toma caldo, ó alguna otra bebida, se suspende el efecto; y que mientras dura es necesario tener cuidado en no dormir. 

§§§id_18882§§§
PIÑONES (''Clutia eluterea''). 
Fruto de un arbusto llamado Mata de Piñones, cuyo tronco crece hasta el grueso de un muslo, y su altura á más de un estado: la corteza es pálida, verdosa, y las hojas algo parecidas á las de la parra: la fruta es unos racimillos de quatro á seis cápsulas del grueso de Ias agallas, y cada una contiene tres piñones, cuya cáscara es negra, y su médula blanca, tomando número impar hasta nueve ó menos, según la edad y robustez del sugeto. Es un purgante hidrágogo preparándolo con algún correctivo, porque causa dolores agudos en la primera región, y vómitos violentos, que cesan bebiendo agua fría. El aceyte extraído de ellos es útil en la hidropesía untando el estómago y el vientre; y tomando algunas gotas en vino sana las contracciones de los miembros, disuelve las obstrucciones, y quita el dolor de oído y de sordera. El P. Caulin llama á esta Palma Cristi, y la hay en el Jardín Botánico de esta Corte. 

§§§id_18883§§§
PIÑUELA. 
Madera de un árbol grande que se cría en la Provincia da Guayaquil y Reyno de Quito, y se usa para la construcción de embarcaciones en aquel Astillero. 

§§§id_18884§§§
PIOJO DE SABANA. 
Insecto pequeñísimo é imperceptible de que están cubiertos los campos ó sábanas del Reyno de Tierratírme, que penetran la ropa y se introducen en las piernas causando una picazón extraordinaria que se quita matándolos lavándose con una infusión de hojas de tabaco en aguardiente, ó en orines. 

§§§id_18885§§§
PIPIAN. 
Manjar que se hace en el Reyno del Perú, y en el de Tierrafirme. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0151@@@

§§§id_18886§§§
#PIQUE. 
Nombre que dan en las Provincias del Perú á la Nigua. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_18887§§§
También dan este nombre en el mismo Reyno á una amistad muy estrecha equivalente á Cortejo, y aún en España se usa. 

§§§id_18888§§§
PIRAGUA. 
Canoa grande en que se navega al remo, regularmente tiene 30 pies de largo, y quatro de ancho en el centro, termina en punta a los dos extremos que están más elevados como quince pulgadas: está dividida por nueve bancos, detrás de cada uno de los quales hay ocho pulgadas de distancia, un poco más alto que el banco unos palos como el brazo clavados en el costado para sostener las costillas: tienen dos árboles y dos velas quadradas: quando salen los Indios en ellas á la mar para alguna expedición de guerra solo llevan una ó dos mugeres en cada Piragua para guisar; pero quando van solo de viage embarcan toda su familia. 

§§§id_18889§§§
PIRITU. 
Especie de palma de la Provincia de Piritú, de quien toma el nombre en el Nuevo Reyno de Granada: es una especie de caña cubierta de espinas, muy negra, y tan fuerte y tersa que la usan para hacer pipas de fumar, porque resiste mucho al fuego, da por fruto unos racimitos como de uvas: quando están en agraz es muy común en el País dicho. 

§§§id_18890§§§
PITA (''Agave Americana''). 
Género de la clase hexândrya monogynia: es planta alta con hojas grandes llenas de substancia crasa y sólida, dentadas, largas de ocho palmos, y algo diferentes de las de Europa: de ellas se saca una especie de cáñamo más riño y fuerte que éste, de que hacen hilo para coser las cosas ordinarias, texen costales, taleguitos para dinero y muchas cuerdas de todos gruesos, todo lo qual hace que sea un género de mucho comercio y consumo. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0152@@@

§§§id_18891§§§
#PITA HAYA (''Cactus Pitahaya''). 
Arbol grande y muy singular porque sus ramas son al modo de cirios histriados que salen derechos desde su tronco acia lo alto, no llevan hoja alguna, y en la misma rama nace pegada la fruta, que tiene la corteza llena de espinas, y se parece algo á los higos de tuna, aunque la carne es más blanca y delicada: unas la tienen roxa y otras amarilla, distinguiéndose también en dulces y agridulces; pero muy sabrosas. Monardes le da el nombte de Cardin, y abunda en el Jardin Botánico de esta Corte. 

§§§id_18892§§§
PITO REAL. 
Nombre que dan en Nueva España al páxaro Tulcán, µµµvease esta vozµµµ. Mr. Bomare equivoca en su descripción á este con el Carpintero, que son distintos. 

§§§id_18893§§§
PIUQUEN (''Otis Chilensis''). 
Especie de abutarda del Reyno de Chile, mayor que la Europea, de color blanco, cuya cabeza y cuchillos de las dos alas son cenicientas, y negras las primeras guías, la cola es corta y poblada de 18 plumas blancas: no tiene excrescencia alguna en la cabeza, ni en la garganta: el pico es proporcionado y semejante al de la Abutarda, los pies se componen de quatro dedos bien gruesos, y tiene el espolón posterior á cierta altura de los demás: este páxaro que se complace en ir recorriendo los campos en compañía de otros de su misma especie, se alimenta de yerbas, y no empieza á procrear hasta tener dos años cumplidos, y entonces pone la hembra seis huevos blancos, y mayores que los de Oca: su carne es de mucho mejor sabor que la de las Pabas. 

§§§id_18894§§§
PIXBAE. 
Fruta común en el Reyno de Tierrafirme; es de figura cónica casi como el higo, de color amarillo obscuro, cubierta de una corteza naranjada: la médula arinosa: se come cocida ó asada, y los Indios de la Provincia del Guaimi en el Reyno de Tierrafirme no usaban otro alimento, ni por bebida más que el fermento que de ella 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0153@@@

#hacían en agua: el árbol que la produce es semejante á la palma de dátiles; pero más alta, no da más que cinco ó seis racimos, y cada uno tiene cincuenta ú sesenta pixbaes: es silvestre y nace sin cultivo; los monos gustan mucho de esta fruta. 

§§§id_18895§§§
PLANTA UNIVERSAL. 
Planta de la Provincia y País de los Indios Iroqueses en la Nueva Francia ó Canadá de la América Septentrional: le dieron este nombre los Alisioneros Franceses de la extinguida Compañía á causa de la virtud que tiene para curar toda especie de heridas: sus hojas son del tamaño de una mano y de la figura de las del Lirio. 

§§§id_18896§§§
PLATANO (''Musa''). 
Género de la clase monoecia polyandria: el cáliz de el macho como el de la hembra son un amento redondo: el primero no tiene corola, y la del segundo consiste en algunos pétalos, el stygma está inclinado acia abaxo, y las semillas son redondas: el fruto tiene ordinariamente pulgada y media de diámetro, y diez á doce de largo, algo curvado: no es redondo, sino más bien como un exágono redondeados los ángulos: los extremos terminan en puntas exágonas: la piel que es lisa y verde antes de madurar se pone luego amarilla, encierra una substancia semejante al queso muy graso sin algún grano, y solo unas libras gruesas: quando el plátano se paja de maduro, la cáscara se vuelve negra, y lo interior acedo: el gusto es muy semejante á la pera: es el mejor alimento que hay para los negros, y todos los animales de qualquiera especie que sean gustan mucho de él, lo qual prueba su bondad. El árbol ó por mejor decir la planta que produce el plátano, no da fruto más que una vez en grandes racimos, y luego que se corta ó que se dexa decae poco á poco, se marchita, se seca y se cae; pero su raíz que es gruesa, redonda y maciza produce otros renuevos que á los doce ó catorce meses dan fruto, mueren y reproducen sus raices sin que necesite nunca plantarlos: no tiene corte

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0154@@@

#za ni madera, sino un grueso rollo de machas hojas muy largas y anchas, que se cubren unas á otras, y las exteriores sirven de corteza ó envoltura á las otras: llega á toda su altura á los nueve meses, y tendrá entonces de diez á doce pulgadas de diámetro; lo qual ni lo hace más duro ni difícil de cortar: el cultivo de esta planta pide un terreno húmedo, graso y sólido, porque necesita mucho nutrimento, que por poco que le falte no medra y da un fruto infeliz: el Plátano antes de madurar se cuece como los nabos con carne, y los Marineros y pescadores lo comen de este modo: también lo asan sobre las asquas y sirve de pan á los Negros: cocido con vino, azúcar y canela adquiere un color encarnado, un bello gusto y olor fragante, y es una de las mejores compotas para los Criollos: hay quatro especies de plátanos que se distinguen con los nombres de Bananos, Guineos, Dominicos y Cambures. µµµVéanse estas vocesµµµ. 

§§§id_18897§§§
POLIZON. 
Europeo que llega á la América sin destino, oficio, ni ocupación. 

§§§id_18898§§§
POLIZONES. 
Son dos cordones de seda negra que á el extremo forman una borlita como de terciopelo, sembrados de perlitas que formando la figura de un arco se ponen las mugeres en Guayaquil con los pendientes en las orejas, y las adorna mucho.

§§§id_18899§§§
POLLERAS. 
Nombre genérico que dan en la América Meridional á los guardapieses las mugeres. 

§§§id_18900§§§
POMO. 
Vaso de plata de figura esférica semejante á las teteras redondas de cobre que vienen de Alemania, y solo tienen una boca pequeña: son de un pie de diámetro, se llenan de agua de olor y se ponen sobre unos braseritos en el Presbiterio de las Iglesias siempre que hay fiestas, y exhalan un olor fragantísimo. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0155@@@

§§§id_18901§§§
#PONCHO. 
Manta quadrada que usan en la América Meridional, y particularmente en el Perú y Reyno de Chile para andar á caballo: tiene en el centro una abertura por donde entra la cabeza, y queda colgando por todas partes, y cubierto y abrigado el cuerpo: hay algunos bordados de sedas, y de oro y plata costosísimos: también los suelen usar algunas señoras. 

§§§id_18902§§§
PONGO. 
Estrecho ó angostura. 

§§§id_18903§§§
POTICHI. 
Animal quadrúpedo de la Provincia de Guayana, especie de la que allí llaman Baquira, y es un cerdo montes parecido al Jabalí como su carne: esta especie es la más pequeña, se mantiene de maíz, calabazas, batatas y otros frutos, haciendo grande estrago en los sembrados; por lo qual los persiguen los hacendados, manteniendo guardas para librar los frutos de semejante animal. 

§§§id_18904§§§
PREDICADOR. 
µµµVease ''Tulcán''µµµ. 

§§§id_18905§§§
PREÑADILLA. 
Pez pequeñito y muy regalado que se cría en la Laguna Cuicocha de la Provincia de Otavalo y Reyno de Quito: es de una pulgada de largo, y no tiene escama alguna: lo estiman allí tanto, que continuamente sacan porciones grandes, y las escavechan para enviarlas á diferentes partes, y dexa mucha utilidad á los Indios: es especie de Boguilla, puede ser el Cuitlapeth de Hernández. 

§§§id_18906§§§
PRESBITERIANOS. 
Secta de Protestantes así llamados por la opinión que siguen que el Gobierno de la Iglesia señalado en el Nuevo Testamento debe ser de Presbíteros; que no hay orden que sea superior á la de estos en la Iglesia establecida por Christo y sus Apóstoles, y siendo todos los Ministros Embaxadores de Christo, son iguales en su comi

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0156@@@

#sión; y así el Obispo y el Presbítero son lo mismo: la única diferencia que hay entre los Presbiterianos y los Protestantes de Inglaterra es relativa á la disciplina y gobierno de la Iglesia. 

§§§id_18907§§§
PRIETO. 
Lo mismo que color negro. 

§§§id_18908§§§
PUCHUGCHU. 
Planta que se cría en los Páramos de la Cordillera de los Andes: forma la figura de un pan: sus hojas son redondas y parecen una mosqueta: se unen y entretexen con tanta fuerza por sus raices que quedan en lo interior formando un volumen de dos pies de diámetro, y tan sólido, que no lo vence el peso de un hombre. 

§§§id_18909§§§
PUELCHE. 
Nombre que dan en el Reyno de Chile al viento Sur que viene de la Cordillera, y es allí muy desagradable y molesto: toma el nombre de los Indios Puelches de donde viene. 

§§§id_18910§§§
PULPERIA. 
En casi toda la América llaman así á las tiendas de aceyte y vinagre, y demás comestibles usuales, y al tendero el de Pulpero. 

§§§id_18911§§§
PULQUE. 
Bebida común en Nueva España: es el licor fermentado de el Maguey, que se hace de este modo: quando la planta tiene seis ó siete años le cortan el cogollo y con un instrumento á modo de cuchara de acero afilada por los extremos que llaman Ocascle, hacen un hoyo en el tronco de la planta, y allí va destilando una agua miel clara, y no desagradable al gusto, la qual cogen dos veces al dia por tarde y mañana como en cantidad de dos quartillos: lo echan en tinajas mezclando algunas yerbas y frutillas con que fermenta luego, y se puede beber; pero no guardarse más que un dia ó dos porque se pierde. Esta bebida embriaga, suple la falta del vino, y los Indios la usan desde el tiempo de su gentilidad. Entran cada mañana en México de ochenta á 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0157@@@

#noventa mil quartillos de Pulque, y á las dos de la tarde no se halla sino en dos Pulperías de las 42 en que se vende; y está mandado que se reserve en ellas para el caso de necesitarse por remedio, pues lo usan en muchos casos: paga cada carga un real de derecho de entrada al Rey, cuyo producto es un ramo muy considerable de la Real Hacienda.

§§§id_18912§§§
PUMA (''Feliz Onza, sive Juguara''). 
Animal quadrúpedo que tiene este nombre en el Perú, y á quien los Europeos han dado impropiamente el de León; porque no tiene semejanza con los de Africa en el tamaño, en la fiereza, en el color, ni en la crin: su cabeza sí se le parece algo, y lo mismo á la del Tigre: tiene la cola más pequeña que uno y otro, sube á los árboles, y al mismo tiempo es floxo y tímido, y huye á la vista del hombre, con que no se diferencia menos del verdadero León en las costumbres naturales que en la forma de el cuerpo, en lo demás no tenemos descripción completa de él. Los modernos Naturalistas le aplican al género feliz, y á la especie Jaguara, que creen es la Onza de los antiguos. 

§§§id_18913§§§
PUNA. 
Nombre que dan en el Perú á los parages altos y fríos de una Provincia ó Jurisdicción. 

§§§id_18914§§§
PUPITIRI (''Fungilla Melva''). 
Ave de canto en la Provincia del Piritú del Nuevo Reyno de Granada: es pequeña del tamaño del Gilguero: de color verde, los encuentros de las alas azules, y el pico corvo: cantan con mucho primor y dulzura, y imitan el canto de las demás aves. 

§§§id_18915§§§
PURPURA 
Marítima: licor que dan de sí unas conchas moradas que se cogen en la Costa del distrito de la Alcaldía mayor de Huamelula en Nueva España, con que tiñen allí los texidos de algodón que son muy estimados: es de 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0158@@@

#la misma especie que los Caracoles que se hallan en las playas de Guayaquil y de Veragua en el Reyno de Tierrafirme, é idéntico con el Múrice de los antiguos. 

§§§id_18916§§§
QUACARO.
Secta de hereges fundada en Inglaterra el año de 1647 por Jorge Fox, y establecida en las Colonias Inglesas de la América por Pen hijo del célebre Almirante de este nombre, reynando Carlos II. Rey de Inglaterra, para lo qual compró á los Indios el primer territorio que tuvieron, no hallando por justo apoderarse de lo que era de aquellos naturales, ni usar de las armas. Los Quácaros son exactos observantes de las más rígidas virtudes morales, y su principal fundamento es la caridad y amor á los pobres, y socorrerse ellos mutuamente en sus necesidades con quanto tienen. 

§§§id_18917§§§
QUAPAXTLE. 
Yerba aromática y olorosa de Nueva España, que cultivan y usan mucho, especialmente en la Jurisdicción de Malinalco para llevarla a México y otras partes. 

§§§id_18918§§§
QUARTERON. 
Hijo de blanco y de mulata, ó al contrario. 

§§§id_18919§§§
QUARTILLO. 
Moneda efectiva de plata que solo corre en el Nuevo Reyno de Granada: es la mitad del medio real ó real de vellón de España: en las demás Provincias de la América es imaginaria. 

§§§id_18920§§§
QUEBRACHO ó QUIEBRA HACHA. 
Madera fuerte y pesada que se encuentra en varias Provincias de la América Meridional: tiene este nombre porque su solidez es tanta que rompe las hachas al labrarla: los hay de dos especies, que son colorados y blancos. En Buenos Ayres hacen de ella los exes de las carretas, y suele costar cada uno 1800 y 2000 pesos en 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0159@@@

#el Tucumán por la suma dificultad y coste de conducirlos; pero son eternos, y es gasto que solo se hace una vez. 

§§§id_18921§§§
QUEBRANTA HUESOS (''Falco ossifragus''). 
Ave de la América Septentrional, que regularmente anda acompañada con los Gallinazos: son quasi del mismo tamaño que estos, igualmente carnívoros; pero más bien hechos y limpios: la cabeza y el pescuezo es en unos blancos y en otros roxo, y en algunos mezclados de ambos colores: tienen un collar de plumas más arriba del nacimiento del pescuezo, y en la cabeza un copete vistoso: son de más ligereza que los Gallinazos. Laguna lo llama Aguilucho Marino, y no sabemos por qué, pues no es ave de la mar. 

§§§id_18922§§§
QUECHUE. 
Fruta siempre verde de la Provincia de Guayana ó Nueva Andalucía es de gusto dulce y suave, semejante á la Mora de Europa; pero de muy corta duración, porque luego que madura cae del árbol, y se pudre y aceda. 

§§§id_18923§§§
QUESADILLA. 
Rosca de pan blanco y exquisito que hacen en el Asiento de Ambato en el Reyno de Quito, y tienen tanta estimación que se llevan á muchas partes muy distante, sin que en ninguna las hayan podido imitar, aunque han llevado de allí la harina, el agua y el panadero, porque sin duda el clima es el que más contribuye. 

§§§id_18924§§§
QUEYAPI. 
Nombre que dan los Indios Abipones en el Perú al ropage con que se cubren las Indias hecho de pieles de animales bien aderezadas, á manera del ante. 

§§§id_18925§§§
QUIAGUEQUENOTO (''Mates formicarum'') 
Culebra que se alimenta de hormigas, y es muy común en la Provincia del Piritú del Nuevo Reyno de Granada, donde le dan este nombre. No es menos singular por esta propiedad que por la simétrica distribución 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0160@@@

#que tiene de manchas blancas y negras: su extensión es de catorce pies y de quatro á cinco pulgadas de diámetro: se dexa acercar á ella y coger sin hacer daño como el animal más manso, y por eso algunos negros le dan adoración. 

§§§id_18926§§§
QUINA (''Cinchona officinalis''). 
Género de la clase pentandria monoginia: la corola es campanuda, y la cápsula está debaxo de la flor y abierta en base: es la corteza de un árbol que abunda en la Provincia de Loxa del Reyno de Quito y en otras partes: el árbol tiene dos toesas y media de alto. La incomparable virtud febrífuga de esta corteza la descubrió un Indio al Corregidor de aquella Provincia, y este á los Jesuítas que la usaron la primera vez en unas tercianas perniciosas que tenía la Condesa de Chinchón Virreyna del Perú, de cuyo título con alguna alteración la denominaron los Botánicos admirándose por prodigiosa la cura. Se empezó el uso de la Quina en polvos llamados de la Condesa: en el Perú y en Europa de los Jesuítas, porque también la traxeron á España, y á Roma el año de 1649; y los Ingleses todavía le conservan este nombre. En Roma tuvo mucho tiempo el de polvos del Cardenal de Lugo, porque fué el que primero la recibió de aquellos Religiosos, y la daba á todos los que la necesitaban. La experiencia ha corregido el abuso y mal método con que se administró al principio, habiendo en el año de 1679 Caballero Roberto Túlbot Ingles arreglado un método seguro. Esta cortesa es á la vista lo mismo que la Canela y muy amarga; por tanto es estomacal, da fuerza á esta víscera, restituye el apetito, expele los flatos, mata las lombrices, y es emenágoga y diurética. Todos los Médicos de primer orden como Boerhave, Sidenham, Baglivio, Morton Buchán y otros han hecho maravilloso uso de la Quina, que debe el género humano mirar como el verdadero tesoro de la América: su virtud para cortar la gangrena no es menos activa que para las fiebres, y también es el más eficaz antipútrido; pues habiéndose hecho la experiencia de meter un pedazo de carne podrida en decocción de Quina se le ha 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0161@@@

#visto perder la fetidez y las señas de corrupción: si hubiéramos de dar un conocimiento completo de sus virtudes, calidades y modo de usarla seria necesario un volumen, y así el que quisiere instruirse enteramente vea el artículo Quina en el Diccionario grande de Medicina de James. 

§§§id_18927§§§
QUINAQUINA. 
µµµVéase ''Cascarilla''.µµµ 

§§§id_18928§§§
QUINCHAMALI (''Quinchamalium Mol''). 
Planta nativa del Reyno de Chile, que arroja muchos vástagos de nueve pulgadas de alto, poblados de hojas alternadas y semejantes á las de la Linaria áurea tragi, y echa unas flores amarillas á manera de tubos, que se dividen en cinco partes ovales como las del Jazmín, y colocadas en espigas que figuran un quitasol en la extremidad de los ramos: sus semillas son lenticulares y negras, y están encerradas en una cápsula esferoidal de tres divisiones. Quando algún Labrador da una caída violenta, bebe el jugo de la Quinchamali sacado por expresión ó por decocción, porque muchas experiencias reiteradas la han acreditado por un expecífico prodigioso para resolver y expeler la sangre detenida, y extravasada, y aun para curar las llagas internas. 

§§§id_18929§§§
QUINTE. 
Animal quadrúpedo de la especie de los Gamos, aunque más pequeño del Reyno de Nueva España, y particularmente de la Provincia de Tabasco. 

§§§id_18930§§§
QUINTERON. 
Hijo ó hija de blanco y quarterona, ó al contrarío. 

§§§id_18931§§§
RABO PELADO. 
Animal quadrúpedo de la Provincia de Guayana donde más abunda, y de otras partes: es de la especie vulpina y del tamaño de una zorrilla, á quien se semeja 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0162@@@

#en el rostro y boca: el pelo es castaño obscuro, la cola aprehensil, y desde la medianía al extremo enteramente lisa y desnuda, por lo qual le llaman Rabopelado: las hembras tienen en lo íntimo del vientre una mantilla de piel interiormente pilosa, y tenazmente pegada, en la qual cría y carga sus hijuelos, que ordinariamente trae pegados á las mamullas que encierra en aquella bolsa, y no se desprenden hasta que pueden seguir á su madre: es por naturaleza mordaz, se sustenta de las aves que puede coger en el silencio de la noche, que es quando anda, dexando el dia para descanso. La cola de este animalillo tiene virtud para destruir las viscosidades de la vegiga, y de los ríñones tomándola echa polvos en cantidad de dos escrúpulos. Según Guillermo Pison hay otras dos especies de estos animalitos más pequeños que se pueden reputar por Lirones monteses: los más raros son unos, del tamaño de un gato de dos meses, que tienen en la parte inferior de el cuello una mantilla en figura de bolsa, donde cargan el maíz que les cabe en ella; y este exercicio tienen toda la noche para alimentarse de día, en el que están encerrados en sus madrigueras; la otra especie es amphibia. 

§§§id_18932§§§
RACOON. 
Nombre que dan los Ingleses á un animal quadrúpepedo pequeñito de la Provincia del Canadá ó Nueva Francia: es de la especie de los Conejos, y tiene el pelo, muy fino; por cuya razón se dedican los Indios á cazarlos, por la estimación que hacen, los Franceses de las pieles con que comercian los naturales. 

§§§id_18933§§§
RANCHERIA. 
Es lo mismo que un conjunto de ranchos, casas ó chozas situadas en los caminos, como las ventas en Europa para hacer tránsito los que viajan. 

§§§id_18934§§§
RAPADURA ó RASPADURA. 
Azúcar negra de la costra que queda en la payla después de hacer la azúcar en los trapiches, que es el dul

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0163@@@

#ce común del Pueblo en casi todas las Provincias de la América variando de nombres: de ella hacen dos pedazos que tienen por molde una cazuelita, y son de figura de dos segmentos de esfera, que juntos y envueltos con hojas se venden en todas las pulperías, de que es increíble el consumo: en Nueva España se llama Piloncillo. 

§§§id_18935§§§
RATON. 
Pez del Rio de Guayaquil. 

§§§id_18936§§§
REYEQUE. 
Pez del Reyno de Chile muy abundante en los Ríos. 

§§§id_18937§§§
RODADORES. 
Mosquitos pequeños y redondos que nunca paran, andan volando continuamente al rededor de las personas, á quienes molestan infinito con el zumbido y las picadas: es innumerable la plaga que hay de ellos. 

§§§id_18938§§§
ROGEREENES. 
Secta de los Ingleses que tienen casa pública en la Provincia de Nueva Jersey de los Estados unidos de la América. 

§§§id_18939§§§
ROSARIO 
De Santa Elena. 
µµµVéase ''Apoyomatli''.µµµ 

§§§id_18940§§§
RUANA. 
Especie de texido de lana que fabrican en los obrajes del Reyno del Perú, y sirve para vestirse la gente pobre. 

§§§id_18941§§§
SABANA. 
Llanura ó terreno llano sin alturas, ni desigualdades. 

§§§id_18942§§§
SABANILLA. 
Texido de lana que fabrican los Indios del Archipiélago de Chiloé. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0164@@@

§§§id_18943§§§
#SALADO. 
µµµVéase ''Charquecillo''.µµµ 

§§§id_18944§§§
SALTA ATRAS. 
Hijo ó hija de quarterón y de mulata, ó al contrario, porque en vez de adelantar en el color blanco, y acercarse más á la casta Europea, retrocede: en Nueva España dicen Torna atrás. 

§§§id_18945§§§
SARAMICUES. 
Culebra grande, formidable y venenosa de la Provincia y País de las Amazonas. 

§§§id_18946§§§
SARGAZO (''Fucus Natans''). 
Planta de la especie de las Algas, que se cría dentro del mar, y crece á la altura de poco más de un palmo: no se le conoce raíz, pero se ven entre sus hojas ciertas fibrillas blancas, con las quales al parecer se agarra á las peñas y tufas: sus hojas son estrechas y aserradas á la redonda, algo parecidas á la del senecion ó roble: al principio de cada hoja y á su remate tiene ciertas vegiguillas huecas de la magnitud de un grano de pimienta que están llenas de agua, y se rompen con facilidad comprimiéndolas entre los dedos: su color es blanquecino, particularmente quando están dentro del agua: en lugar de tallo tiene unos ramitos delgados y flexibles, y las hojas están pegadas una á otra de tal modo, que tirando de ellas sale del fondo del mar una sarta de yerbas amontonadas: hállase ordinariamente á la flor de agua, y al baxar la marea suele descubrirse del todo, particularmente en los sitios donde el mar es poco profundo; y el que las ve la primera vez cree que son montones de yerba arrebatadas de la corriente: el color es verde obscuro, que á veces declina al de la rosa seca: su gusto insípido con alguna acrimonia que solo se percibe al mascarla: es diurética y antiescorbútica según el Dr. Lardizabal que escribió una disertación sobre esta planta. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0165@@@

§§§id_18947§§§
#SASAFRAS ó SALSIFRAS. 
Laurus Sasafrás: raíz de una especie de Laurel, cuyas flores están en racimos cortados en cinco partes, á quien suceden vayas semejantes á las del Laurel: sus hojas tienen tres gajos como las de la higuera, verdes por encima y blancas por debaxo: el tronco es desnudo, derecho y de poca altura: las ramas se dirigen acia arriba como las del Pino: la raíz es de un encarnado blanquizco, ligera, espongiosa, de un gusto agridulce aromática como el iris ó el torongil: esta raíz tiene la misma virtud que la zarzaparrilla con menos actividad; por lo qual es un sudorífico depurativo, tónico y diurético que aprovecha en los dolores rheumáticos y artéticos, en la cachexia, escorbuto, asthma, y en las enfermedades cutáneas: fortifica el estómago, y se da en decocción ligera desde dos dragmas á media onza, y en polvos desde un escrúpulo á una dragma; pero así rara vez. La corteza es mejor que la madera. 

§§§id_18948§§§
SEÑA. 
Moneda de plomo con una marca particular ó sello que tiene cada pulpería, y dan para igualar ó acabalar la compra en alguna cosa menuda, y vuelve á la tienda en los mismos términos, por lo qual solo tiene cada pulpero quatro ó seis para suplir la falta de maravedís, quartos y ochavos. 

§§§id_18949§§§
SENSITIVA. 
µµµVéase ''Vergonzosa''.µµµ 

§§§id_18950§§§
SEPARATISTAS. 
Secta de Inglaterra compuesta de los que se separan en alguna cosa de la religión Protestante. 

§§§id_18951§§§
SIERPE VOLANTE (''Coluber Jaculatrix''), 
O Voladora: culebra propia de la Provincia de Guayaquil en el Reyno de Quito, donde con razón es de las más temidas: tiene de largo dos ó tres palmos, delgada, de color obscuro y muy venenosa: el vulgo se persuade que tiene alas escondidas, y que las saca solo 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0166@@@

#para volar, pero su vuelo no es otra cosa que arquearse y dispararse como un arco templado, dando saltos tan grandes, y á tanta distancia que parece increíble: es el Chinchinton de Guatemala. 

§§§id_18952§§§
SIOTE. 
Ave de canto del Nuevo Reyno de Granada.: es pequeña, de color negro con visos dorados en los extremos de las plumas, y de dulce voz. 

§§§id_18953§§§
SOATA. 
Comida común de la Ciudad de la Palma en el Nuevo Reyno de Granada, y desayuno general de todos: se compone de maíz y hojas de Uyama guisadas. 

§§§id_18954§§§
SOPILOTE. 
Nombre que dan en Nueva España á los Gallinazos. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_18955§§§
SUCHE (Plumerii). 
Flor amarilla muy olorosa de cinco hojas algo carnosas que ordinariamente traen consigo las Señoras en el Perú. 

§§§id_18956§§§
Tiene el mismo nombre un pez que se cría en la Laguna de Chucuito, y otras del Perú. 

§§§id_18957§§§
Unos caracolillos que llevaban pendientes de la ropa las Indas de la nación de los Muzos en el Nuevo Reyno de Granada, y el ropage guarnecido de ellos eran las arras que les regalaba el esposo para casarse. 

§§§id_18958§§§
SUELDA CONSUELDA (''Amphisbana fuliginosa''). 
Culebra de dos cabezas en los extremos: tiene poco más de un palmo de largo, y del grueso de un dedo: de color negro, y muy singular por la propiedad de unirse aunque la dividan en varios pedazos, buscando los que tienen las cabezas á los otros, á quienes aplica una yerbecita: el modo de matarlas es colgándolas al humo de una chimenea para que se desequen; y luego hechas polvos, y aplicados en un emplasto á qualquiera fractura de hueso, lo une con mucha brevedad esta es

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0167@@@

#pecial virtud está acreditada con repetidas experiencias en el Reyno de Tierrafirme. 

§§§id_18959§§§
SUSTOS. 
µµµVéase ''Faldellin''µµµ. 

§§§id_18960§§§
TABACO (''Nicotiana Tabacum''). 
Planta de la clase pentandrya monogynia: la corola es de forma de embudo con un limbo doblado: los estambres inclinados, y la cápsula con dos válbulas y dos celdas: también se llama yerba de la Reyna, porque se la presentaron á Catalina de Mediéis; y del Embaxador, porque fué Juan Nicot que estaba con este carácter en Lisboa, el que la envió el año de 1560: en España se introduxo poco después del descubrimiento de la América: hay varias especies: la primera echa un vástago de cinco á seis pies de alto y de una pulgada de grueso, belludo y lleno de médula blanca: las hojas son grandes y anchas, sin pezón, alternadas, pelúcidas y un poco puntiagudas, de un verde pálido, glutinosas al tacto: la raíz es blanca, fibrosa, de un gusto acre, y toda la planta tiene un olor fuerte: en Europa es de Verano, y florece como las demás Nicocianas en Julio y Agosto; pero en la América en todo tiempo: vive diez ó doce años: su semilla puede conservarse fecunda seis, y sus hojas casi cinco en toda su fuerza: se coge muchísimo en la América, particularmente en las Islas Antilles, y más en las de Cuba y de Santo Domingo, en Cumaná, en la Virginia, en el Brasil y en otras muchas Provincias: en España y Francia está prohibido, y solo se permite alguna planta en los jardines: pide terreno graso y húmedo descubierto al Mediodía, bien arado y estercolado: comunmente se usa la primera especie para hacer tabaco en polvo, para fumar en pipa, en cigarros y para varios usos en la Medicina. Algunos le atribuyen infinitas virtudes, y no falta quien le nombra panacea universal; pero los más juiciosos observadores solo conceden que es un purgante violento, que á la vir

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0168@@@

#tud cáustica y purgante acre une un principio narcótico que embriaga, y un olor fetido y nauseoso como el stramonio, el solano y demás yerbas que adormecen, por lo qual no permiten que se dé nunca interiormente, ni aún en la aplopexia como han querido algunos Médicos; pues teniendo acción determinada sobre los nervios como narcótico agravaría el mal: el modo de emplear la decocción del tabaco en lavativas también tiene sus opositores, y Mr. Chomel en su tratado de las Plantas Usuales dice, que algunas veces producen funestos efectos. Todos conocen el tabaco en polvo tomado por las narices, y como excita una fuerte titilación sobre la membrana pituitaria, hace contraer las glándulas de que está sembrado este órgano, y facilita una abundante evacuación de serosidades; y por este mecanismo produce los mismos efectos quando se masca ó quando se fuma: en las glándulas de la boca, lo qual es causa de que los fumadores beban á menudo; y es fácil conocer los daños que resultan del exceso de fumar, especialmente en los que son de temparamento bilioso, y no es el único mal la disecación de las fibras; pues los autores están llenos de exemplares de vértigos y aplopexias causadas del inmoderado uso del tabaco: hay algunas personas que primero dexarán el pan. Es cierto que en todas las naciones los trabajadores, y los infelices usan alguna cosa que los distraiga y haga menos triste su situación, y así los Turcos á quienes por su ley están prohibidos los licores se embriagan con el Opio. Las hojas frescas del tabaco aplicadas exteriormente son vulnerarias y detersivas, aún en las úlceras envegecidas, que al cabo cicatrizan: se deben aplicar machacadas y maceradas en vino; ó en infusión y decocción de aceyte: el que se saca de esta planta por destilación es bueno para curar la sarna y los empeines; pero pide mucha prudencia para usarlo, porque el residuo de la destrucción de la planta al fuego conserva su virtud narcótica, y su acrimonia hasta tal punto que según Redi algunas gotas de este aceyte dado á animales, ó injectado en sus vasos han producido accidentes mortales. Hay algunos que usan la 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0169@@@

#decocción de las hojas secas para matar los piojos de los niños: mejor es hacer uso de la staphysaigra ó delphinium platani folio, que tiene la misma virtud sin aquel inconveniente. También se hace con el jugo del tabaco el Hydromel y el Oximel simple, conocido por el nombre de xarabe de Nicociana, muy útil para el asthma húmeda. Las hojas de tabaco entran en el agua vulneraria, en el bálsamo tranquilo, en el ungüento de Nicociana, en el mundicante de Ache; y el jugo en el emplasto Opodeltock. 

§§§id_18961§§§
TACAMAUACA (''Populus Balsamifera''). 
Resina sólida llamada impropiamente goma, pues se disuelve enteramente en espíritu de vino: es una substancia resinosa, seca y de un olor penetrante: el árbol que la destila por sí mismo ó por incisión hecha en la corteza, se llama Arbor populo similis resinosa altera Tacamahaca foliis crenatis: abunda mucho en la Nueva España: su madera es resinosa, las hojas pequeñas, redondas y dentadas: el fruto que da es del tamaño de una nuez de color encarnado, resinoso y fragante: contiene un hueso semejante al del de Melocotón. Hay dos especies de Tacamahaca en las Boticas y tiendas de Droguistas: la primera que es la mejor y se llama comunmente Tacamahaca sublime, se traía antes en calabacitas, y es la que destila el árbol espontáneamente: debe estar seca, transparente y que tire á roxo, de olor fuerte y agradable, semejante al de la agua de Labanda y del Ambar. La segunda es la ordinaria que se saca por incisiones hechas en el árbol: toma varios colores según los pedazos de corteza en que cae, están más ó menos llenos de porquería: de ésta se debe preferir la que se acerca más al olor de la primera; rara vez se debe dar la Tacamahaca interiormente; pero por fuera se usa con freqüencia para calmar los dolores, especialmente si provienen de humores frios, resuelve y hace madurar los tumores: aplicado al ombligo corrige la pasión histérica, y la sofocación de la matriz: aplicado al estómago lo fortifica y ayuda á la digestión; y un parchecito en la 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0170@@@

#sien alivia el dolor de muelas: también se usa en varias preparaciones, como en el emplasto cephálico odorífero de Charas, en los de Diabotano estomacal, y bálsamo de Fioravanti. 

§§§id_18962§§§
TACHE. 
Pez de la Provincia de Coquimbo en el Reyno de Chile, muy exquisito y de gusto delicado. 

§§§id_18963§§§
TAJIBO. 
Madera fuerte de la Provincia del Paraguay. 

§§§id_18964§§§
TAMAL, 
O Pastel de hoja: especie de pastel que se hace en la América Meridional con masa de harina de maíz, en que ponen pichones, carne de cerdo, garbanzos, pimiento y otras cosas envueltas en muchas hojas: estas empanadas y atadas las ponen á cocer en una olla, y es un desayuno general de todos, sumamente gustoso. 

§§§id_18965§§§
TAMARINDO (''Tamarindus Indica''). 
Arbol grande, copado y frondoso de la altura del nogal: sus hojas parecidas á las del fresno, aunque menores: duras, nerviosas y colocadas de dos en dos á cada lado: las flores están juntas ocho ó diez, semejantes á las del naranjo, y de color blanco: comunmente florece por los meses de Agosto y Septiembre, en que echa el fruto contenido en una vayna prolongada de tres ó quatro dedos de largo; su cáscara exterior es musga, seca y frágil: tiene otra túnica interior cubierta de pulpa rubrofusca entretexida con unas fibras ó hilachas delgadas de sabor ácido y agradable, la qual se guarda en vasijas, se toma en decocción ó en infusión en la cantidad de dos ó tres onzas, y es muy provechosa para templar la acrimonia de la cólera, y exaltación de la sangre; y así se da en las calenturas agudas, en la ictericia y ardor del estómago y entrañas: apaga la sed, preserva del escorbuto, y purga suavemente. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0171@@@

§§§id_18966§§§
#TAMBO. 
Casa ó choza que hay en los caminos donde ss hace tránsito para comer ó dormir en el Reyno del Perú, cuyos habitadores los tenían antes de la entrada de los Españoles, y hacían el mismo uso que los Turcos de sus Carabanzeras. 

§§§id_18967§§§
TARAVITA. 
Maroma ó cable grueso y fuerte atado á dos árboles corpulentos á una y otra orilla de algún Rio; en el qual hay una especie de cesta ó caxón de cuero pendiente de dos argollas de hierro con dos cuerdas, el que tiran por medio de un caballo de una orilla á la otra: en este costo entran las personas y todo lo que ha de pasar los Ríos caudalosos del Reyno de Quito, que no admiten barca, ni puente por su mucha rapidez: las caballerías pasan colgadas de dos cinchas: en los Rios de Guaitara, Juanambú y otros hay Taravita, de cuya conservación cuidan los Indios del Pueblo más inmediato, que por esto están libres de tributos y contribuciones. 

§§§id_18968§§§
TARAI ó TAMARIZ. 
Madera exquisita del Nuevo Reyno de Granada, que tiene mucha estimación para hacer vasos de ella, que igualmente se hacen en España; y el agua puesta en ellos es medicinal. 

§§§id_18969§§§
TASAJO. 
Carne de Vaca cortada á tiras de quatro dedos de ancho, y puesta á secar al Sol, de la qual hacen unos atados de una vara de largo, tres quartas de ancho, y dos de alto, que pesan quatro arrobas: es el alimento de la gente común en el Reyno de Tierrafirme, y de que hacen provisión en las embarcaciones. 

§§§id_18970§§§
TAYA. 
Culebra muy común en el Nuevo Reyno de Granada, y una de las más temidas por su veneno, fiereza y agilidad: es de color pardo con listas algo más obscuras, y se diferencia de todas las demás en que es la única que embiste al hombre sin ser perseguida. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0172@@@

§§§id_18971§§§
#TAYE. 
Animal quadrúpedo que se cría en los bosques de la Provincia de California en la América Septentrional: es del tamaño de un ternero de año y medio, y muy semejante á él: la cabeza y el pelo son como de Venado, y las astas muy gruesas de la especie de las del Carnero: la pesuña grande, redonda y hendida como los Bueyes: la cola pequeña, y la carne muy gustosa y regulada. 

§§§id_18972§§§
TEANGUIS. 
Nombre que dan en Nueva España á la feria ó mercado público. 

§§§id_18973§§§
TECOLOTE. 
Nombre que dan en Nueva España al Buho. 

§§§id_18974§§§
TEMBLADERA. 
Nombre que dan en la América Meridional á una taza de plata con asas en que toman las cosas líquidas: en Galicia tiene el mismo nombre. 

§§§id_18975§§§
TEMBLADORES. 
µµµVéase ''Quacaros''.µµµ 

§§§id_18977§§§
TEMEPECHIN. 
Pez exquisito y regalado que se pesca en los Rios de la Alcaldía mayor de Suchitepeque en Nueva España. 

§§§id_18978§§§
TENTE EN EL AYRE. 
Hijo ó hija de quarterón y quarterona, y de mulato ó mulata, porque no adelantan nada en la raza para el color blanco por padre ni madre. 

§§§id_18979§§§
TEPEISCUNTLI. 
Animal quadrúpedo pequeño de la Provincia de Tabasco en Nueva España: especie de perro montés. 

§§§id_18980§§§
TEPEXILOTE. 
Frutilla de Nueva España que también llaman Coatecos: son como Avellanas pequeñitas de mucha consistencia, y de ellas tornean cuentas y hacen Rosarios con 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0173@@@

#diversas cifras, y palabras del ''Magnificat ''tan permanentes, que muchos han creído que los producian así los árboles. 

§§§id_18981§§§
TIGRILLA. 
Culebra llamada así por la semejanza que tienen las manchas de su piel con las del tigre: éstas son en muchas partes de figura romboide, que se unen por los ángulos y forman una especie de cadena de color obscuro sobre blanquizco: en el País de las Amazonas abundan y son venenosas y temibles. 

§§§id_18982§§§
TINAJERO. 
Especie de Armario de una vara en quadro de ancho, y dos varas de alto, formado de columnitas torneadas de madera exquisita para que pase el ayre por todas partes: su altura está dividida en tres cuerpos: en el inferior hay una tinaja de barro encarnado, que recibe el agua que filtra ó destila una piedra de figura de un crisol, y de piedra pomes que ocupa el segundo, y donde va cayendo destilada de otra piedra grande de la misma materia, y de la figura de una artesa que está al descubierto en la parte superior á primer cuerpo; y es donde echan el agua para que destile: el segundo y tercer cuerpo están por la parre interior guarnecidos al rededor de unas tablitas de la misma madera de medio palmo de ancho, en que colocan alcarrazas y barros de varias hechuras llenos de agua, y vasos de floes y de yerbas olorosas. En Cartagena hace el lugar de Armario una ventana que hay en la sala y cae á la escalera, hecha del mismo modo que aquéllos. 

§§§id_18983§§§
TIPA. 
Arbol grande de madera recia y muy estimada que hay en la Provincia del Tucumán y Reyno del Perú. 

§§§id_18984§§§
TIRADERA. 
Arma que usaban los Indios Moscas del Nuevo Reyno de Granada en tiempo de su gentilidad: eran unos dardos de varillas muy ligeras, armados de una punta que 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0174@@@

#arrojaban á mano con mucha violencia y destreza. 

§§§id_18985§§§
TITI. 
Nombre genérico equivalente á pequeñíto, que dan en la América á todos los monitos pequeños: los hay de muchísimas especies, que se diferencian por la figura, por los colores, y por las propiedades. 

§§§id_18986§§§
Tiene el mismo nombre un pececito muy regalado que se coge en el Rio de Chagre: es del tamaño de un alfiler regular, y en las temporadas de él tan abundante que no se hace más que meter una cesta en el Rio y sacarla llena: los fríen y guardan en frascos mucho tiempo para comerlos en tortilla: sin duda es la cría de otro pez más grande. 

§§§id_18987§§§
TOCHE. 
Ave pequeña del Nuevo Reyno de Granada que tiene mucha estimación por su canto suave y delicado: es de color gualdo y negro. 

§§§id_18988§§§
TOLU (''Tolvifera Balsamum''). 
Bálsamo llamado así porque se coge en la Villa de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada: es un suco resinoso, seco, sólido y de color amarillo dorado, de una fragancia agradable y de buen gusto, en que se diferencia de los demás bálsamos que tienen el sabor acre y amargo: se saca por incisiones que hacen á un árbol semejante al Pino pequeño, cuyas hojas están siempre verdes: traen á Europa este bálsamo, que es muy estimado en coquitos pequeños del tamaño de un limón: tiene las mismas virtudes que el de Judea: en la Pharmacopea de Londres entra en la composición de los bálsamos Nervino y de el Comendador; pero su principal virtud es para curar heridas por grandes que sean con maravillosa prontitud, de que hemos visto repetidas experiencias. 

§§§id_18989§§§
TORTUGA (''Testudo Mydas''). 
Se distingue de la de tierra en el tamaño, en ser más fea, y en sus pies para nadar, que son semejantes á las 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0175@@@

#nadaderas de los peces: los Indios hacen gran pesca de ellas; para lo qual esperan el tiempo en que salen á poner sus huevos en la arena, y entonces yendo por un costado la vuelven boca arriba seguros de que pueda enderezarse, porque tiene plana la concha, y por conseqüencia no puede volverse: las hay desde dos hasta quatro pies de largo, y dos ó tres de ancho, y algunas pesan hasta 400 libras. Una de estas Tortugas pone 300 huevos del tamaño de una pelota, redondos y de color amarillo: la cáscara es como un pergamino mojado, y siempre tiene algún vacío de clara que no se endurece nunca; pero sí la yema cuando se cuece queda como la de la gallina y es muy gustosa: la Tortuga verde es la única que se come: su concha es delgada y no sirve: este animal pace la yerba que crece el fondo del mar donde hay pocas brazas de agua, y quando está en calma y el tiempo sereno se ven pasear: tiene tanta carne que puede alimentar ochenta personas, y tan delicada como la de Ternera: quando es fresca está mezclada de un graso que después de cocida es de color amarillo verdoso. La estación única de la pesca de Tortugas es en los meses de Febrero, Marzo, Abril y Mayo: también quando nadan en la superficie las vuelcan metiéndole un remo por debaxo: lo más regalado para comer es la parte que llaman kalpe, dexándola en la misma concha toda la noche con zumo de limón, y cociéndola después en el horno en ella misma, y se le pone una salsa hecha de la grasa y los intestinos: hay varias especies de tortugas que se diferencian poco. µµµVéase ''Carey''.µµµ 

§§§id_18990§§§
TOTO. 
Ave pequeña de la Provincia de Chiapa en el Reyno de Guatemala: es más chica que un pichón, y de color amarillo; pero las plumas de las alas son de un hermoso verde, y los Indios las estiman tanto para sus adornos y sus galas, que texen primorosamente, que solo para utilizarse de ellas cogen este páxaro, volviéndolo á soltar luego que se las han quitado para que críe otras, por lo qual es entre ellos delito capital el matarlo. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0176@@@

§§§id_18991§§§
#TOTORA (''Ipha Latifolia''). 
Especie de enea que se cría en la Laguna de Chucuito del Reyno del Perú, que en algunos parages tiene vara y media de alto: de ella hacen los Indios balsas para navegar y traer á tierra los ganados y los frutos; pero suele estar tan tupida, que es necesario á fuerza de brazos abrir el paso. 

§§§id_18992§§§
TRILLIS (''Turdus Plumbeus''). 
Ave de canto del Reyno de Chile, cuyo nombre propio allí es Thili, ó Chili: es una especie de tordo; y el color de la hembra es ceniciento, pero el macho es todo negro menos debaxo de las alas, en que tiene una mancha de hermoso amarillo: su configuración es la misma que la de los tordos comunes, exceptuando la cola que es á modo de cuña: anida en los árboles inmediatos á los arroyos, construyendo su nido de lodo como la mayor parte de los de su género, y poniendo luego sus huevos, que jamás pasan de tres: su canto es suave, armonioso y seguido; pero no viven encerrados en jaula: la carne exhala un olor desagradable, y como estas dos circunstancias los libran de los cazadores, abundan infinito. 

§§§id_18993§§§
TROMPETERO (''Hidrocorás''). 
Ave llamada así porque imita al sonido de la trompeta, según la opinión generalmente admitida, no con la voz, sino por el ano, con una especie de fuelles que tiene con dos conductos, el uno para atraer el ayre, y el otro para despedirlo: es todo negro, del tamaño de un Gallo, y casi de la misma figura: las plumas y el cuello son veteados de color de oro: este páxaro se domestica y sigue al dueño como los perros tocando la trompeta: su carne es muy buena para comerla. 

§§§id_18994§§§
TROPICO (''Phaeton cethereus''). 
Ave que habita en la Zona Tórrida, ó espacio que hay entre los dos Trópicos. El Padre Labat dice que es del tamaño de un pichón: tiene la cabeza pequeña y bien formada, el pico de tres pulgadas de largo, grue

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0177@@@

#so, fuerte, puntiagudo y algo corvo, dentellado y roxo como los pies, que son palmeados y unidos los quatro dedos por una membrana común: las alas son grandes y anchas á proporción de su cuerpo: las plumas blancas y algunas manchadas de negro: la cola se compone de doce hasta quince plumas de cinco á seis pulgadas de largo, del medio de las quales salen otras dos de quince á diez y seis pulgadas, que parecen unidas: da un grito penetrante, vuela con facilidad, se remonta muy alto, y se aleja tanto de tierra como el llamado Fragata; pero si tarda mucho descansa sobre el agua como los Añades; se alimenta de pescados, y pone sus huevos, y los empolla en las Islas desiertas. Los Indios estiman mucho las plumas grandes de la cola con que se adornan la cabeza, y se atraviesan la ternilla de la nariz para figuras vigotes. 

§§§id_18995§§§
TUCA. 
µµµVéase ''Tulcán''.µµµ 

§§§id_18996§§§
TUCUYO. 
Lienzo de algodón de texido ordinario qse hacen en las Provincias del Perú y en el Reyno de Quito, de que hay muchísimo consumo, porque es de lo que se viste la gente común, por lo qual se hace de él un gran comercio. 

§§§id_18997§§§
TULCAN (''Ramphastos Tucanus''). 
Ave muy particular por la excesiva grandeza de su pico, dos veces mayor que su cuerpo: tiene ocho pulgadas de largo, la mandíbula superior ancha y un poco corva, con una cavidad exactamente igual á la inferior, y de color encarnado, negro y amarillo: la lengua es una pluma muy sutil que estiman para muchos medicamentos, y especialmente el agua en que ha estado en infusión para el mal de corazón. La cabeza, el cuello, la espalda y las alas tienen algo de blanco: el pecho de color plateado con perfiles de vermellon, y lo restante del cuerpo negro: es muy común en toda la América, y tiene varios nombres según las Provincias: en el Perú Predicador, en Tierrafirme Pico Feo, en Nueva España Pito Real, en el Nuevo Reyno Guazalé, en el País de las Amazonas Tulcán, en la Guayana Tuca. Donde lo 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0178@@@

#llaman Predicador es porque imita en los gestos y acciones á el que predica, dando alguncs paseos cortos y graves: su carne es muy buena para comer. 

§§§id_18998§§§
TARICHA. 
Ave de la Provincia del Piritú en el Nuevo Reyno de Granada: es pequeña, algo menor que el tordo: tiene el pecho y las alas blancas y negras, y lo restante del cuerpo naranjado: se domestica con facilidad, viene á la mano, y come en la mesa acompañando al dueño: canta mucho y pelea con los gallos. 

§§§id_18999§§§
TURMA. 
Raiz muy común en toda la América y semejante á la Yuca, de que hacen uso para comerla asada. 

§§§id_19000§§§
TURPIAL. 
Es lo mismo que ''Turicha''. 

§§§id_19001§§§
TURQUESA. 
Piedra fina del Nuevo Reyno de Granada: según los naturalistas no es otra cosa que los huesos de animales enterrados cerca de alguna mina de cobre que les comunica un color azul perfecto. 

§§§id_19002§§§
TUTUMA (''Crescentia cujete''). 
Especie de calabaza común en la América, que partida por medio, limpia de sus tripas y semillas, y secas, se hacen dos cuencos regularmente de un pie de diámetro, y grueso de tres lineas, á los quales dan también el nombre de Tutumas. 

§§§id_19003§§§
VACA MARINA. 
µµµVéase ''Manatí''.µµµ 

§§§id_19004§§§
VANDURRIA. 
Ave del Reyno de Chile que en el Perú llaman Canelón. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_19005§§§
UBAQUE. 
Nombre que dan en Santa Fé, Capital del Nuevo Rey

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0179@@@

#no de Granada, al viento Sur, porque viene por la parte do un Pueblo llamado así, y situado á aquel rumbo en lo alto de la montaña: es sutil, frío y tan benéfico, que dicen los naturales que se ha de recibir con la boca abierta, cerrándola y resguardándose quando sopla el Norte, porque allí es destemplado, tempestuoso, húmedo y mal sano. 

§§§id_19006§§§
VERGONZOSA (''Mimosa Pudica''). 
Género de la clase polygamia monoecia: el cáliz consiste en cinco dientes, la corola en otros tantos segmentos con algunos más estambres y un pistilo: el fruto es largo y lleno de semillas: hay 43 especies todas propias de la América: llámase también Sensitiva por su singular propiedad de encoger sus hojas y ramas quando la toca alguno: este movimiento lo hace por medio de tres distintas articulaciones, de cada hoja con su pezón á la rama, y de esta al tronco: el primero es doblarse la hoja sobre uno de sus lados, y éste sobre las ramas; y si el movimiento ó tacto es muy fuerte, las ramas executan lo mismo sobre el tronco, que forma entonces una figura cilindrica: algunos han querido explicar este fenómeno por principios mecánicos; pero en vano, y también hay quien asegura que no sucede quando la toca algún irracional. En varias provincias la llaman Ciérrate-Ciérrate. 

§§§id_19007§§§
VICUÑA (''Camelus Vicuña''). 
Según el Conde Buffon es el Paco montés en su estado de libertad natural; pero se equivoca, pues la Vicuña, el Paco y la Alpaca son animales de un mismo género, pero de especies diferentes, que sin embargo de residir en unas mismas montañas jamás andan juntos: viene pues á ser del tamaño de la Cabra, á la qual se parece mucho en la configuración de la espalda, de las ancas y de la cola; pero se distingue de ella en el cuello, que es de 20 pulgadas de largo: en la cabeza redonda y sin cuernos, en las orejas pequeñas, derechas y agudas, en el hocico que es corto y sin barbas, y en las piernas que son dos veces más altas que las de las Cabras: cúbrele el cuerpo una lana finísima de color de rosa seca capaz de admitir muy bien todo género de tintes artificiales, y de la qual hacen en las Provincias del Perú muy buenos pa

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0180@@@

#ñuelos para tabaco, medias, guantes, sombreros, etc. Esta lana es ya bien conocida y estimada en Europa, y de ella hacen paños muy finos: se crían con abundancia en la Cordillera de los Andes; y su residencia es entre los riscos más ásperos de aquellas montañas, donde en vez de recibir daño con las nieves y yelos, parece que deben serles muy útiles; pues si las transfieren á los llanos, enflaquecen muy ponto, v cubriéndose de cierta especie de empeynes mueren a poco tiempo; y de esto nace el no haberlas podido establecer en las Provincias de Europa: andan siempre paciendo á manadas como las Cabras, y no bien divisan un hombre quando huyen velozmente, llevando delante sus hijos. Los cazadores que las persiguen se juntan en patrullas para rodear uno de aquellos montes donde saben que habitan, y acosándolas poco á poco, las van encaminando hacia un lugar estrecho, en que han tendido con anticipación una larga cuerda, de la qual penden algunos andrajos, que vistos por las Vicuñas, sumamente cobardes, se alteran de tal modo, que apretándose en la estrechura de aquel lugar, y no atreviéndose á dar un paso más adelante, dan tiempo á que los cazadores las vayan cogiendo y esquilando, ó matándolas, y sin embargo de la gran porción que se han destruido y destruyen desde la conquista, para comer la carne, que es muy buena, es tanta su abundancia que se puede creer que la hembra pare más de uno cada vez: dicen que un pedazo de carne fresca de Vicuña es excelente específico para curar la inflamación de los ojos: en el estómago crían piedras bezoares muy finas y estimadas: es de las especies no bien determinadas. 

§§§id_19008§§§
VIJAO (''Musa Bihai''). 
Planta muy común que produce el vástago unas hojas muy grandes de más de una vara de largo y media de ancho, en las quales envuelven todas las cosas para transportarlas como en papel: quando están secas crían con la humedad unas manchas blancas, de que luego se forma un polvillo, que dicen es muy fatal para los pulmones. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0181@@@

§§§id_19009§§§
#VIRAVIRA (''Gnaphalium Vira-vira''). 
Especie de siempre viva muy aromática y excelente en las fiebres intermitentes: tomada en decocción á modo de té mueve á un sudor copiosísimo, por lo qual se usa mucho en los resfriados y constipaciones: son tan sumamente lanudas las hojas de esta yerba, que á la vista y al tacto parecen cubiertas de algodón: sus flores que no pasan de quatro son compuestas de filamento, y de color de oro, y están situadas en los ápices de sus ramos, y sus semillas son parecidas á las de la Stoechas citrina. 

§§§id_19010§§§
VIRULI. 
Caña delgada y fina como la de bastón, del grueso del dedo meñique, muy lisa y ligera, de la qual usan los Indios del Darién para hacer sus flechas. 

§§§id_19011§§§
VIZCACHA (''Lepus Brasiliensis Marcg''). Animaf pequeño quadrúpedo del Perú, semej inte á la Liebre: tiene la cola tan larga como la del Gato: es manso, cubierto de pelo tan suave como la seda, blanco y ceniciento: habita en las montañas cubiertas de nieve: en tiempo de los Incas, y aun después hilaban el pelo los Indios, y hacían de él ricos texidos. 

§§§id_19012§§§
UMIRI. 
Arbol grande de madera exquisita y estimada en la Provincia del Pará, cuyo tronco destila un bálsamo muy oloroso. 

§§§id_19013§§§
VOMITO NEGRO. 
Enfermedad endémica de los puertos de mar y climas cálidos de la América: es de la especie pútrida, en que se disuelve y corrompe la sangre: ateca regularmente a los Europeos recién llegados; y ha hecho tanto estrago, que ha llegado el caso en Portovelo de quedarse á invernar los Galeones, por haber muerto casi todas las Tripulaciones, y poco menos en la Vera Cruz, Caracas y Cartagena; pues era rarísimo el que curaba de este mal; pero hoy ya se cura como otra qualquiera enfermedad. Algunos atribuyen en la Habana al uso del vino los buenos efectos que se experimentan. No se conocía desde el tiempo de la conquista has

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0182@@@

#ta el año de 1730 que se empezó á ver en los Navíos Guardacostas del mando de D. Domingo Justiniani, y en Guayaquil el año de 1740: entre las muchas observaciones que se han hecho sobre los síntomas de este mal, se ha notado que al que vuelve á la América, si no le dio la primera vez no lo padece nunca. El Dr. D. Joseph de Gastelbondo, Médico Mulato en la Ciudad de Cartagena, fué el primero que escribió é imprimió en esta Corte el año de 1754 el método curativo. 

§§§id_19014§§§
URUNDEI. 
Arbol grande de madera fuerte y exquisita en la Provincia del Paraguay. 

§§§id_19015§§§
UTA. 
Mariposa de la Provincia del Paraguay que pica como los Mosquitos, y dexa una especie de goma que corroe aquella parte, y cría un gusanito que aunque se extraiga dexa una llaga que se va aumentando cada día, y necesita una larga y prolixa curación. 

§§§id_19016§§§
UYAMA. 
Especie de Calabaza de la Provincia de Guayana. 

§§§id_19017§§§
XACAL ó XACALE. 
Choza de los Indios de la Nueva España. 

§§§id_19018§§§
XAGUEL. 
Poza hecha artificialmente en el campo para coger el agua llovediza. 

§§§id_19019§§§
XICARA. 
Nombre que dan en Nueva España á unos calabacitos pequeños de que hacen xícaras para tomar chocolate. 

§§§id_19020§§§
XUCHICOPAL. 
Arbol grande de madera fuerte y exquisita que se cría en la Provincia de Vera Paz del Reyno de Guatemala, el qual da de sí un bálsamo ó resina muy olorosa. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0183@@@

§§§id_19021§§§
#YACUMAMA. 
Nombre que dan en la Provincia de las Amazonas á la culebra Buho. µµµVéase esta voz.µµµ 

§§§id_19022§§§
YANACONA, 
O con más propiedad Yanacuna: nombre que dan en el Perú á los Indios destinados al servicio personal. 

§§§id_19023§§§
YERBA DE MATE. 
µµµVéase el Artículo que sigue.µµµ 

§§§id_19025§§§
YERBA DEL PARAGUAY (''Cassire Paraguay''). 
Es la hoja de un arbusto grande y muy oloroso, de la qual hay un consumo increíble en todo el Reyno del Perú, porque es con la que hacen el mate: tiene el nombre de la Provincia del Paraguay, que es el único parage donde se halla de toda la América, y de que hace un prodigioso comercio: estos árboles de que hay bosques espesísimos, distan más de cien leguas de la Capital, y están, rodeados de Indios infieles y guerreros; pero á pesar de esto van continuamente á coger las hojas referidas, dedicados todos los vecinos á este lucroso comercio y beneficio, que se reduce á poner á secar al fuego sobre barbacoas las hojas, y restregarlas entre las manos para reducirlas á partes muy menudas, poco menos que el aserrin, y con cuya sola operación la ponen en zurrones de á 7 y á 8 arrobas para enviarlos al Perú y á Chile, embarcándolas en el Rio de su nombre para salir al de la Plata, y á Buenos Ayres: cada año pasa de 12000 arrobas la extracción de ella según el Cosmógrafo D. Cosme Bueno: la hay de dos suertes, una que es la más fina y estimada, que llaman Camini, y es la parte más tierna de la hoja que se deshace primero: la otra es en la que entran los nerviecillos y pezones de las hojas, que es algo más gruesa, y llaman yerba de palos. El que haya estado en el Perú, y visto el contínuo uso del mate, solo podrá juzgar la riqueza que este ramo ha producido y produce á 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0184@@@

#la Provincia del Paraguay; computando al ínfimo precio de seis pesos la arroba de yerba. 

§§§id_19026§§§
YUCA (''Tatropha Manihot''). 
Planta de la clase monoecia: es grande con varas de hoja picuda ancha: la raíz es la mejor y más útil de quantas hay en la América: crece medianamente en climas templados, y con exceso en los cálidos: es blanca, y de dos especies, que se distinguen en dulce y amarga: la primera se come cocida ó asada; pero la segunda es de la que se saca más utilidad, y sirve para hacer una especie de tortas que llaman Cazabe; y es el pan común y general en la mayor parte de la América, y muchos Europeos lo prefieren al de harina de trigo, porque es muy gustoso: también se hace de ella un almidón exquisito, que es el que se gasta en toda la América. 

§§§id_19027§§§
ZAMBO. 
Hijo de negro y mulata, o al contrario: es la casta más despreciada de todas por sus perversas costumbres: quando la mezcla es de Indio y Negra, ó de Negro y India se llama Zambo de Indio: en Nueva España llaman á este Cambujo. 

§§§id_19028§§§
ZANCUDO. 
Especie de mosquito muy común que tiene muy largas las zancas, sumamente molesto, que da una picada muy dolorosa con el aguijón que tiene. 

§§§id_19029§§§
ZAPAYO. 
Nombre genérico de muchas especies de calabazas, y particularmente de una muy grande de color encarnado, que es comida general de la gente pobre cocida con manteca y pimiento. 

§§§id_19030§§§
ZAPOTE (''Achras sapote''). 
Fruta redonda de cinco dedos de diámetro, de corteza correosa y pajiza, y médula amarilla, parecida á la del Durazno, con pepita grande, cubierta de piel áspera y correosa que sirve de salvadera sacándole la almendra: el árbol que da esta fruta es grande y grueso: las hay de varias 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0185@@@

#especies, que se distinguen por los colores amarillo blanco, negro, y por el de zapote de perro. 

§§§id_19031§§§
ZAQUE. 
Nombre que daban los Indios de la Provincia de Tunja á su Rey ó Señor en tiempo de su gentilidad. 

§§§id_19032§§§
ZARZAPARRILLA (''Smylax Sarsaparilla''). 
Planta de la clase dioecia hexándria: el cáliz así del macho como de la hembra consisten en seis hojas, y ni uno ni otro tienen corola: el stylo de la hembra es trífido, y la pepita tiene tres celdas que contienen dos semillas: se cuentan trece ó más especies: es un bejuco ó vástago parecido al de la zarzamora, cuyas hojas son alternadas y prolongadas, y la raíz despide otras muchas largas y flexibles, y lisas, de color fusco en la superficie, y en lo interior ceniciento, de substancia espongiosa y sabor dulce: es muy común en toda la América, y se cría en las orillas de los Ríos, parages húmedos, y donde penetra poco el Sol: su virtud acreditada para curar la infección venérea, el rheumatismo, el afecto histérico, la ceática, escrófulas ó lamparones tomándola en decocción y alguna vez en polvos, la hacen mirar con razón por una de las mejores riquezas que vienen de la América: en España también hay una especie, pero su virtud no es tan eficaz. 

§§§id_19033§§§
ZENZONTLI. 
Ave de canto de Nueva España semejante al Ruiseñor: es de el tamaño de un Tordo, y de color ceniciento: tiene muy dulce y suave el canto y con diferentes variaciones, por lo qual le dan este nombre, que eu el idioma Mexicano significa quatrocientas voces. 

§§§id_19034§§§
ZIPA. 
Nombre que daban los Indios Moscas del Nuevo Reyno de Granada á sus Reyes. 

§§§id_19035§§§
ZUHE. 
Nombre que dan los Indios del Nuevo Reyno de Granada al Sol. 

@@@Alcedo_vol_5_americanismes-0186@@@

§§§id_19036§§§
#ZUMBADOR. 
Páxaro que se cría en los páramos, y sitios más fríos de la Cordillera en el Perú, que rara vez se dexa ver de día, pero se oye continuamente dando unos zumbidos que atolondra.

§§§id_19037§§§
ZUMGUT. 
Pez que se coge en la Costa de la Nueva Inglaterra de los Estados unidos de la América Septentrional, muy singular por su disforme cabeza a proporción del cuerpo. 

§§§id_19038§§§
ZURRON. 
Saco de cuero de Vaca de una vara de alto y media de ancho, cosido con tiras del mismo cuero, en que traen á Europa el Cacao, la Quina, el Tabaco, la Grana y otros efectos. 


FIN.