

@@@Alcedo_vol_2-0001@@@

#___DICCIONARIO GEOGRÁFICO DE LAS INDIAS OCCIDENTALES O AMERICA___

§§§id_05354§§§
#DABAIBA, Río imaginario y fabuloso, que algunos viageros han fingido en las montañas de Abide; pero entre los muchos que nacen y baxan de aquella cordillera no hallamos ninguno con este nombre en las Cartas antiguas y modernas de los mejores Geógrafos. 

§§§id_05355§§§
DABOYAN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado entre los ríos Mayo y Fuerte. 

§§§id_05356§§§
DACADMA, Laguna de la Provincia y País de las Amazonas en el territorio que poseen los Portugueses, se forma de un brazo ó desagüe del rio Marañon, que vuelve á entrar en él dexando esta laguna, ##y poco después otra llamada Cudaja. 

§§§id_05357§§§
DACARRON, Bahía grande y cómoda de las Islas Maluinas ó de Falkland, a la parte del O de la principal, donde poblaron los Franceses el Pueblo y Castillo de S. Luis el año de 1763. 

§§§id_05358§§§
DACINO, Rio de la Provincia de Sucumbius en el Reyno de Quito, al S, corre del N al Mediodía, y entra en el de Coca por la parte septentrional en 41 minutos de lat. bor. 

§§§id_05359§§§
DADO, Pueblo pequeño, ó barrio de la Cabecera de Tlazintla y Alcaldía, mayor de Ixmiquilpan en Nueva España. 

§§§id_05360§§§
DAIMA, Rio de la Provincia y Gobierno de Bue

@@@Alcedo_vol_2-0002@@@

#nos Ayres, es pequeño, y corre al E. 

§§§id_05361§§§
DAJABON, Rio de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, nace cerca de la Costa del N, corre al NNO, y sale al mar en la Bahía del Manzanillo. 

§§§id_05362§§§
DALBY, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph, situado cerca de la Costa del O. 

§§§id_05363§§§
DALES-GIFT, Ciudad de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_05364§§§
DAMAS, Rio de las) en la Isla de Santo Domingo; nace en las sierras de Baruco, y corriéndo al NNO entra en la laguna de Enriquillo. 

§§§id_05365§§§
Otro rio hay de este nombre en el Partido de Toltén Baxo del Reyno de Chile: corre al S, y entra en el Imperial. 

§§§id_05366§§§
DAMASEIN, Rio de la Isla de Santo Domingo en el territorio que poseen los Franceses, nace cerca de la Costa del S en la Cabeza del O, corre al S, y sale al mar entre el Puerto Pimiento y la Ensenada de los Collados, 

§§§id_05367§§§
DAMASIQUINI, Rio de la Provincia y Gobierno de ##San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el centro de ellos, entre los rios Guabíare y Inirita, y entra en el Orinoco. 

§§§id_05368§§§
DAMAQUIEL, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, nace en las sierras ó montañas de Abide de la de Antioquia, corre hacia él N, y volviendo al O sale al mar entre el Puerto de los Arboletes y el Cerro del Aguila. 

§§§id_05369§§§
DAMARISCOTE, Rio pequeño de la Provincia de Sagadahock, nace de una laguna corre al S, y sale al mar entre las Bahías de Broad y de Sagadahock. 

§§§id_05370§§§
DAME, Notre ó nuestra Señora) Montes de la Nueva Escocia ó Acadia, en la Península de los Indios Gaspesiens ó Gaspesios, corren E O desde las de Luis hasta el Cabo de Rosiers. 

§§§id_05371§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del E de la Isla de Terranova. 

§§§id_05372§§§
S. DAMIAN, Isla pequeña del Golfo de California ó Mar Roxo de Cortés, situada cerca de úna llamada S. Cosme, muy inmediatas á la Costa en el 

@@@Alcedo_vol_2-0003@@@

#Canal que forma esta con la isla del Carmen. 

§§§id_05373§§§
DAMPIERRE, Estrecho de) abertura ó paso de la Guinea Meridional descubierto por el Capitán Guillermo Dampierre, que le dio su nombre, por el qual creyó encontrar comunicación con la América Meridional: tiene muchas Islas, y la mayor está situada a la parte del N, que forma con la Costa un canal navegable y muy cómodo. 

§§§id_05374§§§
DAN, Rio caudaloso de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al E muchas leguas, y sale al mar. 

§§§id_05375§§§
DAÑAS, Pueblo pequeño de una nación de Indios de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Alausi del Reyno de Quito, está al N del de Sibambe en 2 gr. 9 min. de lat. aust. 

§§§id_05376§§§
DANBURI, Pueblo de la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado cerca de la orilla de un brazo del rio Delaware. 

§§§id_05377§§§
DAÑICALQUI, Rio pequeño del Reyno de Chile, corre al SSE, y entra en el de Temuco. 

§§§id_05378§§§
DANIEL, Pueblo de la Isla de Barbada en el dis##trito de la Parroquia de S. Joseph, situado cerca de la Costa del O. 

§§§id_05379§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Seara, entre el rio Gororasu y el de Hoock. 

§§§id_05380§§§
DARA, S. Joseph de) Pueblo de los Portugueses en la Provincia y País de las Amazonas, situado a orilla del caudaloso rio Negro, cerca de la boca donde le entra el Jurubasi: es reducción de las Misiones que tienen los Religiosos Carmelitas de Portugal. 

§§§id_05381§§§
Tiene el mismo nombre un brazo del rio Parime o Paravillanas, uno de los quatro, y el primero con que entra en el rio Negro. 

§§§id_05382§§§
DARIBAZANA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos Carmelitas de Portugal en la Provincia y País de las Amazonas, situado a orilla del rio Negro. 

§§§id_05383§§§
DARIEN, Provincia y Gobierno del Reyno de Tierra-Firme, una de las tres, y la mayor, que componen la Comandancia general de este Reyno, confina por el N y por el S con los dos Mares, por el E con la Provincia de Tier

@@@Alcedo_vol_2-0004@@@

#ra-Firme, y por el O con la del Chocó: tiene de largo 68 leguas E O, y no 100 como dice el Ex Jesuíta Coleti, y cerca de 50 de ancho N S por donde más se extiende: es país montuoso y áspero, pero no le faltan llanuras en que es muy fértil, aunque abandonado y sin cultivo, pues solo produce algún cacao y tabaco en corta porción, pero de excelente calidad uno y otro: rieganla infinitos rios, que unos desaguan en la mar del S y otros en la del N, en cuyas arenas llevan porción de oro de las muchas minas de este metal que tiene, y de que era la más copiosa la de Santa Cruz de Caña, de que se ha sacado infinita riqueza en otros tiempos. Fue esta Provincia la primera de Tierra-Firme en que se establecieron los Españoles, conquistándola el Adelantado Vasco Nuñez de Balboa, en que trabajó con indecible valor el célebre Francisco Pizarro, Conquistador después del Perú: el clima es muy húmedo y enfermizo, por cuya razón se abandonaron las Poblaciones que había, quedando solo un Pueblo corto de Es##pañoles con un pequeño Fuerte, que se guarnecía con un Destacamento que iba todos los meses de Panamá, á fin de guardar y custodiar la mina que hemos referido. Sus naturales, que por numeración que hizo el año de 1747 su Gobernador D. Joaquín Valcarcel de Miranda, componían 5.000 familias, son valerosos y atrevidos, pero crueles, estupidos y de mala fe, incapaces de reducirse a la Religión ni a vida civil, aunque en la apariencia lo han estado varias veces, pero vuelven luego á su idolatría retirándose á los montes: viven de la pesca y de la caza en que son diestrísimos así con la flecha, cuyos arcos son de una madera muy fuerte, pero flexible, que llaman chonta: la flecha es de una cañita muy ligera llamada viruli, y la punta de huesos de pescado, ó de la misma chonta tostada: prefieren para su alimento la carne del mono, de que hay increíble abundancia de varias especies: son muy dados a la embriaguez, y a la sensualidad: para lo primero usan una bebida que llaman mazato, y es un 

@@@Alcedo_vol_2-0005@@@

#fermento del maíz y del plátano; andan quasi desnudos, y solo llevan un pañete que les cubren por delante, y llaman panequiri; traen todos por gala unas argollitas de oro pendientes de la nariz, cuya ternilla taladran a este fin luego que nacen, y no tienen menos cuidado con dexarse crecer el cabello todo quanto pueden, y dexarlo suelto; las mugeres se adornan las piernas y los brazos con muchos hilos de corales, cuentas de vidrio, y de oro: los Sacerdotes, que llaman Leres, y á quienes tienen singular veneración, se pintan la cara de varios colores, haciendo incisiones para introducir el betún que usan, a y nunca se quita, con que quedan horribles y disformes; dicen que estos hablan con el demonio, y están por ellos arraygados en sus errores y costumbres bestiales: las qualidades de la situación de esta Provincia, que se comunica con los dos Mares, su fertilidad si se cultivara, y su riqueza, han excitado el deseo de establecerse en ella los Ingleses y Franceses: aquellos lo executaron el año de 1699 en el Puer##to de la Calidonia, de donde fueron echados por los Españoles; y los otros empezaron a establecerse el de 1740, dando principio a las plantaciones de tabaco; pero el de 1754 fueron pasados a cuchillo por los Indios sugeridos de los Ingleses, que les habían dado armas, y enseñado el uso del fusil con tanta destreza como la flecha. Son enemigos de sus confinantes los Chocoes, con quienes tienen continua guerra jurada de padres a hijos, por haber dado muerte los del Darién a un Cura que tenían estos en mucha veneración a fines del siglo pasado, y desde entonces traen todos para beber el cráneo de una calavera de Indio del Darién muerto por sus manos, lo qual y las repetidas epidemias de viruelas han disminuido mucho el número: no es menos el odio que tienen á los Españoles, contra quienes se sublevaron el año de 1719 haciendo increíbles crueldades, hasta que el año de 1740 hicieron la paz con el Teniente General D. Dionisio Martínez de la Vega, Presidente Gobernador y Capitán General del Reyno, siendo 

@@@Alcedo_vol_2-0006@@@

#condición precisa que se reduxesen a Poblaciones y admitiesen Misioneros que los instruyesen en la Religión Católica, a cuyo efecto envió el Virrey de Santa Fé, que era entonces D. Sebastián de Eslaba, dos Jesuítas de la Provincia de Cartagena por la vanda del N, que fueron los Padres Salvador Grande y Pedro Fabro; y por la del Sur, el Presidente de Panamia, á los Padres Matías Alvarez y Claudio Escobar, que con el mayor zelo formaron los Pueblos de Morineca, Balzas, Tucuti, Chucunaque, Cupa y Yabiza; pero quando creyeron haber logrado el fruto de sus trabajos, abandonaron los Pueblos volviendo á los errores de su idolatria y al retiro de sus montañas, y los Padres se salvaron milagrosamente, debiendo la vida al aviso de una India vieja, con lo qual se perdió enteramente la esperanza de que nunca se reduxesen, y un sugeto de autoridad propuso se libertase de tributos por cierto tiempo á los Indios del Chocó, y se les diese libertad de entrar á exterminarlos, pero pareció al Gobierno demasiada crueldad: el año pasado de 1786 intentó su conquista por armas el Virrey y Arzobispo de Santa Fe D. Antonio Caballero y Góngora, disponiendo una expedición al cargo del Brigadier D. Antonio Arévalo, que hizo diferentes establecimientos y Pueblos; pero el mal clima y la ferocidad de aquellos Indios no han permitido aún el cabal logro de lo que se desea. 

§§§id_05384§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santa María, un Pueblo pequeño en que reside el Gobernador, con un corto Fuerte para su defensa contra las invasiones de los Indios, y guarnece un destacamento de tropa de la Plaza de Panamia, que se muda todos los meses: fue la primera Población de la América en el continente, fundada el año de 1509 por el Licenciado Enciso de orden de Pedrarias Dávila, y obtuvo título de Ciudad y Cabeza de Obispado erigido el de 1531, que luego se trasladó á Panamá, y fué poco á poco decayendo y despoblándose por su mal clima hasta haberse reducido á un Pueblo miserable, que ha sido 

@@@Alcedo_vol_2-0007@@@

#invadido varias veces de los Indios pasando a cuchillo su vecindario, y con especialidad en los años de 1724 y 1750: el Emperador Carlos V la concedió por armas un castillo de oro en campo roxo, y encima un sol del mismo metal, y a los lados un león rapante y un cocodrilo: está 9 leguas de la mar del Sur, y 25 de Panamá, aunque se rodea mucho más por tierra. 

§§§id_05385§§§
Un Golfo grande de esta Provincia, µµµvéase Urabáµµµ. 

§§§id_05386§§§
Un Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia en la América Septentrional, situado en la Costa á la boca del rio Alatamaha. 

§§§id_05387§§§
DARTMOUTH, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra, que otros Autores Ingleses ponen por Pueblo en la Costa de la Provincia de Massachusets. 

§§§id_05388§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Colonia de la Nueva Escocia, situado en la Costa al S de la Bahía de Cheboucto. 

§§§id_05389§§§
DATO, Rio de la Provincia y Gobierno de Mérida Provincia y Gobierno, que entra en el de Lebrija. 

§§§id_05390§§§
DAULE, Partido de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito: uno de los siete que le componen tiene 22 leguas de largo y 14 de ancho, que es la extensión de su rio, de donde toma el nombre: es muy fértil, abundante y poblado de huertas, en que hay muchas palmas de cocos, plátanos tamarindos, nísperos, piñas, anonas, zapotes, mameyes, chirimoyas, papayas, badeas, aguacates, naranjas, sandías, melones, yucas, maíz y cañas dulces, de que hacen mucha miel: produce asimismo mucho ganado, cacao, tabaco, algodón, quesos y manteca de vacas; de cuyos frutos, y de la caza de aves que abundan en sus ciénegas y lagunétas, como patos, patillos, pavas, guacharacas, paugies, torcaces, perdices, faysanes, garzas y pachaes, que son como las codornices de Europa, no solo se provee para su regalo este partido, sino que abastece a los demas, y particularmente a la Capital, haciendo un mercado general por sus riberas todos los Viernes del año, con tan numeroso tráfico de todo género de em

@@@Alcedo_vol_2-0008@@@

#barcaciones y gentes que es increíble: gobiérnase por un Teniente que nombraba antes el Gobernador de la Provincia, y después el Virrey de Santa Fe, y en lo Eclesiástico por un Cura Doctrinero, que era de la Religión de Santo Domingo, con tres ó quatro Tenientes para la administración de Sacramentos en los Pueblos de Daule, Santa Lucía, y el Balsar, como en las casas de campo y haciendas, que en todo pasan de 40 personas blancas, sin los esclavos y gente de color. La Capital de este Partido tiene el mismo nombre. 

§§§id_05391§§§
Un rio caudaloso y navegable de la misma Provincia, que corre del N a Poniente, y luego tuerce su curso al S, tiene su origen en el país y montañas de los Indios colorados: sus orillas son muy deliciosas por los plantíos que las adornan, y las muchas posesiones y huertas que tienen los vecinos de Guayaquil, donde se coge mucho cacao y toda especie de frutas, las más exquisitas que llevan a aquella Capital: cerca del Pueblo llamado Balsar, situado en su orilla occiden##tal, habitan los Mangaches, que son zambos (esto es hijos de mulato y mulata) de Cabo Pasao, y de la Provincia de Esmeraldas retirados aquí: después de correr este rio más de 20 leguas, desemboca en el de Guayaquil por su parte occidental en 2 grad. 8 min. de lat. aust. 

§§§id_05392§§§
DAUFUSQUI, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de Georgia en la América Septentrional, una de las que. llaman Geórgicas, situada entre las de Tybi y Trenches a la boca del rio Savannah, entre las dos forman un estrecho que tiene el mismo nombre. 

§§§id_05393§§§
DAVID, S. Joseph de) Pueblo del Partido de Chiriqui en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra-Firme: fue en sus principios una hermita situada 20 leguas del Pueblo de S. Lorenzo, mediando una áspera montaña que hay que pasar, y llaman la chorcha. 

§§§id_05394§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo y Parroquia de los Ingleses en la parte del S de la Isla de Jamayca. 

§§§id_05395§§§
Una Punta de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia en el Golfo de S. Lo

@@@Alcedo_vol_2-0009@@@

#renzo, a la entrada o boca de la Bahía des Chaleurs o de los Calores. 

§§§id_05396§§§
DAVIS, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de S. Joseph, situado cerca de la Costa del E. 

§§§id_05397§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de esta misma Isla distinto del anterior en la Parroquia y distrito de Santo Tomás. 

§§§id_05398§§§
Un Estrecho del mar entre el continente septentrional de la América y la Costa occidental de la Groenlandia, que se extiende al NO del Cabo Farewel en 60 gr. de lat. sept. hasta la Bahía de Baffin en 80, toma el nombre de Juan Davis, que fué el primero que lo descubrió el año de 1585:, intentando con dos barcas buscar la Costa del NO, y llegó al Cabo de Groenlandia en 62 gr. de lat. donde empieza el Estrecho, y puso por nombre a este Cabo de Desolación; en él halló mucha especie de pieles de castor y otros animales, de que hizo comercio a cambio de mercancías con aquellos Indios, que en sus canoas seguían las barcas para llevarles pieles de castor, de liebre blanca, ##y bacalao; después de lo qual llegó hasta 64 gr. 15 min; donde encontró mucha porción de aquella arena que Forsbisher habia llevado antes á Inglaterra, y haciéndose a la vela hasta 66 gr. 40 min. de lat. descubrió el Monte Rawleigh. El año de 1586 hizo segundo viage a la misma Costa, y el siguiente en otro tercero llegó hasta la lat. de 72 gr. 12 min; llamando Costa de Londres á la tierra que está á la parte de Levante, y es la Costa de Groenlandia: el Estrecho referido de Davis se extiende hasta 75 gr. de long. , donde comunica con la Bahía de Baffin que está al N de él, y del continente septentrional ó isla de James. 

§§§id_05399§§§
DAUNEY, Rio grande, llamado también Dauny, que corre de Levante a Poniente bañando la antigua Provincia de Urriabá, y luego desemboca en el Orinoco: sus orillas son muy amenas, y en los bosques inmediatos hay una increíble abundancia de páxaros de mil especies diferentes: los Indios Urribaes que habitan estos bosques son Caribes y feroces, andan enteramente desnudos hom

@@@Alcedo_vol_2-0010@@@

#bres y mugeres; estas tienen por gala la disolución, y se entregan a qualquiera hombre sin reparar en tiempo ni lugar: está la boca de este rio en 3 gr. 7 min. de lat. bor. 

§§§id_05400§§§
DEAD-MANS, Bahía de) ó de los Muertos, en la Costa del O de la Isla de Terranova y Golfo de S. Lorenzo. 

§§§id_05401§§§
DEANE, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del S, cerca de la Ciudad de Bridgetown. 

§§§id_05402§§§
DEBADEE, Pueblo pequeño de la Cabecera de Orizaba y Alcaldía mayor de Ixmiquilpán en Nueva España. 

§§§id_05403§§§
DECHANA, Rio del Reyno del Perú: nace en las montañas de la Cordillera de los Andes, y sale al mar del Sur, cerca de la Isla de Lobos. 

§§§id_05404§§§
DECHARGE, Grand) Rio de la Nueva Francia o Canadá: nace del lago de S. Pedro, corre al E, y entra en el lago de S. Juan en el país de los Indios Nekoubanistes. 

§§§id_05405§§§
DEEBLES, Punta de) en la Costa del E de la Isla de Barbada. 

§§§id_05406§§§
DEDHAM, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_05407§§§
DEER ó Fauve) Isla del lago Hurón en la Nueva Francia o Canadá, situada cerca de la Costa del E, a la boca de la Bahía de Niouré. 

§§§id_05408§§§
DEERFIELD, Ciudad de la Provincia y Colonia de Massachusets, una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situada a orilla del rio Connecticut y boca del de su nombre. 

§§§id_05409§§§
Este corre al S, luego tuerce al E, y entra en el de Connecticut. 

§§§id_05410§§§
DEGUEDO, Pueblo pequeño de la Cabecera de Orizaba y Alcaldía mayor de Ixmiquilpán en Nueva España. 

§§§id_05411§§§
DEHESA, Pueblo del Reyno de Chile en la Provincia o Partido y Corregimiento de la Concepción, situado a la orilla y boca del rio Mapocho. 

§§§id_05412§§§
DELAWARE, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional: tiene su origen muy distante a el N en el país de los Indios Iroqueses, corre al Mediodía, y dividiendo esta Provincia de la de Nueva Jer

@@@Alcedo_vol_2-0011@@@

#sey, entra en el mar Atlántico entre el Cabo May y Henlopen, formando en su boca una gran Bahía que tiene la misma denominación: este río es navegable más de 200 millas; pero tiene una catarata ó cascada muy rápida cerca de Bristol, que hace impracticable la navegación al N del Condado de Bucks. 

§§§id_05413§§§
Tiene el mismo nombre una Villa de la Provincia y Colonia de Virginia, situada a orilla del rio Saota, donde tienen los Ingleses un Fuerte. 

§§§id_05414§§§
Un Pueblo de la propia Provincia y Colonia que la Villa antecedente en el Condado del Rey Guillermo, situado a orilla del rio Yorck. 

§§§id_05415§§§
DELE, pequeña Provincia del Reyno del Brasil, en medio de la Capitanía de Seara, está contigua a la de Petaguay, y ambas están pobladas de Indios Salvages, y de algunos Portugueses refugiados allí por delitos; abunda mucho de cañas dulces y palo de Brasil; el clima, aunque muy cálido, es sano: los Portugueses no han podido sujetarla a su dominio después de muchas tentativas en que han perdido gran número ##de gente, y desde el año de 1689 desistieron del empeño. 

§§§id_05416§§§
DELEC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, está situado entre dos pequeños rios que tiene, uno a Levante y otro a Poniente, y se unen para formar el de Abancay: es de un terreno fértil y delicioso, de clima sano, templado y alegre: está al NNE de su Capital en 2 gr. 48 min. de lat. aust. 

§§§id_05417§§§
DELFIN, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Nueva Francia o Canadá, distante 70 leguas a Levante de la entrada o boca del rio Missisipi, y en el de la Movila: tiene 5 leguas de largo, y muy poco de ancho: en la mitad de ella no hay árboles ningunos, y en la otra mitad muy pocos: el Fuerte y único Pueblo que tiene están situados en la parte occidental: entre esta Isla y otra pequeña llamada del Cuerno, que dista una legua, hay muy poca agua, y al extremo de la última está otra muy pequeña, que más bien se puede mirar como un peñasco, llamada la Redonda por su fi

@@@Alcedo_vol_2-0012@@@

#gura: la Delfina se llamaba antes de Massacre o de la Matanza, y tenía muchos almacenes y cabañas, porque su Puerto ofrecía más comodidad á los Franceses establecidos en ella para descargar las mercaderías traídas de Francia, que enviarlas en chalupas a la Movila. Poco a poco se fué poblando, y algunos años después construyeron un Fuerte con que se hizo Plaza principal de la Colonia, que se mantenían únicamente de lo que les venia de Francia, y de lo que podían robar á los Salvages naturales del país, por lo qual se enemistaron, aunque después vivían amigablemente. Algunos de estos Indios se establecieron en las inmediaciones del rio Movila, donde desbastaron una porción de terreno, y vivían en amistad con los Franceses, dándoles preferencia sobre los Españoles con quienes habían vivido algún tiempo, sin embargo de que estos les dieron un Misionero para instruirlos en la Religión, y los otros no pensaron más que en el aumento de su Colonia, que no siendo a propósito para madurar los granos empe##zaron a hacer plantaciones de tabaco con mejor efecto, pues aseguraban que era mejor que el de Virginia. Un Pirata Inglés la saqueó, destruyó y quemó los almacenes, cometiendo horribles crueldades en los habitantes para obligarles a descubrir donde tenían dinero: la pérdida en esta ocasión, que no fué tanto para el Rey como para los particulares, llegó á 800 francos, después de lo qual creyeron necesario fortificar esta Isla, pero se perdió todo lo que habían empezado a trabajar por un huracán que cerró la entrada del Puerto con un monte de arena, y casi toda la isla quedó inundada pereciendo mucho ganado: el año de 1719 quisieron sorprehenderla los Españoles quatro dias consecutivos, pero se vieron obligados a desistir de la empresa. Está en 30 gr. 10 min. de lat. sept; y en 88 gr. 7 min. de long. occid. 

§§§id_05418§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del S del estrecho de Magallanes, junto a la punta de S. Fernando. 

§§§id_05419§§§
Un Pueblo y Parroquia de los Franceses en la isla 

@@@Alcedo_vol_2-0013@@@

#de Santo Domingo, situado en la Costa del N, a orilla del Puerto de su nombre, que está entre el del Caracol y la Bahía de Manzanillo. 

§§§id_05420§§§
DELGADA, Punta de la Costa del N del estrecho de Magallanes, una de las que forman la boca de la primera angostura de él, llamada de nuestra Señora de la Esperanza. 

§§§id_05421§§§
Tiene el mismo nombre otra punta de tierra en la Costa de Nueva España y Alcaldía mayor de Tampico: está 50 leguas del rio de este nombre, en 270 gr. 10 min. de long. y 20 gr. de lat. 

§§§id_05422§§§
DELORA, Rio grande y rápido del Reyno de Chile en la Provincia y Corregimiento de Santiago, corre de Levante á Poniente, y recibe las aguas de los de Teño, Pereróa y Mataquito, fertilizando unas hermosas campañas, y ya caudaloso desemboca en el mar Pacífico ó del Sur, en 34 gr. 45 min. de lat. aust. 

§§§id_05423§§§
DEMERARI, Rio caudaloso de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cu maná en la parte que ocupan los Holandeses, no se sabe con certidumbre su ##origen, corre al N entre las de Esquivo y de Corentin, y sale al mar 5 leguas del primero, a cuya boca han construido un fuerte: solo es navegable con lanchas y canoas: sus orillas están pobladas de plantaciones y casas de campo, y de Ingleses delinqüentes y desertores de sus dominios, que tributan a los Holandeses ciertos derechos por la posesión que gozan: los frutos que dan estas haciendas son azúcar, café y algodón que envian á Europa, baxo de las mismas formalidades que los de la Colonia de Esquivo, y anualmente llegan dos navios cargados por cuenta y riesgo de la Compañía en que remiten aquellos sus frutos pagando a esta el flete, que también compra los de aquellos que no quieren arriesgarlo de su cuenta, y lo mismo hacen en las demás Colonias, por lo qual hay en esta un continuo tráfico de embarcaciones menores. 

§§§id_05424§§§
DEMEVENI, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al O, y entra en el de Parime, entre los de Yanavini y Guavao. 

@@@Alcedo_vol_2-0014@@@

§§§id_05425§§§
#DEN, Cabo ó Punta de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Bahía Blanche ó Blanca, y la Isla de Santa Barbara. 

§§§id_05426§§§
DENNIS, Isla de la mar del N, una de las muchas que hay en la Costa del NE de la Nueva Bretaña en la América Meridional, llamada así por el nombre de su descubridor Holandés Gerardo Dennis, tiene 14 ú 15 leguas de circunferencia, es alta, montuosa y llena de bosques en que hay árboles de muchísimo grueso y altura, y en la Costa muchas palmas de cocos; a la parte de la montaña tiene muchas plantaciones, y el terreno es de un color roxo obscuro: la figura de esta Isla es muy irregular por estar llena de puntas que entran al mar, las quales son baxas y arenosas: está el centro de ella en 3 gr. 10 min. de lat. merid.: es muy poblada, y sus naturales son muy negros, fuertes y robustos: tienen la cabeza grande y redonda, el cabello corto y encrespado, que atusan de varios modos, y pintan de diversos colores: la cara ancha y redonda, y la nariz muy chata, y aun así no ##es desagradable sino se desfiguraran con la pintura, y con varias cosas que atraviesan la nariz de una parte a otra, y grandes argollas en las orejas: son activos y diestros en el manejo de sus embarcaciones, que fabrican con ingenio; estas son largas y estrechas, la popa más alta que lo demas, y adornado con figuras de páxaros, peces, cabezas de hombres pintadas ó esculpidas, que aunque toscas manifiestan lo que son, y demuestran una fantasía ingeniosa, no se sabe con qué instrumentos trabajan, pues parece que no conocen el hierro, las manejan con una especie de remos diestramente: sus armas principales son lanzas, espadas, dardos, y algunos arcos y flechas. Los que dice Guillermo Dampierre que vinieron a atacarle eran semejantes a estos: su lenguage es claro y distinto, y la señal de amistad es llevar un grueso bastón ó una rama de árbol en la cabeza: está en 30 gr. 10 min. de lat. sept. y en 36 gr. 10 min. de long. occid. 

§§§id_05427§§§
DENONVILLE ó Niágara) Fuerte de los Franceses en el País de los In

@@@Alcedo_vol_2-0015@@@

#dios Iroqueses, a orilla de la Costa del S del lago Ontario, y boca o entrada del rio Niagara. 

§§§id_05428§§§
DERA, San Joseph de) Pueblo de los Portugueses en la Provincia y País de las Amazonas, situado a orilla del rio Negro. 

§§§id_05429§§§
DERBY, Ciudad de la Provincia y Colonia de Pensilvania, situada á la boca del rio Schuillquill y orilla del Delaware, entre las de Chester y Filadelfia. 

§§§id_05430§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia de Connecticut, una de las que componen la Nueva Inglaterra, situado á orilla del rio Horsatonick. 

§§§id_05431§§§
Otro de la Provincia y Colonia de Rhode Island, situado cerca de la Costa. 

§§§id_05432§§§
DESAGUADERO, San Pedro del) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú, situado a orilla de la laguna Titicaca, donde sale el rio de su nombre. 

§§§id_05433§§§
Tiene el mismo otro Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el Perú. 

§§§id_05434§§§
Un Rio de esta misma Provincia y Gobierno, en el qual por ser muy cauda##loso mandó construir un puente el Inca Huaina-Capac para pasar su exército: el que hay hoy tiene mucho nombre por dividirse en su medianía los términos de la Provincia y la de Pacages, y allí se juntan los Indios Mitayos que van al trabajo de las minas de Potosí, celebrando una gran fiesta, que termina en llanto, por el sentimiento de los parientes al despedirse, creyendo que no se han de volver a ver, como sucede ordinariamente por los muchos que mueren en aquella fatiga. 

§§§id_05435§§§
Otro que es un brazo que sale de la laguna grande de los Patos, y se comunica con la de Mini en la Provincia y Capitanía del Rey y Reyno del Brasil, a cuya orilla tienen los Portugueses construido un Fuerte con el nombre de San Gonzalo. 

§§§id_05436§§§
Otro grande y caudaloso que nace de la laguna Aullága en la Provincia de Charcas al SE, y después de un dilatado curso forma el lago de Guanacachos, de quien vuelve a salir por el Levante recogiendo luego las aguas de Turuyán, Saladillo, Capoy y Chunta, 

@@@Alcedo_vol_2-0016@@@

#con otros menores, hasta salir al mar Magallánico formando la Bahía de los Leones, en 44 gr. 13 min. de lat. aust.: algunos Geógrafos dudan de este curso del lago Guanacachos al mar Magallánico, y necesita comprobación. 

§§§id_05437§§§
Unas lagunas del Reyno de Chile, que son varias, y particularmente una muy grande, que se forman del desagüe de varios rios, y por eso toman esta denominación. 

§§§id_05438§§§
Otro rio, µµµvéase Moyalécµµµ. 

§§§id_05439§§§
DESCABEZADO, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile, corre al S, y forma la cabeza del de Tunayán. 

§§§id_05440§§§
DESCONOCIDA, Punta) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, entre el rio de Arines y la Punta de Piedra. 

§§§id_05441§§§
DESCUBRIMIENTO, Rio del Nuevo) en la Provincia y País de las Amazonas, y territorio de Matogroso, nace en unas montañas de los Indios Mures, corre al S, y torciendo su curso al O entra caudaloso en el Itenes o Guapore, poco antes se divide en dos brazos, ##que después vuelve á unir formando una isla grande. 

§§§id_05442§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo y Real de Minas de Plata de la Alcaldía mayor de Fresnillo en Nueva España, distante 3 leguas del Real de Zacatecas. 

§§§id_05443§§§
DESEADA, Isla de la mar del N, una de las Antillas menores, y la primera que descubrió el célebre Christóval Colon en su segundo viage el año de 1493, dándola este nombre por el deseo que tenían de reconocer tierra, tiene quatro leguas de largo y dos de ancho, y está rodeada de escollos y peñas: la parte que mira al N es más baxa que la del Mediodia: tiene muchos montes ó medaños de arena, y vista de alguna distancia representa la figura de una galera: es de terreno fértil y bien cultivado, y de clima sano: abunda mucho de Higuanas, y de una especie de páxaros que llaman fragatas: el P. Labat dice que hay en ella una caverna profunda llena de huesos y armas de los Indios que la habitaban, suponiendo que era su cementerio: el año de 1762 la tomaron los Ingleses, que la restituyeron 

@@@Alcedo_vol_2-0017@@@

#el siguiente a los Franceses por la paz de París, y desde entonces la poseen: está 7 leguas de la de Marigalante, y quatro de la Guadalupe, en 16 gr. 22 min. de lat. bor. 

§§§id_05444§§§
DESEADO, Puerto grande y cómodo del mar Magallánico en la Costa de los Patagones, descubierto por Hernando Magallanes el año de 1515, tiene muy buen fondo, pero está poco cubierto del viento austral, en 47 gr. 38 min. de lat. aust. 

§§§id_05445§§§
Tiene el mismo nombre un cabo o punta de tierra en la Costa del estrecho de Magallanes; el más occidental de él está en 53 gr. 35 min. de lat. merid. y 85 gr. 15 min. de long. occid. 

§§§id_05446§§§
DESECHO, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del O de la de Puerto-rico, enfrente de la punta de Calvachi, y de la espada de Santo Domingo: los Franceses la llaman de Zacheo: está distante 6 leguas de la primera, en 305 gr. de long. y 18 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_05447§§§
DESESPOIR, Bahía du, ó de la Desesperación) en la Costa del S de la Isla de Terranova, á la entrada del golfo de San Lorenzo. 

§§§id_05448§§§
##Tiene el mismo nombre una Isla en la propia Costa que la Bahía antecedente. 

§§§id_05449§§§
DESIERTO Monte) Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahook, entre la punta de Nesky y la de Petit Menau. 

§§§id_05450§§§
Tiene el mismo nombre un despoblado del Perú en la Provincia y Corregimiento de Atacama, µµµvéase este artículoµµµ. 

§§§id_05451§§§
Otro en el mismo Reyno, µµµvéase Sechuraµµµ. 

§§§id_05452§§§
DESIERTOS, Viejos) Lago de la Nueva Francia ó Canadá, al O del de Michigán. 

§§§id_05453§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que nace del lago antecedente, corre al O, y entra en el Misisipi. 

§§§id_05454§§§
DESOLLADOS, Punta de los) en la Costa de la mar del S de la Provincia y Gobierno de Nicaragua, y Reyno de Guatemala, entre la de S. Juan y el Puerto de la Posesión. 

§§§id_05455§§§
DESPARRAMADERO, Brazo del Rio Murichal que sale en la Provincia y Gobierno de Cumaná, formando muchas lagunas y estanques, y al fin entra en el caño de Aracóa. 

@@@Alcedo_vol_2-0018@@@

§§§id_05456§§§
#DESPENSA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cistarricá, en el Reyno de Goatemala, situado en la Costa de la mar del Sur, cerca de la Villa de Nicoya. 

§§§id_05457§§§
DESPOSORIOS, µµµvéase Buena Vistaµµµ. 

§§§id_05458§§§
DESTIERRO, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses, situado a la orilla del rio de las Amazonas, cerca de la boca del Purú. 

§§§id_05459§§§
Otro hay del mismo nombre, µµµvéase nuestra Señora del Socorroµµµ. 

§§§id_05460§§§
DETHAM, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Massachusets, una de las de la Nueva Inglaterra, situado á la orilla del rio Charles, cerca de la Costa al O de la Ciudad de Bostón. 

§§§id_05461§§§
DETOUR, Isla del lago superior en la Nueva Francia o Canadá, está junto a la Costa del S, entre la de los doce Apóstoles y el río de Fond Plat. 

§§§id_05462§§§
DETREAS, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, corre al N entre los de Marajo y el brazo grande del Marañon, y entra en ##este cerca de su boca o salida al mar. 

§§§id_05463§§§
DETROIT ó estrecho) Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al SE, y entra en el Misisipi 850 millas de la boca de este. 

§§§id_05464§§§
DEVILS-MOUTH ó Boca del Diablo) nombre que dan los Ingleses á un Pueblo que tiene un volcan en la Provincia y Gobierno de Nicaragua del Reyno de Goatemala, está a la orilla del lago de Nicaragua, y según algunos viageros se descubre desde la mar del N presentando una vista horrible: está en 13 gr. 10 min. de lat. sept. y 65 gr, 10 min. de long. occid. 

§§§id_05465§§§
DEUX, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al N, y entra en el Ohio en el Condado de Hampshire. 

§§§id_05466§§§
DEWAERT, Isla pequeña de la América Meridianal situada a Levante de las tierras Magallánicas, a mucha distancia de la Costa, la descubrió el Capitán Juan Dewaert, Holandés, que la dio su nombre: es ide terreno baxo, desierta é inculta: en las Cartas modernas no se halla colocada, pero los Geógrafos an

@@@Alcedo_vol_2-0019@@@

#tiguos la ponen en 56 gr. 21 min. de lat. aust. 

§§§id_05467§§§
DEXERA, Rio de la Provincia y Gobierno de Cartagena, corre al ONO, y sale al mar, al lado de el del Zinú. 

§§§id_05468§§§
DEYLO, Valle o llanura dilatada y hermosa del Reyno del Perú, se extiende al Mediodia hasta las de Tambopalla y Chuli, es muy fértil, deliciosa y abundante en trigo, viñas y frutas exquisitas, y de excelente clima. 

§§§id_05469§§§
DIABLO, Morro del) Monte que hay en una lengua de tierra que sale al mar en la Costa del O de la Isla de Santo Domingo de la parte que poseen los Franceses, entre las Bahías de San Marcos y del gran Pierre. 

§§§id_05470§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar del N, cerca de Ia Costa de la Guayana francesa, frente de la boca del rio Korou. 

§§§id_05471§§§
Un terreno o territorio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, cerca de la Costa de los Patagones. 

§§§id_05472§§§
Un Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace y corre al ##NE, entre los de Vermilion y de Osages, y entra en el de Misoury. 

§§§id_05473§§§
DIABLOS, Morro de los) Monte de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Arica. 

§§§id_05474§§§
Otro hay del mismo nombre en la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, al S de Campeche. 

§§§id_05475§§§
DIAGUITOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado al E del de San Isidro. 

§§§id_05476§§§
DIAMANTE, Islote pequeño situado cerca de la Costa y extremidad del O de la Isla Martinica. 

§§§id_05477§§§
Tiene el mismo nombre una ensenada de esta Isla, mayor que otra también llamada así, y están inmediatas en la Costa del E de la punta de tierra que sale al O. 

§§§id_05478§§§
Un Pueblo y Parroquia de la misma Isla, que es Curato de los Padres Capuchinos Franceses, situado cerca de la Costa del O, á orilla de tres riachuelos que salen, al mar. 

§§§id_05479§§§
Una punta de la Costa del S de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, que está entre la Isla de Jaquin 

@@@Alcedo_vol_2-0020@@@

#y el Cabo de tres Lataniers. 

§§§id_05482§§§
DIAMANTES, Islotes pequeños junto á la Costa del SO de la Isla de Guadalupe, entre la ensenada de la Barque y la isleta del Cochon: son dos, y en cada uno hay un monte que tiene bastante altura. 

§§§id_05483§§§
DIAZ Juan) Rio de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, es pequeño, y sale al mar cerca de donde estuvo el Pueblo de Arica la Vieja. 

§§§id_05484§§§
Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Panamá del Reyno de Tierra-Firme, que sale al mar cerca de la Capital. 

§§§id_05485§§§
S. DIEGO, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es de la nación de Indios Pames, que viven como bárbaros sin cultura ni policía. 

§§§id_05486§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Huatúzco y Alcaldía mayor de Córdoba en aquel Reyno: tiene 75 familias de Indios, y está 12 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_05487§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Acaponeta en el propio Reyno, ## en que hay un Convento de Religiosos de San Francisco, y está 7 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_05488§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, uno de los de las Misiones de Indios Sucumbios que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_05489§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela situado á orilla de la laguna Tacarigua, á la parte del N, entre la Villa de Nirúa y el Pueblo de Guazara. 

§§§id_05490§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado a orilla de un brazo del rio Nevery, cerca de su salida al mar, y al S 1/4 al E de la Ciudad de Barcelona. 

§§§id_05491§§§
Unos cayos o baxos de la Costa de la Florida, entre el presidio de Panzacola y el rio Misisipi, en que se perdió el año de 1696 una fragata del Rey, que mandaba Don Andrés de Arriola. 

§§§id_05492§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, que nace en las montañas de la Sierra Nevada, y sale al mar entre aquella Ciudad y la punta de Chichibacóa. 

@@@Alcedo_vol_2-0021@@@

§§§id_05493§§§
#Un cabo o punta de tierra de la Costa del O del estrecho de Maire, entre el Puerto de Berschoor y el de Mauricio. 

§§§id_05494§§§
Un Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Florida en el estrecho en que está la Ciudad de S. Agustín, al N de esta, y cerca de la Costa. 

§§§id_05495§§§
Un Rio de la misma Provincia que el Fuerte anterior corre al S, y sale al mar en el Puerto Cartel. 

§§§id_05496§§§
DIEMEN, µµµvéase Tierra Australµµµ. 

§§§id_05497§§§
DIFUNTOS, Laguna de los) cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, cerca del cabo de Sta. María, a cuya orilla entre ella y la Costa tienen un Fuerte los Portugueses llamado Sta. Teresa. 

§§§id_05498§§§
Tiene el mismo nombre una sierra o montañas de esta Provincia y Capitanía, que corren muchas leguas al S S E. 

§§§id_05499§§§
DIMAN, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del S. 

§§§id_05500§§§
S. DIMAS, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana del Reyno de la Nueva Vizcaya. 

§§§id_05501§§§
##DIN, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al N, y entra en el de la Plata. 

§§§id_05502§§§
DINGUILLI, Rio pequeño del Reyno de Chile, corre al O, y entra en el de Gallipavo. 

§§§id_05503§§§
S. DIONISIO, Pueblo de la Provincia de los Apaches en el Nuevo México, fundado por los Religiosos de S. Francisco el año de 1700, a orilla del rio grande de Gila. 

§§§id_05504§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa del Reyno de Goatemala. 

§§§id_05505§§§
Otro que es Real de Minas de Plata en la Provincia y Obispado de Guadalaxara, y Reyno de Nueva España. 

§§§id_05506§§§
Un rio pequeño que corre al E, y sale al mar en la Costa que medk entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, cerca del cabo Deseado, en 48 gr. y 30 min. de lat. 

§§§id_05507§§§
Un cabo de la Costa del S del estrecho de Magallanes, junto al de S. Martin, y es uno de los que forman la caleta de agua dulce. 

§§§id_05508§§§
DIOS, Rio de la Provincia y Gobierno de Cartagena, que sale al mar en el golfo de Morrosquillo. 

@@@Alcedo_vol_2-0022@@@

§§§id_05509§§§
#Otro de la Provincia y Gobierno de Texas en Nueva España. 

§§§id_05510§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al E, y sale a la boca del de la Plata en la misma Costa que está la Capital. 

§§§id_05511§§§
DIOSAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Olleros. 

§§§id_05512§§§
DIQUE, Canal del mar, que sirve de foso á la Ciudad de Cartagena, y la divide del arrabal de Gigimaní, con quien se comunica por un puente. 

§§§id_05513§§§
DIVIDIBAN, Brazo del rio Apure, uno de los tres caudalosos en que se divide para entrar por otras tantas bocas en el Orinoco, y el que está más al N. 

§§§id_05514§§§
DIVIDDIE, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_05515§§§
DOA, Pueblo pequeño del Corregimiento de Pasca en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de Fusagasugá. 

§§§id_05516§§§
DOAS, Nación Bárbara de la Provincia de Tocaima en el mismo ##Reyno que el Pueblo anterior: estos Bárbaros confinan con los Sumapaes y Cundayes, y antiguamente estaban sujetos á los Sutagáos. 

§§§id_05517§§§
DOCE ó Dulce) Rio de la Provincia y Capitanía del Espíritu Santo en el Brasil, nace cerca de la Aldea de Catas altas, corre al NNE, y torciendo luego su curso al E sale al mar, entre la punta de su nombre y la Isla del Reposo: en la mitad de su curso da un salto desde un despeñadero. 

§§§id_05518§§§
Tiene este mismo nombre otro rio de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el propio Reyno: nace en las montañas cerca de la Villa de Mariana: corre al S, y torciendo su curso al E sale al mar cerca de la Capital. 

§§§id_05518a§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el propio Reyno, es pequeño, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar, como los anteriores, entre los de Tapado y Pao amarillo. 

§§§id_05519§§§
Una Punta de tierra o cabo, en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo, que forma la boca del rio 

@@@Alcedo_vol_2-0023@@@

#del artículo primero, y le da el nombre. 

§§§id_05520§§§
DOGS-ISLAND ó Isla de los Perros) llamada Hondeneslant, que en holandés significa lo mismo, por Guillermo Showten que la descubrió en la mar del Sur, 925 leguas distante de la Costa del Perú, es pequeña, baxa, estéril y desierta, dióle este nombre su descubridor por haber hallado dos perros, y ningún otro fruto que una yerva silvestre semejante en el gusto al mastuerzo: no tiene más agua que la que llueve, y por haber encontrado alguna salobre en el centro de ella discurrieron que en las crecientes se inunda: algunos se persuaden que esta Isla es la que descubrió Jacobo Le Maire el año de 1616, y le puso por nombre de Tiburones: está en 15 gr. 13 m. de lat. aust. 

§§§id_05521§§§
DOGUA, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Partido de Novita, nace en la de Popayán, y corriendo en forma de arco sale al mar del S, enfrente de la Isla del Realejo. 

§§§id_05522§§§
DOLORES, Pueblo Nuevo de los) en la Alcaldía mayor de San Miguel el Grande de la Provincia y ##Obispado de Mechoacán en Nueva España, se fundó el año de 1717 de una Congregación que con este título habia en la Villa de San Felipe, tiene 200 familias de Españoles Mestizos y Mulatos. 

§§§id_05523§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith del Reyno de Nueva Galicia, distante 12 leguas al Oriente del de la Mesa. 

§§§id_05524§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano, fundado por el Conde de aquel título D. Joseph Escandon, Coronel de Milicias de Queretaro, el año de 1750. 

§§§id_05525§§§
Otro con el aditamento del Sur, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la California. 

§§§id_05526§§§
Otro en el mismo Partido, llamado del N para distinguirlo del anterior. 

§§§id_05527§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla del rio de este nombre, entre los Pueblos de Remedios y Cucurpe. 

§§§id_05528§§§
DOMA, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el 

@@@Alcedo_vol_2-0024@@@

#Nuevo Reyno de Granada, nace en el país de los Indios Guahivos, entre los ríos Meta y Vichada, corre muchas leguas al E, y entra en el Orinoco, más arriba del Pueblo de Santa Teresa de Maipures. 

§§§id_05529§§§
SANTO DOMINGO ó Española) Isla grande de la mar del N, una de los dos Antilles mayores, tiene 170 leguas de largo, 30 en su mediana anchura, y 360 de circunferencia: la descubrió el Almirante D. Christóval Colon en su primer viage el año de 1492: tenía entonces entre los Indios el nombre de Hayti, y habiendo fundado la Capital con el nombre de Santo Domingo le quedó también a aquella parte de la Isla, y luego a toda ella, en lugar del de Isabela que le habia puesto, en obsequio de la Reyna Doña Isabel la Católica: está situada en medio de las de Cuba, Jamaycay Puerto-rico, separada de esta solo por un canal: se extiende desde 17 gr. 37 min. hasta 20 gr. de lat., y de 67 gr. 35 min. hasta 74 gr. 15 min. de long.: algunos Geógrafos le dan 400 leguas de circunferencia: el clima es muy cálido, pero se tem##pla mucho con los vientos y abundancia de lluvias que lo hacen tan húmedo que todo se pudre en poco tiempo, y sin embargo de ser contrario a los Europeos se acostumbran a él, y no solo gozan buena salud, sino que muchos llegan á 80 años, y algunos se han visto pasar de 100: esta Isla, que después de la de Cuba es la mayor de todas las que hay en la América, es también la más fértil y deliciosa, poblada de dilatados bosques de exquisitas maderas, como caobas, futetes, robles, hacanas, guayacanes, candelones, capaes, laureles, cedros, naranjos, espinos, cavimas, sabinos, marias, pinos, ceibas, mameyes, copeyes, higuillos, jobos, almacigos, higueros, évanos, granadillos, cateis, nazarenos, guaconejos y cuernos de buey, y mucha variedad de palmas, y otros que producen hermosas y delicadas frutas, como ananas, bananas, uvas, cidras, limones, toronjas, dátiles, albaricoques y otras infinitas, que son de mejor calidad que en las demás Islas: abunda asimismo de variedad de aves y páxaros de canto, y de hermosas plumas, y en 

@@@Alcedo_vol_2-0025@@@

#los prados ó sabanas que llaman allí es increíble el número de ganado que se cría, cuyos cueros han sido siempre uno de los renglones principales de su comercio, y solo el año de 1587 conduxeron a España 35444, y no es menor el de caballos, mulas y asnos: produce infinita azúcar, añil, tabaco, algodón, ajenjibre, café, té, ámbar, y diferentes drogas medicinales, y tintes: riegan y fertilizan esta Isla muchos rios, de que son los principales Ozama, Haina, Nigua, Villegas, Nissao, Ocóa y Yane, de modo que apenas se encontrará país tan beneficiado de aguas, que al mismo tiempo produce muchísimo pescado y tortugas: tiene muchas minas de oro, plata, cobre, cristal y talco, que á los principios produxeron grandes riquezas, especialmente las de Cibóo de las primeras, y de una se sacó un grano ó pepita de oro que pesaba tres mil y seiscientos castellanos, y se perdió en la desgraciada flota que naufragó; el año de 1645 se descubrió una mina muy abundante de azogue. Quando se establecieron los Es##pañoles estaba tan poblada de Indios que el Obispo de Chiapa, Fr. Bartolomé de las Casas, dice ( si su cálculo no es exagerado) que tenía más de tres millones, cuyos trabajadores ayudados de los Negros Esclavos, para el cultivo de las minas y de los frutos que hemos dicho, bastaron en los primeros años á enriquecer no solo a quantas personas se establecieron en ella, sino a otras muchas de Europa, a quienes concedió el Emperador posesiones en ella; pero la extinción de tanto viviente, á que han concurrido diferentes causas, y señaladamente la epidemia de viruelas y sarampión, que asoló las Poblaciones el año de 1666, y todavía recuerdan llamándola la tragedia de los seises, hizo decaer poco a poco el lucroso comercio que hacia, proporcionándolo la multitud de Puertos cómodos y seguros que hay en las Costas de toda la Isla. Los Franceses, arrojados por los Españoles de la Isla de San Christóval, unidos con muchos Piratas y Aventureros de varias Naciones, á quienes llamaban Flibustiers, se esta

@@@Alcedo_vol_2-0026@@@

#blecieron en esta, y vivieron perseguidos de sus legítimos dueños y conquistadores en continua guerra muchos años, hasta que reconociéndolos el Rey de Francia como vasallos nombró Gobernador, y consiguió el año de 1697 en la paz de Riswich que el Rey de España Carlos II le hiciese cesión de aquella parte de la Isla en que se habían establecido, que es la mejor y más fértil de toda ella, y entonces se extendía á 400 millas de largo y 140 de ancho, que la mayor parte es de tierra montuosa; pero fértil y llena de hermosos bosques, y de minas de oro, plata, cobre y hierro, que hoy no se trabajan porque los Franceses se han dedicado más al cultivo de la tierra, en que cogen mucho trigo, maíz y otras semillas, fertilizándola varios rios, y algunos son navegables: el principal fruto que cultivan es el azúcar, de que sacan anualmente 60.000 cargas de a 500 libras, añil con poca menos abundancia, algodón, cacao, gengibre y café, como en la que poseen los Españoles; y el año de 1726 tenía esta parte de los Fran##ceses 100.000 Negros Esclavos, y 30.000 Colonos blancos, y su mayor comercio era el tabaco, de que cargaban cada año de 60 a 100 embarcaciones. El Rey de Francia concedió la posesión de una parte de este terreno a una Compañía de Comercio que se revocó el año de 1720; y el de España, Fernando VI, el de 1756 la facultad de comerciar en esta Isla á otra Compañía de Catalanes con el título de nuestra Señora de Montserrat, que ha hecho un lucroso tráfico. Con motivo de irse internando cada vez más los Franceses en el territorio de los Españoles se mandó tirar una linea de demarcación, que sirve de límites, desde el Cabo Francés hasta la Punta de la Beata, estableciendo diferentes Cuerpos de Guardia de Infantería y Caballería para contenerlos y evitar contenciones, cuyo arreglo hizo el Presidente Don Joseph Solano. Omitimos mucho de lo que se podía decir más de esta Isla por no exceder lo que corresponde al artículo de un Diccionario, remitiéndonos a lo que de ella han escrito el Cronista Antonio de 

@@@Alcedo_vol_2-0027@@@

#Herrera, Gonzalo Fernandez de Oviedo, el P. Pedro Xavier de Charlevoix, los PP. Misioneros Dominicos de Francia, Du Tertre y Labat, y modernamente el Licenciado Don Antonio Sánchez Valver##de en la idea del valor de la Isla Española, cuya Capital por lo que corresponde a esta Nación tiene el mismo nombre de Santo Domingo, y por la de Francia el Cabo Francés. 

#CATALOGO DE LOS PUEBLOS, PUERTOS Y RIOS de esta Isla.

ßßß
#La Capital. 
Santiago.
Dajabon.
Concepción de la Vega.
Cotuy.
S. Lorenzo de las Minas.
Hayna.
Ingenios.
Azúa.
S. Juan.
Neiba.
Buenaventura.
Vany.
Banica.
Las Caobas.
Pedro Corto.
Farfán.
Hincha.
S. Rafael.
S. Miguel.
Monte de Plata.
Boya.
Bayaguana.
Seibo.
Higuey. 
##Samaná.
Sabana.
Monte Christi.
Puerto de Plata.
S. Carlos.
BAHIAS Y PUERTOS.
 Bahía de las Aguilas.
Puerto de la Beata.
Puerto de Petitrú.
Bahía de Neiba ó de Juliana.
Puerto Viejo de Azúa.
Bahía de Ocóa. Puerto de la Caldera.
Puerto de la Catalina.
Puerto de Santo Domingo.
Puerto de la Caleta.
Cala de Macoriz.
Del Soco. 
###De la Romana.
De Quiabon.
Bahía de Higuey.
Bahía de Samaná ó de las Flechas.
Puerto de Estero grande.
Bahía Escocesa o de Cosbec.
Bahía del Bálsamo.
Puerto de Santiago.
Puerto de Plata. Puerto Caballo o de Gracia.
Puerto de Isabela.
Puerto de Estero hondo.
Rada de Monte Christi.
Bahía del Manzanillo. 
ISLAS.
Beata.

@@@Alcedo_vol_2-0028@@@

#Santa Catalina. 
Saona. 
Mona. 
Monito. 
Desecho. Baxos de Plata. 
Abroxos. 
Pañuelo quadrado. 
Islas Turcas. 
Caicos. 

RIOS. 

Ozama.
Jaina. 
Nigua. 
Nisao.
Ocóa. 
De Mulas.
 Tavara. 
Mijo. 
##Yaque.
Artibonito.
Camú. 
Mao. 
Guayubin. 
Daxabón. Yuna. 
La Isabela.
S. Lorenzo. 
Neiba.
La Romana. 
Macoris.
Soco.
Cucumaya.
Higuey. 
Yuna. 
Indios. 

CABOS Y PUNTAS. 

Del Manglar.
De la Salina chica.
###De la Roche.
De Isabelica
.Roxo. 
Francés Viejo. 
Samaná.
Cabrón. 
De S. Rafael. 
De Engaño.
De Espada.
De la Magdalena.
De Caucedo.
Del Palenque.
De Salina grande.
De la Beata.
De Nizáo.
De Mongón.
De Peña. Nisáo.
De Mascuri.
De Sabanetas.
De Hicacos.
De Reson.
De Brisevál. 
$$$

En la parte de los Franceses.

ßßß
#PUEBLOS.
Cabo Francés. 
Puerto del Príncipe. 
Leogán.
Cruz de Ramilletes.
Arcahaye. 
Mirebalais.
S. Marcos.
Artibonito.
Veretes.
Goanabas.
## Petit-Goave.
Fondo de Negros.
Anse á Veau.
Petit-trou.
Grand Goave.
Jeremie.
Saint Louis.
Acquin.
Cavaillon.
Cayes-du fond
Torbeck.
Coteaux.
Tiburón.
Jacmel.
###Cayes de Jacmel.
Baynét.
Port Dauphin.
Port de Paix.
Petite Anse.
Quartier Morin.
Limonade.
La Grand Riviere.
Le Trou.
Le Dondón.
La Plaine du Nord.
Le Terrier Rouge.

@@@Alcedo_vol_2-0029@@@

#Ovanaminthe.
L'Accul.
Le Limbé.
Port Margot.
Le Borgne.
Plaisance.
Gros Morne.
Petit Saint Louis.
Jean Rabel.
Mole S. Nicolas.

RIOS. 

De Trois Rivieres.
De la Petite Anse. 
Riviere Grand.
Guaraguey.
Guaramu.
Capotilla.
Dajabon.
##Guararéy.
Grande.
Salado.
De las Damas.
De la Petite Ance.

CABOS Y PUNTAS. 

De San Nicolás.
De los Locos.
De Grand Pierre.
De S. Marcos.
Percée. De la Geringa.
De Doña María.
De las Ballenas.
De Irois.
De Burgados.
De Cascajo.
De Abacu. 
###De Pasqual.
De Trois Lataniers.
De Benet.
Del Moral.
De Jacquemel.
De Marechau.
De Belle Roche.
De Margót.
De Feste.
Colorado.

ISLAS. 

Tortuga. 
Goanava.
Navaza.
Vaca.
De Agua.
Caimitos. 
$$$

PRESIDENTES, GOBERNADORES Y CAPITANES generales que ha tenido la Isla de Santo Domingo. 

1 El Adelantado Don Bartolomé Colon, hermano del célebre Almirante Christóval Colon, fundador de la Ciudad de Santo Domingo, fundamento y primera Ciudad de los Reyes de España en la América el año de 1496, gobernó poco tiempo, porque las alteraciones del Alcalde mayor Francisco Roldan obligaron á los Reyes Católicos a nombrar a 
2 Don Francisco Bobadilla, Caballero Comendador de la Orden de Calatrava, nombrado Gobernador general de las Indias el año de 1500, cuya autoridad duró muy poco, porque las vexaciones que padecieron los Españoles y los Indios dieron motivo a que se le mandase retirar, nombrando en su lugar a
3 Don Nicolas de Ovando, natural de Cáceres en Estremadura, Caballero Comendador de Lares en la 

@@@Alcedo_vol_2-0030@@@

#Orden de Alcántara, hombre acreditado en la Corte de los Reyes Católicos por su virtud, juicio y mérito, el año de 1501; pero las muchas quexas contra él, que manifestaban la mudanza de su carácter, y habiendo jurado la Reyna Doña Isabel castigarle por la muerte que dio á la Cacica Anacaona, lo dexó encargado así al Rey Don Fernando, que el año de 1508 lo separó del Gobierno, y mandó volver á España. 
4 El Almirante Don Diego Colon, hijo del célebre Christóval, nombrado por las instancias que hizo al Rey Católico para que se le cumpliese lo ofrecido á su padre, succedió como Gobernador general á Nicolás de Ovando, y no en calidad de Virrey como su padre, el año de 1508. 
5 Rodrigo de Alburquerque, enviado con título de Distribuidor de los Repartimientos de Indios á la Isla Española, por influencia de los émulos del Almirante Don Diego Colon, el año de 1514; pero las vexaciones que este sufrió y la avaricia de aquel lo hicieron separar el siguiente de 1515. 
6 El Licenciado Ibarra pasó con la misma comisión que el anterior, y no pudo exercer porque murió apenas llegó á la Isla el mismo año de 1515.
 7 Los M. RR. PP. Luis de Figueróa, Prior del Monasterio de Mejorada de Olmedo, Bernardino de Manzanedo, y Alfonso de Santo Domingo, Prior del Monasterio de Ortega, todos Religiosos del Orden de San Gerónimo, elegidos por el Cardenal Ximénez de Cisneros, quando murió el Rey Don Fernando el Católico, para arreglar ías disensiones y gobernar la parte de las Indias descubiertas hasta entonces, el año de 1516, dándoles por asociado al Licenciado Suazo, que fué separado dos años después. Las oportunas y arregladas providencias de estos Religiosos en aquellos nuevos establecimientos acreditaron el acierto de su elección, mereciendo los mayores elogios su Gobierno, que duró hasta el año de 1518 que se les mandó retirar, nombrando a 

@@@Alcedo_vol_2-0031@@@
#8 El Licenciado Rodrigo de Figueróa, con título de Administrador; pero habiendo empezado a descubrir una insaciable avaricia, y repitiéndose cada dia más los clamores por las extorsiones que hacia a los Indios y a los Españoles, fué separado el año de 1521, y remitido preso a España. 
9 El Almirante Don Diego Colon segunda vez hasta el año de 1523. 10 El P. Fr. Luis de Figueróa, uno de los Religiosos Gerónimos ya nombrados, electo Obispo de la Concepción de la Vega, y Presidente de la Real Audiencia, el mismo año de 1523; pero murió antes de ir a tomar posesión. 
11 Don Sebastián Ramirez de Fuenleal, Obispo de Santo Domingo, en que se habia reunido por su cortedad el de la Concepción, nombrado al mismo tiempo Presidente de la Real Audiencia y Gobernador de la Isla, tomó posesión el año de 1528, gobernando con extraordinario acierto y virtud hasta el año de 1532 que fué promovido á Presidente de México, gobernando interinamente el Licenciado Gil González Dávila en calidad de Visitador y Gobernador general de la Isla por promoción del anterior el año de 1533.
 12 Don Luis Colon, Almirante de las Indias, nieto del primero y célebre Christóval Colon, que litigando sus derechos en la Corte fué declarado Capitán general de la Isla Española el año de 1540, cuya dignidad exerció poco tiempo. por haberla cedido á la Corona en cambio del Ducado de Veragua y Marquesado de Jamayca. 
13 El Licenciado Alonso López Cerrato, nombrado Presidente con comisión de residenciar á los Oidores de aquella Audiencia el año de 1543, gobernó hasta el de 1548 que fué promovido á Presidente de la Audiencia de los Confines. 
14 Don Alonso de Fuenmayor, electo Arzobispo de Santo Domingo, y nombrado al mismo tiempo Presidente Gobernador y Capitán general el año de 1548, y 

@@@Alcedo_vol_2-0032@@@

#exerció hasta su muerte el de 1560. 
15 Don Antonio de Osorio el año de 1564. 
16 Don Domingo de Osorio, General de las Galeras Guarda-Costas de la Isla, pasó a Presidente de ella promovido del Gobierno de Caracas el año de 1597.
 17 Don Gabriel de Chaves, Maestre de Campo, el año de 1646. 
18 Don Bernardino de Meneses, Conde de Peñalba, el año de 1652. 19 Don Juan Francisco de Montemayor, Córdoba y Cuenca, Caballero Aragonés, nombrado Presidente el año de 1654, fué el que conquistó y ganó á los Franceses la Isla de la Tortuga.
20 Don Andrés de Robles, Maestre de Campo de Infantería, pasó promovido del Gobierno de Buenos Ayres el año de 1680. 
21 Don Francisco de Segura, Sandoval y Castilla, Maestre de Campo de acreditado valor y pericia militar, ganó una completa victoria contra los Franceses en la isla el año de 1691, fué separado del Gobierno y embarcado en partida de Registro por disturbios con el Obispo, y murió en el viage.
 22 Don Felipe de Valera, Teniente de Maestre de Campo, el año de 1703. 
23 Don Pedro Niela el año de 1714. 
24 Don Alonso de Castro y Mazo, natural de Toledo, primer Teniente del Regimiento de Guardias Españolas, nombrado Presidente Gobernador y Capitán general el año de 1730. 
25 Don Pedro Zorrilla de San Martin, Marqués de la Gándara, primer Teniente del Regimiento de Guardias Españolas, nombrado el año de 1737. 
26 Don Francisco Rubio y Peñaranda, Comendador de Hinojosa del Valle en la Orden de Santiago, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, y Capitán del Regimiento de Guardias Españolas, nombrado el año de 1750 hasta 1759. 
27 Don Manuel de Azlór y Urrries, natural de Aragón, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, 

@@@Alcedo_vol_2-0033@@@

#el año de 1759 hasta el de 1771
28 Don Joseph Solano y Bote, Caballero del Orden de Santiago, Capitán de Navio de la Real Armada, cuyo mérito, talento y zelo por el Real Servicio, desempeñados con acierto, le han elevado a Teniente general de la Real Armada, fué nombrado el año de 1771, hallándose de Gobernador en Caracas, hasta el de 1779. 
29 Don Isidro Peralta, natural de Granada, habia servido de Capitán de Infantería en el Regimiento de Galicia, y de primer Teniente de Guardias Españolas quando fué nombrado Gobernador de Tarifa en Andalucía, y de este destino promovido á la Presidencia de Santo Domingo el año de 1779 hasta el de 1786 en que murió. 
30 Don Juan Guillelmi, natural de Sevilla, que había servido de Capitán en el Real Cuerpo de Artillería, nombrado Presidente Gobernador y Capitán general de Santo Domingo este año de 1787. 

En la parte de los Franceses. 

1. Mr. de Fontenay el año de 1653:, primer Gobernador nombrado por el Rey de Francia. 
2. Mr. Deschamps, Señor de Moussac, el de 1659. 
3. Mr. Ogerón de la Bovere el de 1665. 
4. Mr. de Pouancey, sobrino del anterior, en 1676.
5. Mr. de Cussy en 1683.
6. Mr. du Casse en 1691. 
7. Mr. Auger en 1703. 
8. Mr. el Conde de Choiseul-Baupré en 1707.
9. Mr. el Conde de Blenac en 1714.
10 Mr. el Marqués de Chateaumorand en 1716.
11. Mr. el Marqués de Sorel en 1719.
12. Mr. el Caballero de Rochalard en 1725.
13. Mr. el Marqués de Vienne en 1730
14. Mr. el Marqués de la Fayete en 1733
15. Mr. el Marqués de Larnage en 1735.
16. Mr. el Caballero de Conflans, que después fué 

@@@Alcedo_vol_2-0034@@@

#Mariscal de Francia, en 1748.
17 Mr. el Conde de Bois de la Mothe en 1752.
18 Mr. el Marqués de Vaudrevil en 1755.
19 Mr. Burt en 1757.
20 Mr. de Bory en 1761.
21 Mr. el Vizconde de Belzunce en 1762.
22 Mr. el Conde de Estaing en 1764.
23 Mr. el Príncipe de Rohan en 1766.
24 Mr. el Conde de Nolivos en 1770.
25 Mr. el Caballero de Valiere en 1772.
26 Mr. el Conde de Ennery, Mariscal de Campo, Gran Cruz de la Real y Militar Orden de San Luis, Inspector general de Infantería, Director general de las Is Tropas Fortificaciones, Artilleria y Milicias de tedas las Colonias francesas, nombrado el año de 1775. 

ARZOBISPOS QUE HA HABIDO EN LA ISLA de Santo Domingo.

1 Don Fr. García de Padilla, del Orden de San Francisco, Confesor del la Reyna Doña Leonor, muger del Rey Don Manuel de Portugal, fué el que erigió en Catedral la Iglesia de Santo Domingo por Bula del Papa Julio II el año de 1512, electo primer Obispo; que admitió con condición de no tocar diñero: murió antes de ser consagrado. 2 Don Alexandxo Gerardino, natural de Roma, pasó a España con su hermano Don Antonio, a quien acompañó a diferentes embaxadas en servicio de los Reyes Católicos, fué Maestro de las hijas de estos Monarcas y su Capellán mayor; presentado por el Emperador Carlos V para este Obispado el año de 1520: fué el primer Prelado que predicó, celebró Ordenes, y enseñó como Pastor en la América: murió el año de 1525.
3 Don Fr. Luis de Figueróa, del Orden de San Gerónimo, uno de los Comisarios que envió el Cardenal Ximénez a gobernar las Indias, estaba después de su regreso a España de Prior del Monasterio de 

@@@Alcedo_vol_2-0035@@@

#Mejorada quando fué presentado para este Obispado; pero murió antes de llegarle las Bulas ni consagrarse.
4 Don Sebastián Ramírez de Fuenleal, elegido por el Emperador Carlos V para Obispo de Santo Domingo y Presidente de su Real Audiencia por el crédito que tenía de virtud, juicio y literatura en 1527, de donde pasó a Presidente de la de México el año de 1530, y a él debe la Nueva España toda su felicidad y buenos establecimientos.
5 Don Alonso de Fuenmayor, natural de Yanguas, Colegial en el Colegio de San Bartolomé de Salamanca, Catedrático y Licenciado en su Universidad, y Oidor de Navarra, quando fué electo Obispo de Santo Domingo el año de 1534 volvió a España, y después a su Iglesia erigida ya en Metropolitana y Arzobispado, por primer Arzobispo el de 1548. 
6 Don Diego de Covarrubias, célebre Presidente del Consejo de Castilla, electo Arzobispo siendo Oidor de la Chancillería de Granada, que no se verificó por haber sido promovido al Obispado de Ciudad Rodrigo antes de pasar a Indias. 
7 Don Juan de Salcedo, natural de Granada, Canónigo y Provisor de su Iglesia presentado para Arzobispo de Santo Domingo el año de 1560, murió en la mar el de 1562.
8 Don Fr. Juan de Arzola, del Orden de San Gerónimo, electo para este Arzobispado en 1565 murió antes de consagrarse en el siguiente de 1566. 
9 Don Fr. Andrés, de Carvajal; natural de la Villa de Alcántara en Estremadura, Religioso del Orden de San Francisco, Colegial en el Colegio de San Pedro y San Pablo de Alcalá, Guardian de los Conventos de Guadalaxara y de Alcalá promovido del Obispado de Puerto-rico en 1568: murió el de 1579.
10 Don Alonso López Racionero de la Santa Iglesia de Córdoba, Inquisidor de esta Ciudad, electo Arzobispo de Santo Domingo en 1570, promovido a serlo de Santa Fe. 

@@@Alcedo_vol_2-0036@@@

#11 Don Fr. Nicolás Ramos, natural de Villasaba, del Obispado de Palencia, Religioso del Orden de San Francisco, Colegial en el Colegio de San Pedro y San Pablo de Alcalá, Calificador del Santo Oficio, Provincial de su Provincia, consumado Teólogo, y Predicador promovido del Obispado de Puerto-rico a este Arzobispado el año de 
12 Don Fr. Agustín Dávila y Padilla, Religioso del Orden de Santo Domingo, natural de México, Maestro de Teología, Prior de su Convento de la Puebla de los Angeles, Predicador del Rey Felipe III, electo Arzobispo de Santo Domingo el año de 1599, murió el de 1604.
13 Don Fr. Christóval Rodríguez, natural de Salamanca, Religioso del Orden de Santo Domingo, Maestro y Presentado en ella, Prior del Convento de Alcalá, Visitador de los de Indias, y electo Arzobispo de Santo Domingo el año de 1605, pasó promovido al Obispado de Arequipa el de 1611.
14 Don Fr,.Diego de Contreras, Religioso del Orden de San Agustín, natural de México, Maestro en su Universidad, Catedrático de Escritura, Difinidor de su Provincia, Prior en su Convento de esta Capital, Provincial, Calificador del Santo Oficio, y Arzobispo de Santo Domingo el año de 1612, pidió licencia a su Santidad para ir a Roma a negocios de su conciencia, y murió en la mar el año de 1618. 
15 Don Fr. Pedro Soller, Religioso del Orden de San Agustín, natural de Barajas, promovido del Obispado de Puerto-rico a este Arzobispado el año de 1619, murió el siguiente.
16 Don Fr. Domingo de Valderrama, del Orden de Santo Domingo, natural de Quito, promovido del Obispado de la Paz él año de 1620.
17 Don Fr. Pedro de Oviedo, del Orden de San Bernardo, Lector de Artes y Teología, Catedrático de Alcalá, y Abad del Monasterio de San Clodio, y Difinidor de su Religión, electo Arzobispo de Santo Domingo en 1620, promovido al Obispado de Quito en 1629. 

@@@Alcedo_vol_2-0037@@@

#18 Don Fr. Fernando de Vera, del Orden de S. Agustín, presentado para Arzobispo de Santo Domingo en 1628, y antes de llegarle las Bulas promovido al Cuzco.
19 Don Bernardino de Almansa, natural de Lima, en cuya Universidad se graduó de Doctor en Cánones, fué Cura en varios Pueblos, Visitador del Arzobispado, Tesorero de la Iglesia de Cartagena, y Arcediano de la de Charcas, vino a España, donde fué hecho Inquisidor de Logroño, luego de Toledo, y Arzobispo de Santo Domingo, y antes de consagrarse promovido a Santa Fe el año de 1632.
20 Don Fr. Facundo de Torres, del Orden de San Benito, natural de la Villa de Sahagún, fué de grande ingenio, y docto en letras divinas y humanas, Lector en su Convento de San Juan de Samos, Abad tres veces del de Sahagún, y Predicador del Rey Felipe IV, que le presentó para este Arzobispado el año de 1632. Fué tan grande el amor que le tuvieron por sus virtudes y acciones heroycas que se juntó la Ciudad a toque de campaña porque le habían promovido para suplicarle todos que se quedase, y lo pidieron al Rey en una representación; pero murió antes de recibir la gracia el año de 1640.
21 Don Diego de Guevara, natural de México, Doctor en Leyes y Cánones de la Universidad de Valladolid, Maestre-Escuela de la Iglesia de la Puebla de los Angeles, Provisor, Visitador y Juez de la Cruzada, Chantre de México, Provisor y Visitador de las cinco Provincias del Arzobispado, Juez por su Santidad para componer las disensiones de la Religión de San Francisco y de San Agustín, Comisario general de Cruzada, y Arzobispo de Santo Domingo el año de 1640: murió a poco tiempo volviendo de haberse ido a consagrar a México. 
22 Don Francisco Bugueiro, Colegial del Colegio de Santa Cruz de Valladolid, Canónigo Magistral de Mondoñedo, y luego de la Iglesia de Zamora, presentado para Arzobispo de Santo Domingo en 1645, murió antes de consagrarse. 

@@@Alcedo_vol_2-0038@@@

#23 Don Juan Díaz de Arce, Maestre-Escuela de la Santa Iglesia de México, electo Arzobispo, que no admitió.
24 Don Francisco Pió, natural de Toledo, Catedrático de Leyes en su Universidad, Visitador y Vicario general de la Ciudad de Baeza, Canónigo y Provisor de Segovia, electo Arzobispo de Santo Domingo el año de 1648.
25 Don Juan de Escalante Turcios y Mendoza, Comisario de Cruzada, Provisor y Vicario general del Obispado de Yucatán, Dean de su Santa Iglesia, electo Arzobispo de Santo Domingo el año de 1671, promovido al Obispado de Yucatán el de 1677.
26 Don Fr. Domingo Fernandez Navarrete, del Orden de Santo Domingo.
27 Don Fr. Fernando de Carvajal y Rivera, del Orden de la Merced, el año de 1690 se embarcó en una barca holandesa huyendo de las persecuciones del Presidente, y se fué á las Colonias Francesas para venir a España el de 1698.
28 Don Fr. Francisco Rincón, del Orden de Religiosos Mínimos de San Francisco de Paula, natural de Valladolid, electo el año de 1705, pasó promovido á la Iglesia de Caracas el de 1711.
29 Don Antonio Claudio Alvarez de Quiñones, Provisor y Vicario general del Obispado de Sigüenza, Canónigo de la insigne Iglesia de Berlanga, electo el año de 1712.
30 Don Francisco Mendigaña, Arcediano de la Santa Iglesia de Santo Domingo, electo Arzobispo de ella el año de 1724.
31 Don Fr. Juan de Galavis, del Orden de Canónigos Reglares Premostratenses, General que habia sido de ella, electo Arzobispo de Santo Domingo el año de 1729, promovido a serlo de Santa Fe el de 1737.
32 Don Domingo Pantaleon Alvarez de Abreu, Arcediano de Canaria, electo el año de 1737, y promovido al Obispado de la Puebla de los Angeles el de 1743. 

@@@Alcedo_vol_2-0039@@@

#33 Don Fr. Ignacio de Padilla y Guardiola, del Orden de San Agustín, Procurador general de la Provincia de Nueva España a las Cortes de Madrid y Roma, electo Arzobispo de Santo Domingo el año de 1743, promovido al Obispado de Yucatán el de 1753.
34 Don Fr. Joseph Moreno Curiel electo en 1754, murió en 1756.
35 Don Felipe Ruiz de Auzmendi electo el año de 1756, murió el de 1767.
36 Don Isidoro Rodríguez electo el año referido de 1767. 

§§§id_05530§§§
Tiene el mismo nombre la Capital de esta Isla en la parte que poseen los Españoles, fundada por Don Bartolomé Colon el año de 1494, dándola esta denominación en memoria de su padre según algunos, o por haber llegado á ella un dia Domingo según otros; pero habiéndose arruinado la mayor parte con un fuerte huracán que padeció, fué trasladada el año de 1504 por el Gobernador Nicolás de Ovando, Comendador mayor de Alcántara, al parage en que está hoy, a orilla del rio Ozama donde tiene un buen Puerto, aunque solo es cómodo para embarcaciones menores y fragatas. La Ciudad es grande, y de muy buenos edificios, de benigno temperamento, fértil y abundante en frutos y ganados, y de mucho comercio, aunque muy ##inferior al que tuyo en sus principios, que era la principal Colonia de la América, y de donde salieron quasi todos los conquistadores y pobladores de las demás partes de ella, y residieron los Gobernadores generales: es Cabeza de Arzobispado erigido por Paulo III el año de 1547, habiendo sido antes Obispado por Julio II desde el de 1512, y tiene por sufragáneos los de Cuba y Puerto-rico. La Iglesia Catedral, aunque pequeña, es de muy buena arquitectura, y están depositados en ella los huesos de su descubridor el célebre Almirante Christóval Colon: tiene además de la Parroquia de Santa Bárbara otras dos ayudas de Parroquia en el arrabal, con los nombres de San Miguel y de San Andrés, Conventos de Religiosos de San Fran

@@@Alcedo_vol_2-0040@@@

#cisco, Santo Domingo, la Merced, Colegio que fué de los Regulares de la Compañía, y un buen Hospital: dos Monasterios de Religiosas, el uno de Santa Clara, y el otro de Santa Catalina. Reside en ella el Presidente y Capitán general de la Isla, y el Tribunal de Audiencia Real fundada el año de 1511: tuvo al principio casa de moneda para acuñar el mucho oro que producían sus minas, y se extinguió luego. Es tan hermosa, y tiene un ayre de grandeza, que Gonzalo Fernandez de Oviedo se atrevió á decir al Emperador Carlos V que no habia una siquiera en España que pudiese preferirla, ni por lo ventajoso del terreno, por lo agradable de la situación, por la hermosura y disposición de las plazas y las calles, ni por la amenidad de sus arrededores, y que S. M. Imperial se alojaba muchas veces en Palacios que no tenían las comodidades, la amplitud, ni las riquezas de algunos de Santo Domingo: está situada N S a orilla del rio Ozama, como se ha dicho ya, de modo que al Mediodía la termina el mar, y al ##Oriente el rio; al Poniente y al Septentrión tiene hermosas campiñas, y bien cultivadas: las calles son anchas y rectas, y las casas bien delineadas, fabricadas unas de una piedra especie de mármol que se halló en sus cercanías, y otras de un género de mezcla que el tiempo y el ayre endurece como el mejor ladrillo; el terreno es bastante elevado de la superficie del mar que lo defiende, y la sirve de dique invencible: está rodeada toda de muralla, que empezó el Arzobispo y Presidente Don Alonso de Fuenmayor, y a poca distancia tiene el Castillo de San Gerónimo, que es de figura quadrada, y muy buena fortificación: tiene por armas un escudo partido orizontalmente, en la parte superior una llave, y en la inferior la cruz de Santo Domingo, sostenido de dos leones rapantes, y encima una corona imperial: el año de 1551 intentaron tomarla los Ingleses, mandados por Guillermo Gauson, con una fuerte Esquadra, y más de 2.000 hombres de desembarco; pero marchando por la espalda de la Ciudad fueron sen

@@@Alcedo_vol_2-0041@@@

#tidos de una Batería que se habia construido por aquella avenida, y disparando un cañonazo cargado a metralla hizo grande estrago en los enemigos, y asustados con el tiro los cangrejos, de que abunda la Isla, hicieron tal ruido, que persuadidos los Ingleses a que era la Tropa de la Plaza que hacia salida se pusieron en fuga para embarcarse perdiendo mucha gente, por haberlos atacado alguna Caballería al mismo tiempo; el año de 1586 lograron saquearla, y el de 1591 se arruinó la mayor parte con un terrible terremoto que padeció: es patria de muchos sugetos ilustres, y entre ellos de Fr. Alonso de Espinosa, del Orden de Santo Domingo, célebre escritor: dista la Ciudad 42 leguas de la Cabeza de la Isla llamada Saona, y está en 18 gr. 30 min. de lat. sept. y 69 gr. 30 min. de long, occid. 

§§§id_05531§§§
Una Villa de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situada a orilla del río de su nombre en sus principios, al N de la Ciudad de Barinas vieja. 

§§§id_05532§§§
Un Pueblo del Gobierno y Jurisdicción de Mérida en ##el Nuevo Reyno de Granada, de temperamento templado, produce mucho maíz y turmas; tiene 50 vecinos, y 100 Indios, que fabrican petacas y petaquillas labradas, de que hacen mucho comercio, y de cuyo lucro, y del ganado vacuno y yeguar que crían están ricos y acomodados. 

§§§id_05533§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito. 

§§§id_05534§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Tepoxtlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_05535§§§
Otro de la Cabecera de Metlatlán y Alcaldía mayor de Papantla en el mismo Reyno, tiene 110 familias de Indios, y está una legua al S de su Cabecera. 

§§§id_05536§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Nejapa en el mismo Reyno, situado a la falda de un cerro, tiene 12 familias de Indios exercitados en el cultivo de la grana, y está 2 leguas de su Capital. 

§§§id_05537§§§
Otro de la Cabecera de Hiscotepec y Alcaldía mayor de Nejapa en el mismo Reyno, situado al pié de un empinado cerro, tiene 100 familias de indios que comercian en grana y semi

@@@Alcedo_vol_2-0042@@@

#llas, y dista 6 leguas de su Cabecera. 

§§§id_05538§§§
Otro que es Cabecera de fa Alcaldía mayor de Teutitlán en el mismo Reyno, tiene 92 familias de Indios, dista 3 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

§§§id_05539§§§
Otro de la Cabecera de Mitla y Alcaldía mayor de Teutitlán en el mismo Reyno, con 72 familias de Indios, distante 4 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_05540§§§
Otro de la Cabecera de Metatlán y Alcaldía mayor de Teutitlán en el mismo Reyno, con 92 familias de Indios. 

§§§id_05541§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Villalta, de temperamento muy frío, tiene 32 familias de Indios, y dista 10 leguas entre Oriente y S de su Capital. 

§§§id_05542§§§
Otro de la Cabecera de Tlapacoya y Alcaldía mayor de Quatro Villas en el mismo Reyno, tiene 102 familias de indios que cultivan alguna grana, semillas y frutas y cortes de madera en que comercian, está poco más de 3 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_05543§§§
Otro del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas ##de la Capital, situado ct orilla del rio Toachi. 

§§§id_05544§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Sonsonate en el Reyno de Goatemala. 

§§§id_05545§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Costarrica en el mismo Reyno, situado en la Costa del mar del S, junto al cabo Blanco. 

§§§id_05546§§§
Otro con el aditamento de Soriano, en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a la orilla y boca del rio Negro, donde desemboca caudaloso para entrar en el de la Plata. 

§§§id_05547§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacatepeques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_05548§§§
Otro de este mismo Reyno, que es como un pequeño barrio o arrabal de la Capital. 

§§§id_05549§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio de la Ligua. 

§§§id_05550§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el mismo Reyno, situado a orilla del rio Mapocho. 

§§§id_05551§§§
Una laguna de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile, que desagua al mar, 

@@@Alcedo_vol_2-0043@@@

#y es abundante de pescado, en sus orillas suele quaxarse alguna sal, titne este nombre por la inmediación en que está de una hacienda que pertenece a los Religiosos del Convento de Santo Domingo de la Ciudad de Santiago. 

§§§id_05552§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo nace al lado de la Ciudad de Barinas vieja, corre casi al S, y entra en el de Paragua, poco antes que entre este en el de Apure: también le llaman Guanare; y según el Ingeniero Bellin entra en el de Apure. 

§§§id_05553§§§
Una Península ó lengua de tierra que se forma en la gran laguna Titicaca ó Chucuito, que hace el estrecho de Capachica. 

§§§id_05554§§§
DOMINGUILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_05555§§§
DOMINICA, Isla de la mar del N, una de las Antillas menores llamada así porque la descubrió Christóval Colon en su segundo viage un Domingo del año de 1493, es la última de las Caribes de Sotavento, situada en medio de las de Guadalupe y Martinica, distante 15 leguas de cada una ##de ellas, tiene 13 de largo, casi otrotanto de ancho, y 36 de circunferencia, aunque el P. Labat no le da más de 30, se divide como las dos que hemos nombrado en Cabes-terre y Basseterre, es generalmente montuosa, de modo que el autor citado duda si en la parte de Cabes-terre puede haber 3 leguas de terreno llano; pero en las colinas de los montes tiene hermosísimos árboles abundantes de frutas y de plantas de Europa, que la hacen la más útil y fértil de quantas poseen los Caribes: Rochefort dice que tiene en el centro peñascos inaccesibles en que se crían vívoras, insectos venenosos, y culebras de disforme grandeza: en la parte de Cabes-terre hay muchos rios de bellísima agua en que pescan excelentes peces, y una montaña ó mineral de azufre: en la parte de Basse-terre hay solo dos ó tres villages cortos, de los quales el principal se llama la gran Sabana, situada en el centro, donde produce maíz, bananas, algún algodón, añil, cacao y tabaco, y con más abundancia perdices, palomas, gallinas y 

@@@Alcedo_vol_2-0044@@@

#cerdos de dos especies, una que llevaron de Francia y otra de España; hay también anguilas muy grandes y gustosas, que no las comen los Indios Caribes, que son los que la habitan, habiéndose retirado de las otras Islas huyendo de los Españoles es esta donde hay más; y el año de 1700 calculó el P. Labat que tendría 200, incluyendo en este número las mugeres y los niños. Los Franceses que la han freqüentado más que otra Nación están mejor admitidos de los naturales que las demás; pero aun así les ha costado mucho tiempo el poderse establecer en ella: toda su circunferencia tiene muy buen ancorage, pero ningún Puerto ni Bahía, y toda la ventaja está en el asilo que las embarcaciones hallan detrás de qualquier cabo. Los Franceses siempre han hecho empeño en que los Ingleses no se establezcan en ella, porque les quitaría la comunicación en tiempo de guerra entre la Martinica y la Guadalupe; y sin embargo de que lo han solicitado mucho, y que el Gobernador de Barbada en sus títulos se nombra Gobernador de la Do##minica, no tienen establecimiento alguno, y solo van a cortar leña y hacer aguada, y aun así han sido molestados muchas veces de estos Caribes, que hicieron un tratado con los Franceses el año de 1640, y aborrecen a los otros porque hacían venir muchos a sus embarcaciones con el pretexto de amistad, y se los llevaban por esclavos. Tenían antiguamente estos Indios un Cacique o Regulo de toda la Isla, y quando empezaron a comunicarlos los Franceses se llamaba el Capitán Bucon, que hacia muchas incursiones contra los Ingleses habitantes de las demás Islas: en esta dice el P. Labat que entre sus arenas se hallan unas piedrecitas que llaman de ojos, por la propiedad que tienen de limpiar estos órganos de toda inmundicia, no por virtud particular sino por su figura, que es la de una lente muy pequeña y lisa, que metiéndola debaxo del párpado, con el movimiento del ojo vuelve a el rededor de su globo, saca la materia, y luego sale por sí misma. Está en 316 gr. de long. y en 15 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_05556§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0045@@@
#Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del N de la Isla de Cuba, entre la de Merced y la de Cabaña. 

§§§id_05557§§§
DOMON, Cabo o Punta de tierra de la Isla de Terranova y extremidad de ella, que mira al N, y es una de las que forman la entrada del estrecho de Belle Isle. 

§§§id_05558§§§
DONANGUISE, Bahía de la Costa del O del lago Erie en la Nueva Francia o Canadá, 

§§§id_05559§§§
DONBURY, Pueblo de la Provincia y Colonia de Connecticut, situado en los confines de la de Nueva Yorck. 

§§§id_05560§§§
DONDON, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado cerca de la Costa del N, y al S de la Petite Ance. 

§§§id_05561§§§
DONEVIS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Sagadook, corre al S, y sale al mar enfrente de la Isla de Mont Desert ó Monte Desierto. 

§§§id_05562§§§
DONGUILL, Rio del Reyno de Chile en el Partido de Toltén baxo, corre al N, y entra en el de Toltén. 

§§§id_05563§§§
##DORADO, Provincia ó País dilatado, que también llaman Coropa ó Nueva Estremadura: todo lo que muchos autores refieren de las riquezas y montes de oro de ella, como de la gran Ciudad de Manóa, fundada á la orilla de la laguna Parime, son fábulas sacadas de las imaginarias relaciones de Juan Martínez, de quien las tomaron los Españoles, y de estos los autores extrangeros, que las han dado lugar en sus historias y cartas geográficas: en este dilatado y desconocido país habitan muchas Naciones bárbaras de Indios entre quienes algunos colocan la de las Amazonas, pero de todas se tienen muy pocas noticias ciertas: hay grandes rios que baxan de las montañas y corren del N al Poniente, muchos de los quales forman el gran lago de Parime, que no es imaginario como se creía antes, y de él salen algunos por la parte del NE y de Levante, y otros por la del Mediodía y SE, que entran en el Marañon o Amazonas, y aquellos salen al mar Atlántico. Esta fábula del Dorado ha empeñado a mu

@@@Alcedo_vol_2-0046@@@

#chos en su descubrimiento en que se ha perdido muchísima gente, primero con Gonzalo Pizarro, que salió desde el Perú á este fin con un lucido Exército el año de 1541, y después de una dilatada peregrinación salió milagrosamente con muy pocos compañeros; luego Pedro de Ordaz desde Quito, Antonio Berrio enviado desde el Nuevo Reyno de Granada, por Gonzalo Ximénez de Quesada, Francisco de Orellana, Felipe de Utre, Pedro de Ursua, que todos tuvieron la misma infeliz suerte que el primero, y no la experimentaron mejor los Ingleses Waiter Raleig el año de 1545, y otro llamado Keimisco el siguiente de 1546, cuyos repetidos desengaños hicieron que nadie pensase más en el imaginario Dorado; y aunque el P. Joseph Gumilla, de la extinguida Compañía, asiente a su existencia en la historia que escribió del Orinoco, hoy no queda duda de su falsedad, pues las entradas que han hecho los Holandeses de las Colonias de Berbice y Surinam, los PP. Capuchinos Misioneros de la Guayana, los Religiosos Fran##ciscos de las del Piritu, y los reconocimientos hechos por diferentes Oficiales instruidos hasta llegar al lago Parime, han comprobado la verdad, como se puede ver en la historia de la Nueva Andalucía del P. Fr. Antonio Caulin, impresa el año de 1779. 

§§§id_05564§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de Salta, corre al N formando un arco, y entra en el del Valle. 

§§§id_05565§§§
DORCHESTER, Condado de la Provincia y Colonia de Maryland en la América Septentrional, uno de los cinco que la componen, situado al Mediodía del de Talbot, tiene su mismo nombre la Parroquia y Capital donde está la asamblea, es un pequeño Pueblo que tiene poco más de una docena de casas; el territorio que tiene al Septentrión del rio Nantilkoke, desde la embocadura del de Chickacoan hasta su origen, y desde allí a el brazo del Andertón, hasta el derrame que hace al NO y boca del referido Chickacoan, se declaró por un acto de la Asamblea el año de 1698 

@@@Alcedo_vol_2-0047@@@

#perteneciente a Panquash, y Annatouquem, dos Caciques ó Regulos de Indios, y a sus herederos y succesores, con la condición de pagar anualmente por tributo una piel de castor. En este Condado hay más Pueblos de Indios que en otro alguno. 

§§§id_05566§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad del Condado de Suffolck en la Nueva Inglaterra, que después de Bostón es la mayor, situada a la boca de dos riachuelos inmediatos a la orilla del mar: envia quatro Diputados a la Asamblea o Junta de Gobierno, y celebra dos Ferias al año, una el quarto Martes de Marzo, y otra el último Miércoles de Octubre. 

§§§id_05567§§§
Un Pueblo de Ingleses en la Provincia de Massachusets, una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situado a la orilla del Puerto de Bostón. 

§§§id_05568§§§
Otro de la Georgia, situado a orilla del rio Ashley. 

§§§id_05569§§§
Otra Ciudad pequeña del Condado de Berkley en la Provincia y Colonia de la Carolina, fundada por los Puritanos el año de 1630, situada en los confines del Condado de Colletón, tie##ne cerca de 350 personas, y es independiente de la Asamblea, está en 36 gr. 10 min. de lat. sept. y en 79 gr. 20 min. de long. occid. 

§§§id_05570§§§
DOREVAL, Villa de la Nueva Francia o Canadá, situada á orilla del lago Mistassins, en una Península o lengua de tierra que tiene al O. 

§§§id_05571§§§
DORMIDA, Punta) en la Cabeza del O y Costa del S de la Isla de Santo Domingo, entre la del Diamante y la de Pasqual. 

§§§id_05572§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á orilla del rio Dulce. 

§§§id_05573§§§
DOTACIONES, µµµvéase Pasageµµµ. 

§§§id_05574§§§
DOVER, Ciudad del Condado de Kent en la Provincia y Colonia de Pensilvania, llamóse antes Ciudad de San Juan, y tiene cerca de 60 familias su vecindario, que la miran como el lugar principal, porque toda su Población está repartida en plantaciones dispersas. 

§§§id_05575§§§
Otra Ciudad hay del mismo nombre en la Provincia y Colonia de Delaware, situada á la orilla de la Bahía que tiene esta denominación. 

§§§id_05576§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0048@@@
#Otra en la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_05577§§§
Un Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado en los confines de la de Connecticut. 

§§§id_05578§§§
Un Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania. 

§§§id_05579§§§
DOYMAS, Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada, descendiente de la de los Pantagoros con quienes confinan por el Levante, vive en los bosques inmediatos al rio grande de la Magdalena, y son feroces y muy diestros en el manejo del arco y la flecha. 

§§§id_05580§§§
DRACUT, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Massachusets, una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situado á orilla del rio Pennycook, cerca de la Costa del mar. 

§§§id_05581§§§
DRAGO, Boca del) Entrada que forma la punta de Paria de la Costa de Tierra Firme y la Isla de la Trinidad, descubierta por el Almirante Christóval Colon en su quarto viage el año de 1498; dándole este ##nombre porque estuvo para perderse en ella por la violencia de las corrientes: está 35 leguas de la punta de Araya, en 314 gr. de long. y 10 gr. 12 min. de lat. 

§§§id_05582§§§
DRAGUITAS, Nación bárbara de Indios, que algunos tienen por la misma de los Diaguitas, en la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú; de una y de otra no ha quedado más que el nombre. 

§§§id_05583§§§
DRAKE, Puerto de la California o Mar Roxo de Cortés, le dio este nombre el famoso navegante Inglés Francisco Drake para tomar posesión de este país en nombre de la Reyna Isabel de Inglaterra, llamándole Nueva Albion, cuyo Rey le dio la investidura poniéndole una corona de plumas, porque todos los naturales miraban á los Ingleses por más que hombres; y empezaron á hacerles sacrificios: está en 28 gr. 15 min. de lat. sept. y 111 gr. 39 min. de long. occid. 

§§§id_05584§§§
Tiene el mismo nombre de Farallón del Drake un Islote desierto que hay á la entrada ó boca del Puerto de Portovelo, llamado así por haber enterrado en él 

@@@Alcedo_vol_2-0049@@@
#los Piratas Ingleses a su Comandante el referido Francisco Drake, que murió delante de aquella Ciudad quando estaba en Nombre de Dios, y la saqueó el año de 1597. 

§§§id_05585§§§
DRAX-HALL, Pueblo de la isla de Barbada en el distrito y Parroquia de San Jorge. 

§§§id_05586§§§
DRAX-HOPE, Pueblo de la misma Isla que el antecedente, en el propio distrito y Parroquia. 

§§§id_05587§§§
DRIE, Ensenada de) en la Costa del S y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo y territorio que poseen los Franceses al lado del Puerto de la Salud.

§§§id_05587a§§§
DRUM ó Tambor) Isla pequeña de la Costa de la Carolina Meridional, entre el cabo Lokout y el banco de Core. 

§§§id_05588§§§
DRYE, Pueblo de la Isla de Jamayca, situado, en la Costa del N. 

§§§id_05589§§§
DUACA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en el distrito de la Ciudad de Barquisimeto, a el NO 1/4 al NE. 

§§§id_05590§§§
DUARTE, Farallones ##de) Islotes de la mar del N, situados junto a la Costa de Portovelo en el Reyno de Tierra-Firme, son tres, que forman la figura de un triángulo. 

§§§id_05591§§§
DUBARRO, Rio grande del Nuevo Reyno de Granada en los llanos del Orinoco, corre al SE, entra en este por su orilla Septentrional, entre los de Bichada y de Guabiare, y es muy abundante de excelente pescado.. 

§§§id_05592§§§
DUBLIN Ciudad pequeña, pero hermosa, del Condado de Filadelfia en la Provincia y Colonia de Pensilvania, distante 10 millas al NE de esta Capital, y casi lo mismo al SE de Bristol. 

§§§id_05593§§§
DUCHE, Pueblo y Parroquia de los Ingleses en la Isla de Guadalupe, situado en la Costa del O, á orilla del rio Curé. 

§§§id_05594§§§
DUCLOS, Península del) Punta de tierra solo dividida por un pedazo muy estrecho en la Bahía de las islas Maluinas ó de Falkland.

§§§id_05595§§§
DUINO, Rio grande de la Provincia de Sucumbios en el Reyno de Quito y al S, corre de Poniente a Levante más de 30 leguas, y desemboca en el Aguarico 

@@@Alcedo_vol_2-0050@@@

#quasi baxo de la linea equinoccial. en 4 m. de lat bor. 

§§§id_05596§§§
DUITAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un hermoso y ameno llano, entre los de Paipa y Santa Rosa, es de temperamento frío, produce mucho trigo, maíz, papas etc... y cría mucho ganado, de cuyas lanas fabrica varios texidos, abunda de esparto, de que hacen esteras para surtir a todas partes; fue en tiempo de los Indios Ciudad grande y rica de la Nación Mozca, y Corte de Tundama, uno de los mayores y más poderosos Príncipes del Reyno, derrotado en la batalla de Bonza por Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1538, en que quedó tributario á la Corona de España, hoy esta reducido a una corta Población, y en su territorio se coge mucha yerva coca. 

§§§id_05597§§§
DULCE, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán, nace en las montañas del valle de Calchaqui de varios arroyos o riachuelos, que unidos corren al E con el nombre de Choromoros, luego tuerce su ##curso a el S, y pasando por la Ciudad de Santiago del Estero le da su nombre, que después muda en el de Dulce, con el qual se pierde en la laguna de los Porongos. 

§§§id_05598§§§
Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, nace en la de Puerto-seguro de quien la divide, corre al E, y sale al mar entre el de Santa Cruz y el de Puerto-seguro. 

§§§id_05598a§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de Honduras, al lado de la entrada del golfo de este nombre. 

§§§id_05599§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Texas en Nueva España, corre al S, y sale al mar en el Seno Mexicano, entre el de las Flores y el de la Trinidad. 

§§§id_05600§§§
Un golfo grande de la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarrica en el Reyno de Guatemala y mar del Sur, donde se divide su Jurisdicción de la de Santiago de Veragua, entre el cabo de Boruca y la punta Mala, y en que hay un Castillo para defenderlo. 

§§§id_05601§§§
DULCINO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme. 

§§§id_05602§§§
DUMA, Rio de las lla

@@@Alcedo_vol_2-0051@@@

#nuras del Orinoco en el Nuevo Reyno de Granada, entra en aquel entre el de Cabote y el de Eclava. 

§§§id_05603§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo grande en la misma Provincia, que era reducción de Indios Salivas, a la orilla del rio antecedente. Los Indios Caribes lo destruyeron y quemaron el año de 1684. 

§§§id_05604§§§
DUMER, Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Hampshire, construido a orilla del rio Connecticut. 

§§§id_05605§§§
DUN, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santiago, cerca de la Costa del O. 

§§§id_05606§§§
DUNA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de Jucio y el de Conando-tuba. 

§§§id_05607§§§
DUNQUEN, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al N, y entra en el grande de Curituba o Iguaza. 

§§§id_05608§§§
DUNSBURY, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Massachusets, situado a orilla de la Bahía de Barnstable. 

§§§id_05609§§§
DUNSTABLE, Pueblo ##de los Ingleses en la Provincia de Hampshire, una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situado a orilla del rio Pennycook. 

§§§id_05610§§§
DUPLIN, Condado del distrito de Wilmington en la Carolina Septentrional, tiene un brazo del rio Cabofear por límites al N y al E, y el país de Pelliam al S. 

§§§id_05611§§§
DUQUE, Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck confina por el S con el de Westchester, por el E con la linea de Connecticut, por el O con el rio de Hudsón, y por el N con el Condado de Albania; la parte del S es montañosa, pero el resto es de terreno llano, y bien regado de aguas: hay en el dos Pueblos medianos, llamados Poghkeepsing, y Frenchkill: los habitantes que tiene en los Bancos del rio Delaware son Holandeses: tiene un comercio muy floreciente; y teniendo en sus principios, pocos años hace, solo 12 familias, llega hoy por las ultimas listas de empadronamiento á 3.500 hombres aptos para las armas. 

§§§id_05612§§§
Otro Condado hay de este nombre en la Nueva In

@@@Alcedo_vol_2-0052@@@

#glaterra, µµµvéase Santa Martaµµµ. 

§§§id_05613§§§
DUQUECO, Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, que Don Juan de la Cruz llama Duque, corre al O, y eatra en el Biobio. 

§§§id_05614§§§
DUQUESNE, Fuerte de los Franceses en la Nueva Francia o Canada, a orilla del rio Ohio. 

§§§id_05615§§§
DURAC, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado al O de la Capital. 

§§§id_05616§§§
DURAN, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, corre de Levante a Poniente, y por la parte Occidental entra en el de Guayaquil, en 2 gr. 7 min. 30 seg. de lat. aust. 

§§§id_05617§§§
DURANGO o Guadiana) Ciudad Capital del Reyno de la Nueva Vizcaya en la América Septentrional, fundada en el valle de Guadiana por el Capitán Alonso Pacheco de orden del Virrey de Nueva España Don Luis de Velasco el año de 1551, es de temperamento benigno y sano, sumamente fertil en trigo, maíz, semillas y frutas, por los muchos rios, fuentes y arroyos que la riegan, de que hace gran comercio, como ##de las crias de ganado mayor y menor, que también es mucho, y facilita la abundancia y bondad de los pastos: no es Población grande, y sin embargo contiene más de 50 vecinos, en que se incluyen las Companias de Milicias, así de blancos, como de Mestizos y Mulatos, en que estan alistados, y se formaron para contener las incursiones de los Indios barbaros infieles, de que esta aun poblado aquel Reyno: tiene además de la Parroquia del Sagrario, que esta en la Catedral, otra que es auxiliar o anexa, quatro Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, San Agustin, Regulares que fueron de la Compañia, en que tenían Casa de Estudios, y Hospital de San Juan de Dios; hay además de las referidas otra Iglesia dedicada al Arcángel San Miguel, con quien tienen particular devoción; y fuera de la Ciudad, en lo alto de un cerro, otro magnífico Templo de nuestra Señora de los Remedios: y por la parte del N, tambien muy inmediato, otro consagrado a nuestra Señora de Guadalupe. Hay ca

@@@Alcedo_vol_2-0053@@@

#xas Reales con dos Oficiales, que son Contador y Tesorero, que el uno reside en el Real del Parral, y se muda alternativamente para llevar la cuenta y razón de la plata que se saca de las muchas minas que tiene este Reyno: es cabeza de Obispado erigido por Paulo V el año de 1620, según consta de la Bula de erección, y no el de 1621, como dicen Gil González Dávila, y Don Joseph de Villaseñor; pertenecía antes al Obispado de Guadalaxara, y se separó el referido ##año, dándole 280 leguas de Jurisdicción Episcopal, y casi lo mismo de ancho, en que se contienen las Provincias de Tepeguana, Taraumara, Topia, Batopilas, Culiacán, Cinaloa, Ostimuri, Sonora, Pimeria alta y baxa: tiene por armas esta Ciudad un escudo en que esta sentado el Evangelista San Mateo con un Angel detras, y encima del escudo una corona Real. Dista de México 170 leguas al NNO, y está en 264 gr. de long. y en 24 gr. 28 min. de lat. 
___OBISPOS QUE HA HABIDO EN DURANGO. 
1 Don Fr. Gonzalo de Hermosilla, del Orden de San Agustín, natural de México, Catedratico de Escritura en la Universidad de aquella Capital, electo por primer Obispo el año de 1620, varon de esclarecida memoria por su virtud, literatura y trabajos; murió haciendo la visita en Cinaloa el año de 1631.
2 Don Alonso Franco y Luna, natural de Madrid, Colegial mayor de San Ildefonso de Alcalá, y Cura de la Parroquia de San Andrés en su patria, electo Obispo el mismo año referido de 1631, visitó todo su Obispado, y fue promovido al de la Paz en 1639.
3 Don Fr. Francisco Diego de Evia y Valdés, del Orden de San Benito, natural de Oviedo, Maestro, y Catedratico de Artes en aquella Universidad, y Prelado en diferentes Monasterios de su Orden, presentado para Obispo de Durango en 1639 gobernó 13 años, en que anduvo más de 1.000 leguas para visitar su Obispado, fue promovido al de Oaxaca en 1654. 

@@@Alcedo_vol_2-0054@@@
#4 Don Pedro Barrientps Lomelin, Dignidad de Chantre de la Santa Iglesia de Mexico, Provisor y Vicario general del Arzobispado, Cancelario de aquella Universidad, y Comisario Apostolico de la Santa Cruzada, tomó posesión del Obispado en 1656, murió en 1658.
5 Don Juan de Gorospe y Aguirre, sugeto de gran talento y literatura, electo el año de 1660, murió el de 1671. 
6 Don Juan de Ortega Montañés, presentado para este Obispado el año de 1674, y sin tomar posesión promovido al de Guatemala en el siguiente de 1675.
7 Don Fr. Bartolomé de Escañuela, del Orden de San Francisco, promovido del Obispado de Puerto-rico el año de 1776 visitó su Obispado, hizo Constituciones Sinodales, y murió el año de 1684.
8 Don Fr. Manuel de Herrera, del Orden de Mínimos de San Francisco de Paula, Predicador del Rey, presentado para este Obispado el año de 1686, murió en la Villa del Sombrerete el de 1689.
9 Don García de Legaspi y Velasco, Cura de la Ciudad de San Luis de Potosí, Canonigo de la Santa Iglesia Metropolitana de México, su Tesorero y Arcediano, Abad de la Congregación de San Pedro, Capellán del Colegio de las Doncellas, y Juez por la Sagrada Congregación de Ritos en la causa de Beatificación del Venerable Gregorio López, electo Obispo de Durango el año de 1692, fue promovido al de Valladolid en 1700.
10 Don Manuel de Escalante Colombres y Mendoza, Catedratico de Retorica, Vísperas y Prima de Sagrados Canones, Rector quatro veces de la Real Universidad de México, Medio Racionero, Racionero, Canonigo Tesorero, Superintendente de la Real fabrica de su Iglesia, Abad reelecto cinco veces, y luego Perpetuo de la Congregación de San Pedro, fundador de su Hospital, Colegio y Hospedería, Primiciero de la Archicofradia de la oSantísima Trinidad, Comisario Apostolico, Subdelegado general de la San

@@@Alcedo_vol_2-0055@@@

#ta Cruzada, Juez Provisor y Vicario general del Arzobispado, tomó posesión del Obispado el año de 1701, y fue promovido al de Valladolid el mismo año.
11 Don Ignacio Diaz de la Barrera, Doctor en Sagrados Canones, Abogado de la Real Audiencia de México, Catedratico de Prima de su Real Universidad, Visitador general del Arzobispado, Cura de la Parroquia de la Santa Vera Cruz, Medio Racionero, y Racionero de la Iglesia de la Puebla de los Angeles, Examinador Sinodal de su Obispado, y Canonigo de México, electo Obispo en 1705, murió el de 1709.
12 Don Pedro Tapis, Abad de Santa María del Burgo en la Ciudad de Alfaro, Vicario de la misma y partido de Agreda, Visitador general del Obispo de Tarazona, presentado para este de Durango el año de 1711, murió el de 1722.
13 Don Benito Crespo, del Orden de Santiago, Colegial y Rector en el Colegio del Rey en Salamanca, Catedratico de Filosofía y de Teología, Visitador por el Consejo de Ordenes del Convento de Uclés, y de los de Religiosas de Sancti-Spiritus en Salamanca, y Santa Gruz en Valladolid, Dean de la Iglesia de Oaxaca, electo el año de 1723, gobernó hasta el de 1734 que pasó promovido al Obispado de la Puebla de los Angeles.
14 Don Martin de Elizacochea, Colegial de la Madre de Dios de Teologos de Alcalá, Catedratico de Filosofía en aquella Universidad, Cancelario de la de México, Canonigo, Maestre-Escuela, Chantre, Arcediano, y Dean de su Iglesia Metropolitana, Examinador Sinodal del Arzobispado, Comisario general Subdelegado de la Santa Cruzada, Vicario y Capellán mayor de las Madres Capuchinas, tomó posesión del Obispado de Durango el año de 1736, y gobernó hasta el de 1747 que fue promovido al de Mechoacán.
15 Don Anselmo Sánchez de Tagle, natural de la Villa de Santillana en las montañas de Burgos, fue 

@@@Alcedo_vol_2-0056@@@

#Colegial mayor de San Bartolomé el Viejo en Salamanca, Inquisidor Decano del Santo Tribunal de la Inquisición de México, electo Obispo el año de 1747, promovido a la Iglesia de Mechoacán el de 1757
16 Don Pedro Tamarón, natural de la Villa de la Guardia en el Arzobispado de Toledo, pasó a la Nueva España de Familiar del Señor Don Juan Joseph de Escalona y Calatayud, Obispo de Caracas, se graduó de Doctor en Sagrados Canones, fue Catedratico de Prima de esta facultad, y Cura del Sagrario de la Santa Iglesia Catedral, en que obtuvo las Dignidades de Maestre-Escuela y Chantre, presentado para este Obispado, de que tomó posesión el año de 1758, visitó las Provincias más remotas de su Diocesis, y murió en el Pueblo de Bomoa el año de 1768.
17 Don Fr. Joseph Vicente Diaz Bravo electo el año de 1769 y murió el de 1772.
18 Don Antonio Macarulla promovido del Obispado de Comayagua el referido año, murió el de 1782.
19 Don Estevan Lorenzo de Tristán electo el año de 1783.___ 

§§§id_05618§§§
#Tiene el mismo nombre un rio grande de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas, que corre al NO, y entra en el de Bogotá, en 51 min. de lat. bor. 

§§§id_05619§§§
DURAS, Punta de tierra en las Islas Maluinas o de Falkland, cerca de la gran Bahía de Dacarrón. 

§§§id_05620§§§
DURCINO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo ##Reyno de Granada, fue grande y muy poblado en otro tiempo, hoy esta reducido a un miserable estado. 

§§§id_05621§§§
DURE, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al S, y entra en el Maligne o de Stabloniere, cerca de su salida al mar. 

§§§id_05622§§§
DURHAM, Ciudad del Condado de Newhuven en 

@@@Alcedo_vol_2-0057@@@

#la Provincia y Colonia de Connecticut, 3 millas al SO de Midlatown, y a igual distancia al E de Hudham, y 8 al NE de Wallingford. 

§§§id_05623§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado a orilla del rio Delaware, y boca del brazo que sale del O. 

§§§id_05624§§§
DUYA, Rio grande de los Llanos de Casanare en ##el Nuevo Reyno de Granada, a Levante del de Cravo baxa de los montes de Tunja, y corriendo del NO al SE entra en el Meta. 

§§§id_05625§§§
DUXBURY, Ciudad de la Provincia y Colonia de Massachussets y Condado de Plimouth, situada en la Costa del mar, cerca de un rio que sale a la Bahía de Plimouth, de quien dista 2 millas, 30 de la Ciudad de Bostón. 

§§§id_05626§§§
#EAIR-FIELD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Connecticut, una de las de la Nueva Inglaterra, situado a orilla del rio Housatonick. 

§§§id_05627§§§
EASTERN-BRANCH, Brazo del rio Potowmak en la Provincia y Colonia de Maryland. 

§§§id_05628§§§
EAST-CHESTER, Ciudad del Condado de Chester Occidental en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck. 

§§§id_05629§§§
EAST-CHURCH, o iglesia del E, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_05630§§§
EAST-HAM, Ciudad del Condado de Bristol en la ##Colonia de Nueva Plimouth y Provincia de Massachussets, una de las de la Nueva Inglaterra, esta situada en la Isla de Namfet, tiene más de 500 Indios Christianos, quatro escuelas, y seis Jueces de Paz de su Nación que los gobiernan: esta en 41 gr. 40 min. de lat. sept. y 73 gr. 20 min. de long. occid. 

§§§id_05631§§§
EAST-MAIN, o Continente Oriental, Condado del País del Labrador en la parte Septentrional de la America, llamado así por la misma razón que la Nueva Gales se denomina Continente Occidental. 

§§§id_05632§§§
EASTON, Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_2-0058@@@

#Provincia y Colonia de Pensilvania, situado a orilla del brazo del E del rio Delaware. 

§§§id_05633§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo del Condado de Bristol y Colonia de Plimouth en la Nueva Inglaterra, situado cerca del rio Rain-ham, 6 millas al NO de Rain-ham, y 12 al O de Bridge-water. 

§§§id_05634§§§
Una Ciudad del Condado de Northampton en la Colonia de Pensilvania, situada a orilla del rio Delaware, a la parte opuesta de Philisburg. 

§§§id_05635§§§
EBATE, Provincia antigua del Nuevo Reyno de Granada, separada de las demás de él, con Señores propios que residían en la Capital que dió nombre a la Provincia, esta rodeada de montañas y bosques, confina con la Nación de los Muzos, y la Provincia antigua de Tinjaca, y con la gran laguna Fuquene, tiene llanuras muy fertiles y hermosas donde se siembran y cogen muchos frutos, y esta en ella el célebre Santuario de nuestra Señora de Chiquinquirá, la Capital tie##ne el mismo nombre, fue Ciudad grande y populosa en tiempo de los Indios, la conquistó Nemequene Zipa o Rey de Bogotá, y la unió a su Corona, hoy conserva todavía señales de su grandeza en el gran número de habitantes que tiene. 

§§§id_05636§§§
EBAUBAS, Aldea o Pueblo de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situada a orilla del rio Tocantines. 

§§§id_05637§§§
EBENEZER, Ciudad de la Provincia y Colonia de Georgia, distante 5 millas de Abercorn, a orilla del rio Savanaah, es lugar muy sano, y donde estan establecidos los Saltsburgeses con dos Ministros, que son gente sobria e industriosa, que no solo cultivan los granos y frutos necesarios a su subsistencia, sino que venden mucha porción a los habitantes de Savannah; tienen considerables crias de ganado que contribuyen a su estado floreciente: a distancia de 10 millas, y a orilla de un rio que entra en el Savannah, esta el Pueblo de Ebenezér viejo, donde hay muchas vacas y demás ganados para el uso del publico: está en 32 gr. 10 min. de lat. sept. y 83 gr. 20 min. de long. occid. 

@@@Alcedo_vol_2-0059@@@

§§§id_05638§§§
#EBOJITO, Volcán en la Provincia y Gobierno del Chocó, al O de la Ciudad de Antióquia. 

§§§id_05639§§§
ECATEPEC, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, es corto y pobre, ##porque su terreno es esteril a causa del salitre de las aguas de la laguna, y solo coge algunas semillas en unas quantas haciendas de labor que tiene: la mayor parte de sus vecinos son arrieros: consta la jurisdicción de nueve Pueblos, que son los siguientes: 

ßßß
#Tecama.
Santa Clara.
Xolalpán.
##Chiconanta.
Tulpetlác.
Xaloztóc.
###Coacalco.
Atzacalco.
San Pedro. 
$$$

§§§id_05639a§§§
#La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de San Christoval, situado a orilla de una laguna también llamada así, que en lengua mexicana significa cerro del ayre, por estar al pie de uno donde continuamente soplan vientos recios: tiene una calzada muy antigua, que después se ha renovado, y sirve para el transito, y al mismo tiempo de muralla, que divide las aguas de su laguna de las de Tezcuco, para recoger en ella todas las de las lluvias y arroyos, a fin de que no rebose la otra y cause inundaciones, para cuyo efecto hay en la calzada diferentes compuertas, que en tiempo de seca, que disminuye ##de aguas la de Tezcuco, se abren para darle agua de la de San Christoval, cuya operación se hace en tiempo de carnestolendas, y recogen porción de ranas, de charales o pegereyes, que allí llaman mistlapique, y se distribuyen entre el Corregidor o Alcalde mayor, el vecindario, y los Religiosos de un Convento que tiene de San Francisco, y es muy hermoso, en que ordinariamente se alojan los Virreyes la noche antes de hacer su entrada en México: tiene este Pueblo 60 familias de Indios, y algunas de Españoles y Mestizos: dista de México 6 leguas al N, con inclinación al NNE: esta en 277 gr. 12 min. de long. y 21gr. 50min. de lat. 

@@@Alcedo_vol_2-0060@@@

§§§id_05640§§§
#ECATEPEQUE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_05641§§§
ECAZINGO, S. Pedro de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, tiene 103 familias de Indios, y un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo: dista 6 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_05642§§§
ECCE-HOMO, Pueblo de la Jurisdicción y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el valle de la Matanza, es de temperamento templado, produce todos los frutos de tierra fria y calida, tiene minas de oro, y 400 vecinos, esta en el camino que va a Ocaña, 96 leguas al N de Santa Fe, en los terminos que se divide este Arzobispado del Obispado de Santa Marta, 24 leguas al SO de Pamplona. 

§§§id_05643§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Jurisdicción de Veles en el propio Reyno, anexo a el Curato de Yuca: tiene 300 vecinos, y las mismas producciones que su Capital. 

§§§id_05644§§§
ECHECOUNA, Rio pequeño de la Provincia y Co##lonia de Georgia, corre al E, y entra en el de Ochesi. 

§§§id_05645§§§
ECHETII, Pueblo de Indios de la Georgia en la America Septentrional, situado a orilla del rio Echesii, en que tienen los Ingleses un establecimiento. 

§§§id_05646§§§
ECHI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situado en la Cabecera del rio Tugelo. 

§§§id_05647§§§
ECHITIS, Pueblo de Indios de la Georgia en la America Septentrional, donde tienen los Ingleses un Fuerte y establecimiento a orilla del rio Apalachicola. 

§§§id_05648§§§
ECHOS, Morne aux) Montaña y establecimiento de los Franceses en la parte que poseen de la Guayana. 

§§§id_05649§§§
ECHUCANDIRO, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España, de la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en un espacioso valle muy fertil, tiene un Convento de Religiosos de San Agustín, 51 familias de Españoles, 42 de Mestizos, 11 de Mulatos y 76 de Indios, es de temperamento templado y algo humedo, en su distrito hay algunas haciendas en cuyo 

@@@Alcedo_vol_2-0061@@@

#se emplea el vecindario: dista 12 leguas al NE de la Capital Pasquaro. 

§§§id_05650§§§
ECIJA, San Christoval de la Nueva) Ciudad de la Provincia y Gobierno de Cumaná, es pequeña, de temperamento calido, y en su distrito hay abundancia de ganado vacuno, de cuyos cueros hace mucho comercio, como de palo de Brasil y otros frutos que produce su jurisdicción, en que también hay abundantes salinas de muy rica sal. 

§§§id_05650a§§§
Otra Ciudad hay del mismo nombre, con la advocación de San Miguel, Capital de la Provincia de Sucumbios en el Reyno de Quito, situada a la orilla Septentrional del rio de San Miguel, hoy esta reducida a un Pueblo miserable que no merece el nombre de Ciudad, su jurisdicción tiene otros cinco Pueblecillos, reducción de Indios que han hecho los Religiosos de San Francisco: esta en 30 gr. 41 seg. de lat. bor. 

§§§id_05651§§§
ECLAVA, Rio de los Llanos del Orinoco en el. Nuevo Reyno de Granada, corre al S, y entra en aquel al Mediodía del de Duima, sus orillas son muy amenas y deliciosas, y las aguas ##muy ligeras, habitan allí algunos Indios de la Nación Saliva. 

§§§id_05652§§§
ECORS, Rio pequeño de Ia Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al E entre los de Bois y Cachee; y, entra en el Misisipi. 

§§§id_05653§§§
ECOUMENAC, Punta de la Costa del N de la Nueva Escocia o Acadia, una de las que forman la entrada de la gran Bahia de Miramichi. 

§§§id_05654§§§
EDADES, las siete) Isleta de la mar del N, cerca de la Costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de Cumaná, al E da la Isla Blanca. 

§§§id_05655§§§
EDEVA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucía, uno de los que entran en el Orinoco por la vanda del E, cerca del raudal de los Atures. 

§§§id_05656§§§
EDENTON, Ciudad del Condado de Chowen en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, fue al principio Capital de ella, esta situada a orillare la Bahía de su nombre en el estrecho de Aibemarle.

§§§id_05657§§§
EDGAR, Ciudad de la 

@@@Alcedo_vol_2-0062@@@

#Isla de Sta. Marta de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra en la extremidad que mira al E, distante 14 millas del Condado de Barnstable en el Continente. 

§§§id_05658§§§
EDGECUMBE, Condado del distrito de Hallifax en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, confina por el S y por el O con el rio Tarr, por quien se comunica con otros Condados, y corre a salir al estrecho de Pampticoe. 

§§§id_05659§§§
EDIMBURG, µµµvéase Calidoniaµµµ. 

§§§id_05660§§§
EDISTO, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Georgia. 

§§§id_05661§§§
Tiene el mismo nombre un rio de aquella que corre al E, luego al SE, y sale al mar dividido en varios brazos que forman dos Islas grandes. 

§§§id_05662§§§
Una Isla pequeña cerca de la Costa de la misma Provincia, y es una de las que llaman Geórgicas, situada a la boca del rio Pompon, formando dos entradas o canales distinguidos con los nombres de canal del N y canal del S. 

§§§id_05663§§§
S. EDUARDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado entre los ##de Batequi y S. Luis de Bacapa. 

§§§id_05664§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Príncipe, un Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_05665§§§
Un Fuerte de la Nueva Escocia, a orilla del Bassin des Mines, en lo más interior de la Bahía de Fundy. 

§§§id_05666§§§
EGG Great, o Huevo Grande) Puerto de la Costa de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey. 

§§§id_05667§§§
Otro Puerto hay en la misma Provincia llamado Litle egg o Huevo pequeño, para distinguirlo del anterior. 

§§§id_05668§§§
Una Isla cerca de la Costa de la misma Provincia, situada dentro de la Bahía de Delaware. 

§§§id_05669§§§
EGIDO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento calido, pero ameno y sano, abundante en frutos de su clima, como cacao y cañas dulces para fabricar azúcar en muchos trapiches que tiene, de que hace su principal comercio, y de conservas, 

@@@Alcedo_vol_2-0063@@@

#y panelas, que allí llaman melotes, llevándolos a Maracaibo; produce asimismo gran cantidad de algodón, yucas y platanos: su vecindario se compone de 500 vecinos. 

§§§id_05670§§§
ELAJOI) Pueblo de Indios de la Carolina Septentrional en el territorio de los Cherakis. 

§§§id_05671§§§
ELAND, Rio pequeño de la Carolina Septentrional, corre al N, y entra en el del Carbón. 

§§§id_05672§§§
ELANS, Rio pequeño de la Nueva Francia o Canada, corre al SE entre el de Bernard Blanc y el de Pic, y entra en el lago Superior. 

§§§id_05673§§§
ELATO, Pueblo de las Misiones que tienen los PP. Capuchinos en la Provincia y Gobierno de la Guayana.

§§§id_05674§§§
ELBUN, Pueblo de Indios del Partido y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Maule. 

§§§id_05675§§§
ELDIN, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santiago, situado en la Costa del O. 

§§§id_05676§§§
##ELE, Rio del Nuevo Reyno de Granada, baxa de las montañas de Bogotá a los Llanos de Cazanare y Meta, abunda de excelente pescado, y, en sus contornos habitan algunos Indios, Airicos, Achaguas, y Chítanos: quando llueve viene tan caudaloso como quando hace buen tiempo, porque mientras es más claro el sol derrite más nieve de los paramos; trae siempre tanto cieno, y de tan mal olor, que embriaga a muchos peces, que vienen a la orilla a sacar la cabeza fuera del agua, quedando en seco aturdidos quando pasa la creciente, que es el tiempo de una festiva pesquería para los Indios del Pueblo de Macaguana: entra luego en el Meta. 

§§§id_05677§§§
S. ELEATARIO, Pueblo y Presidio del Reyno de Nuevo México para contener las incursiones de los Indios infieles. 

§§§id_05678§§§
ELEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, en el territorio de los Indios Purvayes, es uno de los más deliciosos y amenos de aquella jurisdicción, de clima sano y apacible en todo el año, produce toda 

@@@Alcedo_vol_2-0064@@@

#especie de frutas muy delicadas con abundancia, y sus aguas, que siempre estan frescas, son muy saludables: esta en 1 gr. 37 min. 30 seg. de lat. aust. 

§§§id_05679§§§
S. ELENA Punta de) Partido de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, es una lengua de tierra o punta de la Costa que sale al mar media legua, se llama así por haberla descubierto Francisco Pizarro el dia de esta Santa del año de 1525, es el temperamento más benigno, templado y sano de la Provincia, y a donde van de toda ella a convalecer de las enfermedades, abunda de carnes y pescados, pero carece de frutas y legumbres, y no tiene más agua que la de unos pozos muy profundos, y la del manantial de una peña, pero una y otra san muy gustosas, delicadas y saludables, a lo qual atribuyen el ser sus naturales muy sanos, y llegar a edad muy avanzada, pasando por lo regular de 80 años, y el de 1735 se contaban siete personas mayores de 100 años, y uno que habia cumplido 130: son por lo común robustos, agiles y muy ##diestros en la caza de venados: produce este partido muchísima sal, ganado vacuno y mular, cera, y hilo de caracol, de cuyos frutos hace un gran comercio, como de lacre negro, que fabrican de una resina llamada cascól; hay también betún de Copey con que mezclan el alquitrán, yeso de espejuelo, que usan para dar lustre a las paredes: el modo de coger la cera es llevar en los dias serenos y claros una olla de miel aguada con que van rociando en la espesura del monte los arboles, a cuyo olor salen las abejas a libarla, y quando se van las siguen hasta ver los agugeros en que entran, y cavando la tierra suelen hallar tres o quatro panales que llaman amonanas, y otros en las ramas de los arboles que dicen moquinganas, y todos son de rica miel, y labran la cera, cociendola, y poniendola luego al sol y al ayre para purgarla de lo superfluo, sacando trementina del desecho: el hilo de caracol es de algodón teñido con el suco o humor blanco que destilan, comprimidos con los dedos unos caracolillos 

@@@Alcedo_vol_2-0065@@@

#que se crían en las oquedades de las peñas, e inmediatamente toma un color morado finísimo, que aunque se lave nunca se pierde, antes bien se aviva más, y volviendo a aponer el animalillo en el hueco que estaba adquiere nueva substancia, hasta que repetida varias veces la operación se muere: es tradición que este partido estuvo habitado de gigantes, y se hallan unos sepulcros disformes, de que se han sacado huesos muy grandes, que han caracterizado todos de figura humana, y el año de 1735 llevó a Quito Don Juan del Castillo, Sargento mayor del Batallón de Milicias de la Ciudad de Guayaquil, una muela de perfecta configuración y semejanza a las de los racionales que pesaba cinco libras, y según la certificación que traía era extraída de una quixada de tres quartas de largo, y un pedazo de hueso que al parecer era del que une el brazo del codo a la muñeca, y tenía dos tercias de espesor: la Capital de este Partido es el Pueblo de Chongón, y los demás de su Población. ##El Morro... Colonche... Chanduy. 

§§§id_05681§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú. 

§§§id_05682§§§
Una Isla de la Costa de la Georgia de las llamadas Geórgicas, que forman el Puerto Real, y con la Costa por la vanda del E un estrecho que conserva el mismo nombre. 

§§§id_05683§§§
Otra Isla del lago Michigan en la Nueva Francia o Canada, situada en el estrecho de Michilimakinac para comunicarse con el lago Hurón. 

§§§id_05684§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, y es uno de los que forman la entrada de la Bahía de Camarones, esta en 44 gr. 30 min. de lat. al S. 

§§§id_05685§§§
ELENISA, Paramo de) Monte muy alto de la Cordillera en el Reyno de Quito cubierto siempre de nieve, su cumbre esta dividida en dos partes, y en ella tienen su origen varios arroyos, de los quales los que salen del picacho boreal llevan su curso para el N, y los del austral hacia el S: 

@@@Alcedo_vol_2-0066@@@

#estos últimos van todos a salir al mar del N por el rio Marañon, y aquellos desaguan en el mar Pacífico o del Sur por el de Esmeraldas: esta 5 leguas del paramo de Cotopaxi al Occidente. 

§§§id_05686§§§
ELEUTHERA o Alabastro, Isla pequeña de la mar del N, una de las de Bahama o Lucayas descubiertas por Christoval Colon, donde se establecieron 60 familias Inglesas baxo de la diputación del Gobernador Holmes, erigiendo un fuerte para defenderse, y formando de ellos una Compañía de Milicias. 

§§§id_05687§§§
ELK, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Mariland en el Condado de Kent, corre al S, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_05688§§§
ELHUAICO, Rio pequeño del Reyno de Chile, corre al O, y entra unido con el de Lonteihe en el de Mataquino. 

§§§id_05689§§§
S. ELIAS, Villa de los Portugueses en el país de las Amazonas, situada a la orilla del rio Negro. 

§§§id_05690§§§
ELICURA, Sitio del Reyno de Chile, al Mediodia del fuerte de Paicavi, célebre por la gloriosa muerte que ##padecieron, a manos de los Indios de Purén, los Venerables PP. de la extinguida Compañía Martin de Aranda, natural de Chile; Oracio Vechi, de Sena; y Diego Montalvan, de México, el dia 14 de Diciembre del año de 1612. 

§§§id_05691§§§
ELISABETHA, Ciudad del Condado de Essex en la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, la mayor y más considerable que hay en ella, esta situada 3 millas adentro, en lo interior de una cala que tiene al frente en la parte Occidental la Isla de Staten o de los Estados; en ella se establecieron primero los Ingleses, que después se han aumentado mucho; es residencia del Gobernador de las dos Jerseys Oriental y Occidental, y del Tribunal de Justicia y Asamblea, sin embargo de que los Escoceses de la Jersey Occidental hicieron grandes esfuerzos el año de 1682 para transferir el Tribunal a Perthamboy: tiene 250 familias, y muchas plantaciones, cuyos propietarios establecieron en ella una factoría. 

§§§id_05692§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del estrecho de 

@@@Alcedo_vol_2-0067@@@

#Magallanes, donde el Pirata Juan Clipertón envió su gente a tierra en la falúa, y encontraron un rio que estaba helado, y se mantuvieron algún tiempo en la Isla, que es seca y esteril, pues solo cría una yerva propia para hacer ensalada, de la qual hallaron abundancia, y les fue muy útil porque estaban enfermos de escorbuto; también produce muchas aves montaraces, y porción grande de marisco en sus Playas. 

§§§id_05693§§§
ELISABETH o Isabel, Islas de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia de Massachusets, una de las de la Nueva Inglaterra, situadas a la entrada de la Bahía de Buzard. 

§§§id_05694§§§
Tiene el mismo nombre un cabo o punta de tierra en la Costa de la Provincia de Continent, una de las de la Nueva Inglaterra, entre la Bahía de Casco y el Puerto de Hiver. 

§§§id_05695§§§
Una Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Yorck, situada en la Costa. 

§§§id_05696§§§
ELOTA, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Culiacán en Nueva España, sale al mar en la entrada del golfo de Califor##nía o mar Roxo de Cortés. 

§§§id_05697§§§
ELOTEPEC, San Juan de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Ixquintepec en Nueva España, tiene 284 familias de Indios, inclusos los que habitan los barrios de su distrito, está 14 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_05698§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, con la misma advocación, en la Cabecera de Tlacolula y Alcaldía mayor de Huamelula en aquel Reyno, situado entre dos cerros, tiene 29 familias de Indios que comercian en grana y alguna seda: está 3 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_05699§§§
ELOXUCHITLAN, San Miguel de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Thehuacan en Nueva España, tiene 246 familias de Indios, y está 14 leguas al E 1/2 al SO de su Capital. 

§§§id_05700§§§
ELQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, a quien están agregados por anexos otros dos Pueblecillos de Indios. 

§§§id_05701§§§
EMBATUBA ó Betuba) Ensenada de la Costa del 

@@@Alcedo_vol_2-0068@@@

#Brasil y Provincia y Capitanía del Rey, entre la de Biraguera y la Villa Nueva de la Laguna. 

§§§id_05702§§§
EMBALSADO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al E, y entra en el de la Plata, entre los del Caimán y del Rey. 

§§§id_05703§§§
EMBOSCADA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado a la orilla de este rio, y boca del de Tobati-guaza, en que hay construido un fuerte. 

§§§id_05704§§§
EMBUDO, Rancho del) Pueblo pequeño de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México. 

§§§id_05705§§§
EMCHIE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia, corre al N, y sale al mar en el estrecho que forma la Costa con la Isla de San Juan. 

§§§id_05706§§§
EMENGUARO, San Miguel de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 97 familias de Indios. 

§§§id_05707§§§
EMICOVEN, Rio de la Provincia y Colonia de Virginia en la America Septentrional, corre al O, y ##entra en el de Ilinoís. 

§§§id_05708§§§
SAN EMIGDIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Partido del Sinu, uno de los que fundó el Gobernador Don Juan Pimienta el año de 1776. 

§§§id_05709§§§
EMONDISBURY, Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia, situado a orilla del rio Ashepou. 

§§§id_05710§§§
EMPALADO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el de Menday. 

§§§id_05711§§§
EMPEDRADO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, correal O, y entra en el de la Plata, al S de la Ciudad de Corrientes. 

§§§id_05712§§§
EMPIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, entre los rios 2.° y 3.°

§§§id_05713§§§
ENCABELLADOS, Nación bárbara de Indios del Reyno de Quito, al N del rio Napo, les dieron este nombre los Españoles que los descubrieron con el Capitán Juan Palacios el año 

@@@Alcedo_vol_2-0069@@@

#de 1635 porque todos así hombres como mugeres se dexan crecer muy largo el cabello, y lo traen suelto, son engañosos y traydores, sus armas son las flechas, y sus habitaciones chozas de paja hechas con curiosidad, se alimentan de la caza y de la pesca, y tienen continua guerra con sus confinantes, que son los Seños, Becavas, Tamas, Chusias, y Ramos: los Religiosos Misioneros de San Francisco de la Provincia de Sucumbios, y los Regulares de la Compañía de la de Mainas, reduxeron a algunos a la Religión Católica. 

§§§id_05714§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan Baptista, un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas, reducdon de Indios de esta Nación hecha por los Regulares de la extinguida Compañía. 

§§§id_05715§§§
Un Rio de la misma Provincia y Reyno á quien da el nombre la Nación antecedente entra en el Marañon, veinte leguas más abaxo del rio Aguarico; a su entrada se establecieron el año de 1636 quarenta Portugueses, que vivieron en paz y alianza con los Indios hasta que estos se su##blevaron; pero perseguidos por aquellos cogieron 700 personas, de que murieron en prisión la mayor parte. 

§§§id_05716§§§
ENCARAMADA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de los de las Misiones del Orinoco, que tenían en ella los Regulares de la Compañía de la Provincia de Santa Fe, situado a orilla de aquel rio, y hoy esta a cargo de los Religiosos Capuchinos. 

§§§id_05717§§§
ENCARNACION, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia del Guaira y Gobierno del Paraguay, situado a orilla del rio Tubagi, fue destruido por los Portugueses de San Pablo, y solo han quedado ruinas. 

§§§id_05718§§§
ENCARNADAS, Sierras) Cordillera de montañas de la Isla de Jamayca en la Costa del O, llamadas así por el color del terreno. 

§§§id_05719§§§
ENCRUCIJADA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado cerca del rio primero. 

§§§id_05720§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Pro

@@@Alcedo_vol_2-0070@@@

#vincia y Gobierno de la jurisdicción de la Ciudad de Salta, situado al S del Fuerte de los Cobos. 

§§§id_05721§§§
ENENEY, Rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Reyno de Tierra-Firme, nace en las serranias que están al N del valle de Upar, y sale al mar al O del Estero hondo. 

§§§id_05722§§§
ENERECAMU, Rio de la Provincia y País de las Amazonas al N del Tigre, corre a Levante 16 leguas, después al Mediodía, hasta que entra en aquel por su orilla Septentrional: en los bosques que hay a su entrada habita la Nación de Indios Ayacores. Esta la boca en 2 gr. 3 m. de lat. aust. 

§§§id_05723§§§
ENFADO, Sierras del) Cordillera de montes muy altos de la Provincia de California que corren a orilla del mar, desde la Bahía de la Magdalena hasta unirse con la otra sierra llamada del Carmelo. 

§§§id_05724§§§
ENFANT, Perdu ó Niño perdido) Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana, enfrente de la boca del rio Cayena. 

§§§id_05725§§§
ENFER, Port al') o Puerto del Infierno, en la ##Costa del N de la Isla de Guadalupe, entre el cabo de San Juan y la punta de los Castillos, es pequeño y de poca seguridad. 

§§§id_05726§§§
ENFIELD, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Massachusets, una de las de la Nueva Inglaterra, situado a orilla del rio Connecticut, y al S de la Ciudad de Springfield. 

§§§id_05727§§§
ENGAÑO, Cabo de) Punta de tierra de la Isla Española o de Santo Domingo, en la Cabeza y Costa del E, entre el de San Rafael y el rio de Higuey, y frente de la Isla de Puerto-rico, en 310 gr. 10 min. de long. y 18 gr. 45 min. de lat. 

§§§id_05728§§§
ENGARE, Rio de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_05729§§§
ENGATIVA, Ciudad rica y populosa en tiempo de los Indios en el Nuevo Reyno de Granada, la tomó por asalto el General Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537 de donde sacó inmensas riquezas, hoy esta reducida a un Pueblo muy corto y miserable. 

§§§id_05730§§§
ENGEENCH, Real) Pueblo de la Isla de Joanes o de Marajo en la Costa del 

@@@Alcedo_vol_2-0071@@@

#Brasil, situado a la parte del S, y a orilla del brazo del rio de las Amazonas, frente de la boca del de Tocantines. 

§§§id_05731§§§
ENGLAND, µµµvéase Inglaterraµµµ. 

§§§id_05732§§§
ENGLISH, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de S. Lucas. 

§§§id_05733§§§
S. ENGRACIA, Pueblo y Presidio del Nuevo Reyno de León. 

§§§id_05734§§§
ENIN, Rio grande del Perú, que se une por la parte del N con el de Xauja, y entra en el de Apurimac antes que este en el Beny por su parte austral, en 11 gr. 46 m. de lat. aust. 

§§§id_05735§§§
ENNE, Rio de la Provincia y Corregimiento de Pataz y distrito de las Misiones de Caxamarquilla en el Perú, nace en la Provincia de Tarma a la parte del S, cerca de la Villa de este nombre, corre, al NNE formando un dilatado arco de muchas leguas, luego tuerce al NNO, y entra muy caudaloso en el Ucayale, después de recoger las aguas de otros muchos. 

§§§id_05736§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento. 

§§§id_05737§§§
##ENNENO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_05738§§§
ENO, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional corre al S E. 

§§§id_05739§§§
ENQUENTRO, Rio del) en la Provincia y Gobierno del Paraguay corre al E, y entra en el Paraná, enfrente de la Isla grande del Salto. 

§§§id_05740§§§
ENRAGE, Cabo de) en la Costa del NO de la Isla Martinica, entre la ensenada de Giraumont y el Pueblo de Caye Pilote o Cayo Piloto. 

§§§id_05741§§§
Otro cabo o punta de tierra hay del mismo nombre en la Isla de S. Christoval, una de las Antilles en la Costa del NO, entre la ensenada de Ouignes y la de la Fontaine o de la Fuente. 

§§§id_05742§§§
ENRICO, Bahía de) en la Costa de la Tierra del Fuego y Mar Austral, al. N del estrecho de Magallanes, tiene poco fondo y ninguna seguridad por estar descubierta al viento Norte, le dio el nombre Oliverio Noort su descubridor, en obsequio del Príncipe Enrico de Nassau. 

§§§id_05743§§§
ENRIQUILLO, Laguna de) Lago grande de agua 

@@@Alcedo_vol_2-0072@@@

#dulce de la Isla de Santo Domingo, en los límites que dividen las posesiones de los Españoles y de los Franceses, hacia la Costa del S y montañas de Boruco, esta en el valle de Neiba, y tiene en medio tres Islotes, conserva el nombre de un Cacique llamado así, que después de haber abrazado la Religión Católica se levantó contra los Españoles, y retirándose a las montañas en la inmediación de esta laguna les hizo sangrienta guerra por espacio de 13 años, hasta que hizo la paz persuadido de una carta que le escribió el Emperador Carlos V. 

§§§id_05744§§§
ENSENADA, Hallada) Rio de la Costa del N, y parte que poseen los Franceses en la Isla Española o de Santo Domingo, corre al SE, y sale al mar entre el de los Rocheles y el Puerto de Trou Forbán. 

§§§id_05745§§§
ENTRATUBA, Pueblo de la Provincia y País de las Amazonas, situado á orilla de aquel rio. 

§§§id_05746§§§
ENTREE, Isla de l') o de la Entrada en el golfo de S. Lorenzo, una de las que llaman de la Madelaine o Magdalena, la mayor de ellas, y que está más al S. 

§§§id_05747§§§
##ENZUCAR, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de S. Salvador en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_05748§§§
EPARAGOIS, Nación barbara de la Nueva Andalucía en las inmediaciones del lago Cassipa, viven estos bárbaros de la caza y de la pesca, descienden de los Caribes marítimos, aunque no son tan crueles, y tienen trato y amistad con los Holandeses de las Colonias de Esquivo y de Surinam. 

§§§id_05749§§§
EPATLAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Izucar, cuyo partido comprehende seis Pueblos bien inmediatos que contienen 515 familias de Indios, y 38 de Españoles, Mestizos y Mulatos, esta situado en terreno llano, abundante de semillas y frutas, y en su inmediación tiene una laguna en que pescan mojarras, que son unos pececillos muy regalados: dista 3 leguas entre Oriente y N de su Capital. 

§§§id_05750§§§
EPAZEYUCA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zempoala en Nueva España, tie

@@@Alcedo_vol_2-0073@@@

#ne 100 familias de Indios. 

§§§id_05751§§§
EPEXAM, S. Miguel de) Pueblo de la Cabecera de Partido de Puruandiro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 4 familias de Españoles, y 58 de Indios, que se mantienen del trato de curtir cueros y de la siembra de algunas semillas, esta situado en un llano 14 leguas de la Capital Pascuaro. 

§§§id_05752§§§
EPILLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_05753§§§
EPUNGEO, S. Francisco de) Pueblo de la Cabecera de Irimbio y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 26 familias de Indios, y dista una legua al E de su Cabecera. 

§§§id_05754§§§
EQUANDUREO, Los Reyes de) Pueblo de la Alcaldía mayor de la Piedad en Nueva España, anexo al Curato de la Capital Tlazasalca, tiene 64 familias de Indios que no hacen más comercio que el de sus cortas siembras de maíz, y al##gunas frutas que cultivan: en su distrito hay nueve puestos o congregaciones en que habitan 462 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, que viven del trato de sus haciendas, esta 5 leguas de la Capital. 

§§§id_05755§§§
ERENA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Abacates, corre al NNO, y entra en el de la Madera, junto al salto de Oranasa. 

§§§id_05756§§§
ERIE, Lago grande de la Nueva Francia o Canada, llamado así por una Nación de Indios que habitaba sus orillas, tiene 100 leguas de largo EO y 30 de ancho NS, esta poblado de muchas Islas amenas y fertiles, y en sus Costas tiene hermosos prados y bosques abundantes de caza; los Franceses tenían allí diferentes establecimientos para el comercio de pieles que hacen con los Indios, y dicen que es el más hermoso país de toda la Provincia: este lago desagua en el Ontario por un canal llamado salto de Niágara. 

§§§id_05757§§§
ERIES, Nación de In

@@@Alcedo_vol_2-0074@@@

#dios de la Nueva Francia o Canada, que da el nombre al lago anterior, y significa en su idioma Gatos, denominación con que también la conocen los Franceses, y tomó de la abundancia que hay allí de estos animales. Los Iroqueses la destruyeron el año de 1655, y aunque al principio de aquella guerra no tuvieron estos mucha ventaja, la constancia y el valor los hizo al fin triunfar de ellos, de modo que a no ser por el lago que les sirvió de asilo, no hubiera quedado ni memoria de que existieron. 

§§§id_05758§§§
ERIN, Rio de la Isla y Gobierno de la Trinidad. 

§§§id_05759§§§
ESCALADA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Geneiro en el Brasil, situado cerca de la Costa, y al S, del de Jacari. 

§§§id_05760§§§
ESCAMA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el Brasil, situado entre los de Pedrosa y Rongua. 

§§§id_05761§§§
ESCANDON, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en la Costa del Seno Mexicano ##y Reyno de Nueva España, fundada por el Coronel de Milicias de Queretaro, Don Joseph Escandon, Conde de Sierra Gorda, que le dio el nombre de su apellido el año de 1748. 

§§§id_05762§§§
ESCAPUZALGO, Pueblo de la Alcaldía mayor, de Tacuba en Nueva España, es Cabecera de Partido, y por donde pasa el camino real de Papantla, uno de los mayores de esta jurisdicción, en que hay establecidas muchas familias de Españoles y 535 de Indios, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo: en la antigüedad y tiempo de los Indios Gentiles era Corte, y donde labraban para el Emperador Motezuma todas las alhajas de oro y plata de su servicio, y fundiciones de metales, por los artífices a quienes tenía destinado este Pueblo para mansión, y todavía hay muchos dedicados a este oficio de fundidores en bronce, que hacen campanas, clavos de puertas y quiciales: está 3/4 de legua de Tacuba. 

§§§id_05763§§§
ESCARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Arzobispado de Charcas, y 

@@@Alcedo_vol_2-0075@@@

#Reyno del Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_05764§§§
ESCATARI, Isla pequeña de la America Septentrional, distante 5 leguas al N de Luisburg en la de Cabo Bretón. 

§§§id_05765§§§
ESCATEOPAN, Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zacualpa en Nueva España, tiene 175 familias de Indios Mexicanos, y algunas de Españoles y Mestizos, y esta 32 leguas al SO de México. 

§§§id_05766§§§
ESCLAVOS, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_05767§§§
ESCOBAR, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al S, y entra en el rio Negro. 

§§§id_05768§§§
ESCOCIA, µµµvéase Acadiaµµµ. 

§§§id_05769§§§
ESCOIPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, perteneciente a la jurisdicción de la Ciudad de Salta, y anexo al Curato de Chuquiana. 

§§§id_05770§§§
ESCOLLOS, Islotes de la mar del Sur, cerca de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Nasca. 

§§§id_05771§§§
ESCONDIDO, Puerto) en la Costa de la Provin##cia y Gobierno de Venezuela, es grande, cómodo y muy frequentado de las embarcaciones extrangeras que van a hacer el contravando en aquellas Costas, esta en la Península de Paraguana, entre el cabo de San Román y la punta de Macolla. 

§§§id_05772§§§
Otro Puerto hay del mismo nombre en la Costa del golfo de California o mar Roxo de Cortés, enfrente de la Isla del Carmen. 

§§§id_05773§§§
Otro en la Costa del S de la Isla de Cuba, entre los de Yatera y de Guantanamo. 

§§§id_05774§§§
Otro en la Costa de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España, es una de las tres entradas que tiene la laguna de Términos, formadas por las Islas de Tris. 

§§§id_05775§§§
Un cabo o punta de tierra de la Costa de la Florida, una de las que forman la Bahía de Apalache. 

§§§id_05776§§§
ESCORGOVIVE, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, sale al mar entre la punta de Calta y el Puerto de Aborroen. 

§§§id_05777§§§
ESCOVEDO, Monte de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Xerez en Nueva España, 

@@@Alcedo_vol_2-0076@@@

#distante 7 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_05778§§§
ESCUDO, Rio del) de Veragua en la Provincia y Gobierno de este nombre y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de las minas de oro de Guerrero, y sale al mar enfrente de la Isla de su nombre. 

§§§id_05779§§§
ESCUITLA, Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_05780§§§
ESCUPIL, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSE, y entra en el de Gatima. 

§§§id_05781§§§
ESHEZET-TOOK, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia o Acadia, situado en la Costa del S, a la orilla del Puerto y Cabo de Gidore. 

§§§id_05782§§§
ESMERALDA, Villa de la Provincia y Gobierno de la Guayana, situada en lo más interior de ella, a orilla del rio Orinoco, cerca de su Cabecera y del caño de Casiriaqui, por donde se comunica con el Marañon. 

§§§id_05783§§§
ESMERALDAS o Atacames) Provincia y Gobierno del Reyno de Quito, situada entre las dos jurisdicciones de Guayaquil y de Barbacoas en la Costa de la mar del Sur, confina ##con la de Popayán por el Pueblo de Usmál, que es la linea divisoria que por el S la separa del distrito de Guayaquil, por el O con las de Quito y Ibarra: tiene 56 leguas de largo, goza de diferentes temperamentos, y es muy fértil y abundante de toda especie de frutos, siendo los principales de que hace comercio cera, copal, bálsamos, brea, pita, bainilla, achote, zarza, la yerva de que se hace el añil, tabaco, y cacao de sobresaliente calidad, y se estima con preferencia a el de Guayaquil: tiene en sus montes las más exquisitas maderas: riéganla varios rios, de que son los principales el de Mira y el de Santiago, que son navegables, en cuyas orillas y esteros lavan las arenas, sacando crecidas porciones de oro que arrastran sus corrientes de las muchas minas que hay de este metal, que quando se han trabajado producen más utilidad que las de Barbacoas por la ventaja de las aguas: abunda muchísimo de ganado esta Provincia, y tiene también minas de excelentes esmeraldas, de las quales le viene el nombre: 

@@@Alcedo_vol_2-0077@@@

#estuvo siempre casi inculta y desconocida por ignorarse su fertilidad y riquezas desde que la descubrió y conquistó Sebastián de Benalcazar: el año de 1621 se concedió su Gobierno y Población al Capitán Pablo Durango Delgadillo, obligándose a abrir camino por ella que comunicase con las demás Provincias del Reyno; pero no tuvo efecto, ni tampoco lo consiguieron Francisco Pérez Menacho, a quien se concedió la misma gracia el año de 1626, ni Vicente Justiniani poco después, ni Don Hernando de Soto Calderón el año de 1713, hasta que el Rey concedió el Gobierno a Don Pedro Maldonado y Sotomayor, Gentil-Hombre de Cámara, ilustre Americano, natural de Quito, que fue el verdadero descubridor de estos tesoros el año de 1746, cuya temprana muerte sucedida en Londres privó al Estado de que hubiese logrado hacer una de las Provincias más opulentas y florecientes de la America por las proporciones que tiene, y a que habia dado principio abriendo a mucha costa camino desde Quito a ella, que hoy esta perdido ##y abandonado; fundó diferentes Pueblos para establecer su comercio en cinco Puertos de mar que tiene, de que es el principal o Capital Limones. 

§§§id_05784§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Mateo, un Pueblo de la Provincia y Gobierno antecedente, situado en la Costa de la mar del Sur, en una lengua de tierra que forma la boca del rio de Guaillabamba, a cuyas orillas fue su primera fundación no muy distante; pero se trasladó por la comodidad del Puerto, que es muy frequentado de embarcaciones que van a cargar los frutos de ella. 

§§§id_05785§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito. 

§§§id_05786§§§
Un Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de su nombre en el Reyno de Quito, nace en las montañas de la de Pasto, cerca del Pueblo de Tulcán, y sale al mar del Sur en la Bahía de S. Mateo, recogiendo antes las aguas de otros muchos. 

§§§id_05787§§§
Otro rio de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil, nace en las montañas de ella, en que 

@@@Alcedo_vol_2-0078@@@

#tiene minas de esmeraldas, corre al SSO, y entra en el rio Doce o Dulce. 

§§§id_05788§§§
ESMITA, Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán, corre al Poniente hasta unirse con el Boxoleo, con el qual corre al NO, y entrando en el de Quilcase desemboca en el de Timbio por la parte austral en 2 gr. 21 min. de lat. bor. 

§§§id_05789§§§
ESMORACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato del de S. Pablo en la de Lipes. 

§§§id_05790§§§
ESPADA, Punta de) en la Cabeza y Costa del E de la Isla de Santo Domingo, entre el rio de Higuey y la Bahía de Yuinba, enfrente de la Isla de Puertorico. 

§§§id_05791§§§
ESPAGNOLS, Bahía de los) o de los Españoles en la Costa del E de la Isla Real o de Cabo Bretón entre la de Coul y el Cabo Verdrone. 

§§§id_05792§§§
ESPAÑA, Nueva) Reyno dilatado de la America Septentrional, cuyos límites no se conocen por el N, tiene de largo NS desde el Puerto de Acapulco ##en el mar Pacífico hasta las últimas Poblaciones del N; 670 leguas de largo, y de ancho por la parte superior, desde el rio de S. Lorenzo o Canada en la mar del N, hasta la Provincia de los Apaches en la Costa de la del Sur, 1300; y por la parte que más se estrecha y forma el Seno Mexicano, que es la distancia del Puerto de Vera Cruz al de Navidad en la mar del Sur, hay 280 leguas, formando la tierra en su figura el Seno o Golfo llamado de Campeche, desde el cabo de la Florida hasta el de Cotoche en la Provincia de Yucatán, y sigue del NO al SE, estrechándose a formar un istmo de tierra entre los dos mares oblicuamente, desde 14 hasta 19 grados de latitud, por el rumbo medio del E al S, y se dilata hasta el cabo de Tiburón y rio de Congos, por donde confina con las Provincias de Tierra Firme: descubrió este dilatado país Francisco Fernandez de Córdoba por la Provincia de Yucatán el año de 1515, y lo conquistó, agregándolo a los dominios del Rey de España, el famoso Hernán Cortés, Mar

@@@Alcedo_vol_2-0079@@@

#qués del Valle, natural de Medellin en Estremadura, el de 1521: gobiérnase todo él por un Virrey que es Capitán general, cuyo Gobierno se extiende más que ningún Monarca, y en su distrito tiene un Arzobispado, y como sufraganeos de su Metropolitana nueve Obispos, que son Puebla de los Angeles, Oaxaca, Durango, Guatemala, Mechoacán, Antequera, Guadalaxara, Yucatán y Chiapa: tres Audiencias Reales establecidas en Mé##xico, Guadalaxara y Guatemala en que se contienen las Provincias de Cinaloa, Culiacan, Chiametlan, Xalisco, Mechoacán, México, Tlaxcala, Oaxaca, Nueva Vizcaya, Zacatecas o Nueva Galicia, Guadalaxara, Nuevo León, Guasteca o Panuco, Soconusco, Chiapa, Tabasco, Yucatán, Vera Paz, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costarrica y California, divididas en 128 Alcaldías mayores, Gobiernos y Corregimientos siguientes:

ßßß
#Acapulco. 
Actopám.
Apam.
Acayuca.
Antigua.
Acatlán.
Amula.
Autlán.
Atrisco.
S. Blas.
Chalco.
Cuyoacán.
Chietla.
Chiautla.
Coatepec.
Cozamaluapan.
Córdoba.
Cadereita.
Chilapa.
Cuernavaca,
Chalco.
##Cuiseo de la Laguna.
Colima.
Cholula.
Chiguagua.
S. Christóval.
Etzatlán.
Guimeo.
Guanaxuato.
Guejolotitlán
Huamelula.
Huajuapán.
Huichiapán.
Huejutla.
Huauchinango.
Guejotzingo.
Ixtepexi.
Ixtlahuacán.
Izucar.
Ixmiquilpan.
Isla del Carmen.
###Justlahnac.
S. Juan de los Llanos.
Lerma.
S. Luis de la Paz.
S. Luis de Potosí.
Mexilcaltzingo.
Miahuatlán.
Metepec- Malinalco.
Maravatio.
Mextitlán de la Sierra.
S. Miguel el grande.
Nexapa.
Nochístlán.
Nuevo Reyno de León.
Nuevo Santander.
Oaxaca.

@@@Alcedo_vol_2-0080@@@

#Orizava.
Otumba.
Pachuca.
Puebla de los Angeles.
Papantla.
Quatro Villas de Oaxaca.
Quautla Amil pas.
Quautitlán.
Queretaro.
Sayula.
Temascaltepec.
Tepeaca.
Tecali.
Tehuacan de las Granadas.
Teutitian del Camino.
Teutila.
Teutitian del Valle.
Tehuantepec.
Teococuilco.
##Tepozcolula.
Tepexi de la Seda.
Tacuba.
Toluca.
Tenango del Valle.
Tetela del Rio.
Tancitaro. Tlazasalca.
Tlalpujagua.
Tasco.
Tixtla.
Tochimilco.
Tula.
Tetepango.
Tehusitlán.
Tampico.
Tulanzingo. Tétela y Xonotla.
Tezcuco.
Teotihuacán.
Tlaxcala.
Tabasco.
###Tuxtla.
Tlapa.
Villalta.
Villa de Xalapa
Villa de León.
Valladolid.
Villa de Valles.
Vera Cruz.
Xiquilpan.
Xuchimilco.
Xicayán.
Xalapa de la Feria.
Yahualicá
Zacualpán.
Zapotlán.
Zumpango.
Zimapan.
Zacatlán de las Manzanas.
Zempoala.
Zelaya.
Zacatecas.
Zimatlán.

$$$

#todas las quales están repartidas en 235 Curatos, y 23 Misiones, muchas de las quales o la mayor parte fundaron y establecieron los Regulares de la extinguida Compañía, y hoy estan a cargo de los Religiosos de San Francisco y de Santo Domingo: riegan este Reyno muchos rios muy caudalosos, y otros infinitos menores, nacidos de innumerables fuentes: pro##duce frutos de casi todas las regiones del mundo, como trigo, garvanzos, lentejas, arroz, lino, cepas, parras, aceytunas, maíz, frixoles, habas, cebada y otros muchos, sin faltarle cera, seda, pimienta, azafrán y canela, aunque estos dos últimos de mala calidad por falta de cultivo: abunda de cacao, bálsamos, resinas y yervas medicinales, azúcar, miel y 

@@@Alcedo_vol_2-0081@@@

#dulces que fabrican con exceso, purpura, grana y otros tintes, y algodón de que hacen primorosos texidos y muy finos: de ganado mayor, menor, y de toda especie, como vacas, yeguas, ovejas y cerdos, es tan abundante, que aunque se conduxeron de Europa las primeras cabezas han multiplicado tanto, que pudieran abastecer otros Reynos muy dilatados, y no es menos la que hay de anímales regionales, así terrestres, como volatiles y aquáticos de muchísimas especies: de todos estos frutos, y de otros infinitos que no permite expecificar lo limitado de un artículo, mantiene un crecido comercio, que constituye este Reyno por uno de los más ricos, florecientes y opulentos de todo el mundo: tiene 35 Reales de Minas de Plata, sin otras muchas que se han abandonado por su mucho coste para trabajarlas, y de todas se ha sacado y se saca increíbles riquezas, y no faltan en el otras de oro, cobre, plomo, estaño, fierro y azogue, aunque escasas: quando entraron en el los Españoles estaba gobernado por un Empera##dor que era electivo, y se llamaba Motezuma, a quien reconocían vasallage otros varios Reyes Señores de infinitas Naciones, que componían muchos millones de Indios idólatras y supersticiosos: las más numerosas eran la de los Mexicanos y la de los Tlaxcalticas, que formaban una República independiente de aquel Emperador: en medio de su barbarie tenían, leyes y principios de una vida civil, y conocimiento de la agricultura y de las artes: adoraban diferentes ídolos, y el principal era Huitziliputzil, a quien sacrificaban como a los demás millares de Indios en sus templos: eran valerosos, y no no desconocían las estratagemas y ardides del arte de la guerra, dando mucho que hacer al valor de los Españoles en su conquista, y aun todavía hay muchas Naciones y dilatadas Provincias que no se han podido reducir, entre quienes viven muchos Misioneros Apostólicos que cada dia van reduciendo a muchos, y extendiendo la Religión a costa de inmensos trabajos y fatigas en que han perdido la vida muchos: 

@@@Alcedo_vol_2-0082@@@

#este Reyno, a quien los Españoles dieron el nombre de Nueva, España por la semejanza que hallaron con su país nativo, goza como aquel de diferentes climas frios, calientes y templados: ha padecido varias pestes en que han perecido millares de Indios, particularmente la del año de 1545 en que murieron 8000, y en la que experimentó el año de 1756, ##que duró hasta la mitad del siguiente, más de dos millones, sin las frequentes epidemias de viruelas que han hecho siempre indecible estrago, y no conocían antes de entrar los Españoles: hoy está poblado de estos, de Mestizos, Mulatos, Indios, Negros libres y esclavos que se emplean en el trabajo: la Capital es México.

___SERIE DE LOS VIRREYES CAPITANES generales de Nueva España.

1 Don Fernando Cortés, Marqués del Valle, natural de Medellin en Estre madura, fue el primer Gobernador y Justicia mayor de este dilatado Imperio, que conquistó desde el año de 1521 hasta el de 1526 en que fue nombrado para residenciarle Don Luis Ponce de León, Corregidor de Toledo, y por haber muerto a pocos dias de su llegada recayó en el Licenciado Marcos de Aguilar, que a los dos meses tuvo la misma suerte, y substituyó la residencia en el Tesorero Alonso de Estrada, gobernando en compañia del Marqués del Valle hasta el año de 1528 que se estableció la Real Audiencia.
2 Nuño de Guzman, Gobernador de Panuco, primer Presidente, gobernó hasta el año de 1530.
3 Don Sebastián Ramírez de Fuenleal, Obispo de Santo Domingo, segundo Presidente nombrado por el singular crédito que tenía de virtud, prudencia y gobierno, se le puede llamar con razón fundador de todo lo bueno que hay en la Nueva España, mereciendo singulares elogios de todos los autores, y de quien conserva aquel Reyno ilustre me

@@@Alcedo_vol_2-0083@@@

#moria, conduxo el agua al barrio de Tlateluco, llamado hoy de Santiago, hizo puentes, abrió caminos, construyó Iglesias, estableció el culto, fundó la Ciudad de la Puebla de los Angeles, dividió las jurisdicciones de los Pueblos, y fomentó la cría de ganado, la agricultura y el comercio, admirando a todos que hiciese tanto en el corto tiempo de 3 años, desde el de 1531 hasta el de 1534 que fue destinado al Obispado de Cuenca en España.
4 Don Antonio de Mendoza, Conde de Tendilla, hermano del Marqués de Mondejar, y Camarero del Emperador Carlos V, primer Virrey de la Nueva España, que gobernó con mucho acierto 17 años, conquistó por sí mismo la Provincia de Xalisco o Nueva Galicia, descubrió la Costa de Califormias, y la navegación a la mar del Sur, pasó promovido al Virreynato del Perú el año de 1549 y quedó gobernando el Visitador de la Real Audiencia Don Francisco Sandoval, del Consejo de Indias, que mandó dar azotes al Licenciado Vena por haberse fingido Visitador, desterrándolo del Reyno.
5 Don Luis de Velasco, de la casa de los Condestables de Castilla, sugeto de gran mérito, entró en México el año de 1550, mereció el nombre de Padre y Tutor de la Patria, así porque publicó las leyes a favor de los Indios y contra el servicio personal, fundado las Villas de Durango y San Sebastián en la Provincia de Chiametla y la de San Miguel para contener los Chichimecas, como por haber descubierto la Provincia de Zacatecas y pacificado la de Topia, envió una armada a la Florida con Don Tristan de Luna, mandó hacer el albarradon por haberse inundado la Ciudad en una lluvia extraordinaria, en su tiempo llegó por Visitador del Reyno el Licenciado Valderrama, murió el año de 1564.
6 Don Gastón de Peralta, Marqués de Falces, entró el año de 1566, fué muy estimado por sus prendas y virtud, libertó al Marqués del Valle y a su her

@@@Alcedo_vol_2-0084@@@

#mano Don Luis de las causas que les habían formado, por lo qual se le llamó a la Corte, enviando Pesquisidores que acrisolaron su manejo, duró su gobierno hasta 1568.
7 Don Martin Enriquez de Almansa, hermano del Marqués de Alcañices, estableció los presidios para contener los Indios, fundó las Villas de San Felipe y San Luis de Potosí, sosegó y castigó los Chichimecas, y después de haber gobernado con acierto y zelo fue promovido al Virreynato del Perú el año de 1576.
8 Don Lorenzo Suarez de Mendoza, Conde de Coruña, gran Soldado, de genio discreto y afable, gobernó tres años desde 1580 hasta 1583 en que murió, depositaron su cuerpo en la Iglesia de S. Francisco, y después trasladaron sus huesos a España.
9 Don Pedro Moya de Contreras, Arzobispo de México, nombrado Visitador de la Audiencia, y luego Virrey el año de 1584, gobernó con singular justificación y acierto el de 1585.
10 Don Alvaro Manrique de Zúñiga, Marqués de Villa Manrique, hermano del Duque de Bexar, entró en México el referido año, tuvo competencias con la Audiencia de Guadalaxara, que llegaron a términos de armar tropa de una y otra parte, pero al fin se compusieron; en su tiempo apresó Francisco Drake la nao de Filipinas, gobernó 4 años, y fue separado del Virreynato por el Visitador Don Diego Romano, Obispo de Tlaxcala el año de 1590.
11 Don Luis de Velasco, segundo de este nombre y apellido, hijo del primero, Caballero del Orden de Santiago, fue discreto, prudente y zeloso en su gobierno, estableció los obrages de sayales y paños, hizo varios decretos en favor de los Indios, y pasó promovido a Virrey del Perú el año de 1595.
12 Don Gaspar de Zúñiga, Acevedo y Fonseca, Conde de Monterrey, entró en México el referido año, fue exemplo de virtud y justificación, reduxo por medio de Juan de Oñate el nuevo México, envió al 

@@@Alcedo_vol_2-0085@@@

#descubrimiento de las Californias al Capitán Juan Vizcaíno, intentó doblar el Cabo Mendocino, de quien tomó nombre el Puerto de Monterrey, sosegó la sublevación de los Indios de Topia, y pasó promovido al Virreynato del Perú el año de 1602.
13 Don Juan de Mendoza y Luna, Marqués de Montes Claros, entró en México el año de 1603, y habiéndose inundado el siguiente la Ciudad mandó construir las calzadas de nuestra Señora de Guadalupe y San Christóval, reparó la de San Antonio Abad y el albarradon, hizo limpiar las acequias, empedrar las calles, y principió el aqueducto sobre pillares y arcos, fue promovido al Virreynato del Perú el año de 1607.
14 Don Luis de Velasco, Marqués de Salinas, segunda vez tomó el baston el citado año, empezó la fabrica del real desague de la laguna, en su tiempo sucedió la sublevacion de los Negros en Mexico que logró castigar, y el año de 1611 fue nombrado Presidente del Real y Supremo Consejo de Indias. 
15 Don Fr. Garcia Guerra, del Orden de Santo Domingo, Arzobispo de México, nombrado por providencia quando salió su antecesor, gobernó 7 meses, en cuyo intermedio hubo un fuerte terremoto que arruinó muchos edificios, por su muerte quedó gobernando la Audiencia, y su Oidor más antiguo Don Pedro Otalora, Ministro de estimable memoria por su virtud y ciencia, hasta el año de 1612 que llegó.
16 Don Diego Fernandez de Córdoba, Marqués de Guadalcazar, Caballero ilustre de Cordoba, de especial talento y manejo, hizo obras públicas muy útiles, y perfeccionó los arcos por donde viene el agua de Santa Fe, pasó promovido al Virreynato del Perú en 1621, quedando encargada la Audiencia del Gobierno.
17 Don Diego Carrillo de Mendoza y Pimentel, Marqués de Gelves, Conde de Priego, entró el año de 1621, tuvo ruidosas competencias con el Arzo

@@@Alcedo_vol_2-0086@@@

#bispo Don Juan Perez de la Serna, a que siguió el motin del año de 1624 en que los sublevados quemaron la carcel poniendo en libertad los reos: la Audiencia se abrogó el Gobierno durante 10 meses.
18 Don Rodrigo Pacheco y Osorio, Marqués de Cerralvo, entró en México el año de 1624, y experimentó el de 1629 la terrible inundación que padeció la Ciudad, y duró dos años, repitiéndose en los de 1631 y 1634, a cuyo remedio acudió con el mayor esmero, hizo la calzada de San Christóval con las compuertas que hoy tiene, para impedir la comunicación de la laguna de Tezcuco con las demás, y gobernó hasta el año de 1635 que llegó el succesor.
19 Don Lope Diaz de Armendariz, Marqués de Cadereita, que habia sido varias veces General de Galeones, entró el referido año, y su gobierno fué pacífico y justo, reparó las ruinas de las inundaciones anteriores, continuó el desague de Huehuetoca, y estableció la Armada de Barlovento, y terminó el gobierno el año de 1640.
20 Don Diego López Pacheco, Marqués de Villena, Duque de Escalona, entró el referido año, padeció muchas inquietudes, trabajos y disensiones, volvió á España el de 1642, y para satisfacción se le mandó volver al Virreynato, y rehusándolo se le dió el de Sicilia.
21 Don Juan de Palafox y Mendoza, de la casa de los Marqueses de Ariza, Obispo de la Puebla de los Angeles, tomó posesión del gobierno el año de 1642, y lo exerció con el acierto que es notorio, y comprueba la carta instrucción que escribió á su succesor el mismo año.
22 Don García Sarmiento y Sotomayor, Conde de Salvatierra, Marqués del Sobroso, entró el citado año, fue piadoso, devoto y zeloso del bien público y servicio del Rey, costeó la mayor parte del tabernáculo de plata que tiene nuestra Señora de Guadalupe, y fue promovido al Virreynato del Perú en 1648. 

@@@Alcedo_vol_2-0087@@@

#23 Don Marcos de Torres y Rueda, Obispo de Yucatán, tomó posesión del gobierno el citado año, que exerció muy poco por haber muerto el siguiente, quedando encargada la Audiencia, y su Oidor más antiguo Don Matías de Peralta, 15 meses hasta la llegada del succesor.
24 Don Luis Henriquez de Guzman, Conde de Alva de Liste, entró el año de 1650, en su tiempo fue de Visitador de la Audiencia Don Pedro de Galves, y fue promovido a Virrey del Perú en 1653.
25 Don Francisco Fernandez de la Cueva, Duque de Alburquerque, hombre de entereza, persiguió los salteadores de caminos, mandó quemar algunos sodomitas, y hizo voto con todos los Tribunales de defender el Misterio de la Purísima Concepción, y en su tiempo se concluyó la Iglesia Catedral, fue promovido a Virrey de Sicilia el año de 1660.
26 Don Juan de Leiba y de la Cerda, Conde de Baños, entró el mismo año, y después de 4 años de un gobierno apacible volvió a España, y habiendo enviudado entró Religioso en los Carmelitas Descalzos de Madrid.
27 Don Diego Osorio Escobar y Llamas, Obispo de la Puebla de los Angeles, y Arzobispo electo de México, gobernó desde el año de 1664 hasta fin del mismo.
28 Don Antonio Sebastián de Toledo, Marqués de Mancera, sugeto de consumada política, en cuyo tiempo rebentó el volcan de México, y estuvo arrojando cenizas 4 dias, volvió á España el año de 1673.
29 Don Pedro Nuño Colon de Portugal y Castro, Duque de Veragua, entró en México el referido año, y murió al sexto dia.
30 Don Fr. Payo Henriquez de Rivera, del Orden de San Agustín, Arzobispo de México, nombrado para el caso de vacante en pliego de providencia, tomó el gobierno el mismo año, compuso las calzadas y entradas de la Ciudad, y renunció el Virreynato el año de 1680. 

@@@Alcedo_vol_2-0088@@@

#31 Don Tomás Antonio Manrique de la Cerda y Aragon, Conde de Paredes, Marqués de la Laguna, entró a el gobierno el dicho año de 1680, dio las más activas providencias para socorrer a la Vera Cruz atacada por Nicolás Agramon y Lorenzo Jacome, sin poder evitar que la saqueasen y robasen, mandó prender y ahorcar a Don Antonio Benavides, Marqués de San Vicente, a quien llamaban el Tapado, por fingirse Visitador del Reyno, gobernó hasta 1686.
32 Don Melchor Portocarrero Laso de la Vega, Conde de la Monclova, Comendador de Zarza en la Orden de Alcántara, llamado Brazo de plata porque traía de este metal el derecho que había perdido en una batalla, entró en México el mismo año de 1686, gobernó con suma rectitud, conduxo el agua a San Juan de la Penitencia, y pasó promovido al Virreynato del Perú el año de 1688.
33 Don Gaspar de la Cerda, Sandoval, Silva y Mendoza, Conde de Galve, entró dicho año, en su tiempo se amotinaron los Indios por falta de maíz, quemaron el Palacio y casas de Cabildo, para cuyo sosiego hizo muchas justicias, prohibió la bebida pulque, a la escasez de granos siguió la peste y tres terremotos, con estas calamidades acabó su gobierno, y volvió á España.
34 Don Juan de Ortega Montañés, Obispo de Mechoacán, se entregó del gobierno el año de 1696 hasta que llegó el mismo año el propietario.
35 Don Joseph Sarmiento y Valladares, Conde de Motezuma y de Tula, tomó posesión el mismo año, y gobernó con crédito hasta el de 1701.
36 Don Juan de Ortega Montañés, ya Arzobispo de México, volvió a tomar el mando segunda vez hasta el año siguiente que llegó.
37 Don Francisco Fernandez de la Cueva Henriquez, Duque de Alburquerque, Marqués de Cuellar, el año de 1702 recibió el Cordón del Toisón de oro de mano del Inquisidor Decano Don Francisco Deza, 

@@@Alcedo_vol_2-0089@@@

#dedicó el gran Templo de nuestra Señora de Guadalupe, y volvió á España el año de 1710.
38 Don Fernando de Lancaster Noroña y Silva, Duque de Linares, Marqués de Valdefuentes, se manifestó en su gobierno amable, liberal y caritativo en las epidemias que en su tiempo padeció el Reyno, y en un fuerte terremoto que se experimentó, acabó su gobierno el año de 1716, y antes de restituirse a España murió el siguiente.
39 Don Baltasar de Zúñiga Guzman, Sotomayor y Mendoza, Duque de Arion, Marqués de Valero, fundó el Convento de Corpus Christi, recibió de Visitador de la Audiencia a Don Francisco Garzaron, Inquisidor de México, fue destinado el año de 1722 a la Presidencia del Consejo de Indias.
40 Don Juan de Acuña, Marqués de Casafuerte, Caballero del Orden de Santiago, Comendador de Adelfa en la de Alcántara, natural de Lima, General de la Artillería, sugeto de relevante mérito en 59 años de servicios, acreditado de talento, prudencia, desinterés y constancia, por lo qual mereció el renombre de gran Gobernador, hizo los suntuosos edificios de la aduana y casa de moneda, visitó los presidios internos, dexó dotada la comida de los pobres de la carcel dos veces a la semana, el dote de una huérfana cada año para entrar Religiosa, y repartiendo el resto de su caudal en limosnas y obras pias murió el año de 1734.
41 Don Juan Antonio de Vizarron y Eguiarreta, Arzobispo de México, entró nombrado por muerte del anterior al gobierno el año referido hasta el de 1740.
42 Don Pedro de Castro y Figueroa, Marqués de Gracia Real, Duque de la Conquista, Comendador de Castilseras en la Orden de Calatrava, Caballero del insigne Orden del Toisón, Gentil-Hombre de Cámara de S. M., Capitán general de sus Exercitos, y Teniente Coronel del Regimiento de Guardias Españolas, nombrado Virrey el año de 1740, murió el siguiente, y quedó el gobierno encargado a la 

@@@Alcedo_vol_2-0090@@@

#Audiencia, y su Decano Don Pedro Malo de Villavisencio.
43 Don Pedro Cebrian y Agustin, Conde de Fuenclara, entró en México el año de 1742, cuidó mucho del aseo y limpieza de la Ciudad, reparó la calzada de San Antonio Abad, y regresó a España el año de 1746.
44 Don Juan Francisco de Guemes y Horcasitas, Conde de Revillagigedo, Caballero del Orden de Santiago, Teniente general, pasó del Gobierno de la Havana el año de 1746, aumentó considerablemente las rentas Reales, y volvió a España el año de 1755, recompensando el Rey su distinguido mérito con el grado de Capitán general de Exército.
45 Don Agustin de Ahumada y Villalon, Marqués de las Amarillas, Caballero del Orden de Santiago, Teniente general de los Reales Exércitos, y Teniente Coronel del Regimiento de Guardias Españolas, Gobernador de la Plaza de Barcelona, gobernó 5 años, hasta el de 1760 que murió, y quedó encargada la Audiencia con su Decano Don Francisco Chavarri hasta que llegó.
46 Don Francisco Cagigal de la Vega, Caballero del Orden de Santiago, Teniente general de los Reales Exércitos, pasó del Gobierno de la Havana, y exerció el Virreynato interinamente hasta que llegó el propietario el mismo año, y dio principio a la composición de la plaza mayor.
47 Don Joaquin de Montserrat, Marqués de Cruillas, Comendador de Veniarres y Lorcha en la Orden de Montesa, Gentil Hombre de Cámara, Teniente general de los Reales Exércitos, Teniente Coronel del Regimiento de Guardias Españolas, y Comandante general interino del Reyno de Aragón, quando fue nombrado Virrey de Nueva España en su tiempo hubo peste dos veces en que murieron infinitos Indios, se restituyó a España entregando el gobierno a
48 Don Carlos Francisco de Croix, Marqués de Croix, natural de Lila en Flandes, Caballero del Orden 

@@@Alcedo_vol_2-0091@@@

#de Santiago, Comendador de Molinos y Laguna Rota en la de Calatrava, Capitán general de los Reales Exercitos, y de distinguido mérito en los Cuerpos de Guirdias Walonas, de Guardias de Corps, y en las Comandancias generales de Ceulita, Andalucía y Galicia, entró al Virreynato el año de 1766, y volvió a España el de 1772.
49 Don Antonio María Bucareli, Baylío del Orden de San Juan, Teniente general de los Reales Exercitos, natural de Sevilla, pasó de Gobernador de la Havana a este Virreynato, que sirvió con tanto acierto, integridad y justificación, que ha perpetuado su memoria en aquel Reyno, donde murió el año de 1779
50 Don Martin de Mayorga, Caballero del Orden de Alcántara, Mariscal de Campo de los Reales Exercitos, estaba de Presidente de Guatemala quando tuvo orden de pasar a servir interinamente este Virreynato, y lo executó hasta el año de 1784 que llegó nombrado en propiedad.
51 Don Matias de Galves, natural de Málaga, Teniente general de los Reales Exercitos, que también pasó de la Presidencia de Guatemala, y murió el siguiente de 1785, quedando el gobierno en la Audiencia hasta la llegada de 52 Don Bernardo de Galves, Conde de Galves, hijo del antecedente Comendador de Bolaños en la Orden de Calatrava, Teniente general de los Reales Exercitos, a quien elevaron a esta clase en breves dias poderosos motivos, entró en México el mismo año de 1785; pero su gobierno fue de tan corta duración como el de su padre y su carrera, pues murió al siguiente de 1786 con general sentimiento de todo el Reyno por sus recomendables prendas.
53 Don Manuel de Florez, Caballero Comendador de Lopera en la Orden de Santiago, Gentil-Hombre de Cámara, Teniente general de la Real Armada, que habia servido con acierto el Virreynato del Nuevo Reyno de Granada, y se hallaba en esta Corte quan

@@@Alcedo_vol_2-0092@@@

#do fue elegido por el Rey luego que llegó la noticia de la muerte de su antecesor de 1787.___

§§§id_05793§§§
Tiene el mismo nombre una Villa y Puerto de la Isla de la Trinidad, situada en la Costa del O y Seno del Golfo Triste. 

§§§id_05794§§§
ESPARZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Costarrica en el Reyno de Guatemala, situado en la Costa del mar del Sur, a orilla de un rio pequeño. 

§§§id_05795§§§
ESPELETA, Pueblo de la Provincia de Moqui en el Nuevo México. 

§§§id_05796§§§
ESPERANZA, Buena) Villa de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, situada a orilla del rio Biobio, y al E de su Capital. 

§§§id_05797§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situada a la boca o entrada del rio de Ilheos, cerca de la Costa. 

§§§id_05798§§§
Una Ciudad que hubo en la Provincia de Chaco y Reyno del Perú, que arruinaron enteramente los Indios infieles. 

§§§id_05799§§§
Un canal o angostura del estrecho de Magallanes, el primero que se encuentra entrando por la mar del N. 

§§§id_05800§§§
ESPIGON, Pueblo de la ##Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado a orilla del rio Itapeba. 

§§§id_05801§§§
ESPINA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado entre dos arroyos que entran en el rio de la Portuguesa, y al N de la Villa de Araure. 

§§§id_05802§§§
ESPINAL, Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Papantla en Nueva España, tiene 70 familias de Indios, y está 7 leguas al S de aquella. 

§§§id_05803§§§
ESPINAS, Pueblo pequeño de la Cabecera de Orizaba y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España. 

§§§id_05804§§§
ESPINO, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, corre al S, y torciendo luego su curso al O entra en el de Manapire. 

§§§id_05805§§§
ESPINOSA, Ciudad que hubo en el Nuevo Reyno de Granada, a la falda de las montañas de Bogotá, y entrada de las llanuras de Cazanare, la destruyeron los Indios Jiraras quando se rebelaron el año de 1679. 

§§§id_05806§§§
ESPIRITU-CAJA, Pueblo de la Provincia y Cor

@@@Alcedo_vol_2-0093@@@

#regimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Acobamba. 

§§§id_05807§§§
ESPIRITU-SANTO, Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil, una de las catorce que le componen, confina por el O con la de Puerto Seguro, por el E con la del rio Geneiro, por el S con las montañas y Naciones de Indios Infieles, que se interna muy poco, por el N con el mar, en cuya Costa tiene 50 leguas de largo, estuvo habitada de los Indios Tupinaes y Tupinanquins, a quienes sojuzgaron los Aimores: la conquistó de estos Vasco Fernandez Coutiño, Portugués, a quien se la dio el Rey de Portugal en premio de los servicios que habia hecho en la India: desembarcó en la Bahía del Espíritu-Santo con su gente, y por esto dio el nombre a toda la Provincia, que reduxo a costa de muchas batallas y fatigas: es de hermoso y agradable temperamento, y fértil de todos frutos, aunque no tiene cultivo alguno, porqué sus naturales solo se dedican al beneficio de la azúcar, de que hace un gran ##comercio: Luis González de la Cámara Coutiño, Gobernador y Capitán general del Brasil, descendiente de su conquistador, la vendió a Gil de Araujo, una de las personas más nobles y ricas de aquel Reyno, que repartió entre sus moradores terrenos y caudales para fomentar los ingenios de azúcar; después la heredó su hijo Manuel García Pimentel, que muriendo sin succesion legítima pasó a Cosme de Moura su primo, de quien la compró y agregó a la Corona el Rey Don Juan V. Tiene esta Provincia diferentes rios que la riegan y fertilizan, que casi todos desaguan en el mar: contiene su Población tres Villas además de otros varios Pueblos, y son nuestra Señora de la Victoria, nuestra Señora de la Concepción, y la Capital que tiene el mismo nombre que la Provincia. 

§§§id_05808§§§
Es Ciudad pequeña con un buen Puerto y Castillo que esta a la orilla del mar, su terreno es muy fértil y delicioso, tiene una muy buena Iglesia Parroquial con la advocación de nuestra Señora de la Misericordia, está en 339 gr. 40 min de 

@@@Alcedo_vol_2-0094@@@

#long. y en 20 gr. 30 min. de lat. merid. 

§§§id_05809§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de la Provincia y Gobierno de las Texas en Nueva España, es grande, de buen fondo, y capaz para muchas embarcaciones, pero su entrada esta llena de bancos de arena, porque los remolinos que forman las corrientes sobre aquella Costa la agolpan allí: su situación es tan ventajosa que si se fortificara, defendería toda la Provincia, y facilitaría; el comercio con la Vera Cruz: los Franceses mandados por Roberto de la Sala se apoderaron de ella el año de 1685; poniendole por nombre San Luis, y establecieron en ella guarnición francesa, cuya noticia obligó al Conde de la Monclova, que era Virrey de Nueva España, a enviar el de 1687 al Gobernador de la Coaguila para desalojarlos; pero no tuvo que hacer porque los Indios Texas los habian muerto a todos: el año de 1721 se construyó de orden del Rey el fuerte y presidio de nuestra Señora de Loreto, llamado después del Espíritu-Santo, donde hay 38 Soldados con ##un Capitán y varios Cabos subalternos: esta situado en un alto que domina la campaña y el rio de San Gabriel; pero como esta más de 40 leguas tierra adentro, no puede servir de defensa a la Bahía ni a la Costa, y si solo para contener las incursiones de los Indios infieles: esta en 277 gr. 15 min. de long. y en 29 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_05810§§§
Un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito. 

§§§id_05811§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado en la Costa que media entre el rio de la Plata, y el estrecho de Magallanes. 

§§§id_05812§§§
Una Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Goazacoalco en Nueva España, perteneciente en lo eclesiástico al Obispado de Antequera, fundada por Gonzalo de Sandoval el año de 1522. 

§§§id_05813§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado cerca de la Villa de la Concepción. 

§§§id_05814§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Gra

@@@Alcedo_vol_2-0095@@@

#nada, situado a orilla del rio Cauca, en que tiene un buen Puerto muy frequentado de embarcaciones pequeñas. 

§§§id_05815§§§
Un Rio de la Provincia y Capitanía de su nombre en el Brasil, corre al E, y sale al mar en la Bahía. 

§§§id_05816§§§
Una Bahía de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, al S de la de la Ascensión, enfrente del baxo Quitasueños. 

§§§id_05817§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, en su entrada por la mar del Sur. 

§§§id_05818§§§
Una Isla en el golfo de California o mar Roxo de Cortés, situada cerca de la Costa con quien forma la gran Bahía de Joabio, tiene la misma figura que una herradura de caballo. 

§§§id_05819§§§
Otra Isla, que es una de las Lucayas, habitada de Ingleses pescadores, entre la de Puercos y el baxo de los Mimbres. 

§§§id_05820§§§
Un monte muy alto de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, a orilla del rio Cupé, cerca de la Costa del mar del Sur. 

§§§id_05821§§§
Una Villa de la Provincia y Gobierno del Paraguay.

§§§id_05822§§§
##ESPITI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas Huaman en el Perú, anexo al Curato de Totos. 

§§§id_05823§§§
ESPOIR, Cabo de) de la Costa de Nueva Escocia o Acadia en el golfo de San Lorenzo, entre la ensenada del Grand Etang ó Estanque Grande, y la Isla de Buenaventura. 

§§§id_05824§§§
S. SPRIT o Espíritu Santo, Isla pequeña cerca de la Costa del S de la Isla Real o de Cabo Bretón, entre los Puertos de Rigaud y Michau. 

§§§id_05825§§§
ESPUELAS, Sierra de las) Cordillera de montañas de la Nueva España en la America Septentrional. 

§§§id_05826§§§
ESQUENA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Coaza. 

§§§id_05827§§§
ESQUILACHE, S. Antonio de) Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el Perú, situado en la Cordillera, por lo qual es de temperamento muy frío, tiene uno de los minerales más ricos de todo el Reyno, que antiguamente dió inmensas riquezas, y hoy seria lo mis

@@@Alcedo_vol_2-0096@@@

#mo si hubiera gentes y ánimo para empeñarse en sus labores, y aseguran que solo de las personas que trabajaban en aquel mineral le tocaban al Obispo cada año 14.000 pesos de la quarta funeral; y en prueba de ello basta decir que un vecino ya muy acaudalado queriéndose retirar de este trabajo arrendó a otro su mina llamada la fragua, una de las 36 que hay amojonadas allí, en 1.040 pesos al dia; sin embargo de lo dicho se saca de estas minas mucha plata, pues lavan a 10, a 12 y a 20 marcos por caxon, y si desaguaran algunas darían a 120, y aun hasta 500. 

§§§id_05828§§§
ESQUIMAUX, Nación barbara y feroz de la America Septentrional, que habita en la parte más oriental de ella, a la otra vanda del rio San Lorenzo, y se extiende al Levante y al N en aquel dilatado país, que se llama tierra del Labrador, enfrente de Terranova, desde 50 hasta 64 gr. de lat. sept. y desde 59 hasta 80 de long. occid. Fueron descubiertos estos Indios por los Dinamarqueses a principios de la centuria pasada; y pero ##los hallaron tan brutales y malvados, y el país tan selvage y estéril, que no creyeron sacar ventaja alguna en hacer establecimiento en el, ni en comerciar con ellos. El nombre suponen que era Esquimantsic, que en dialecto Albenaquio significa comedores de carne cruda, por ser los unicos que en aquella parte la comen así, pues los demás acostumbran cocerla o secarla al sol. Por su aspecto, costumbres y lengua parecen distintos de todos los Indios de la America, y probablemente se puede creer que son descendientes de los Groenlandios; pero tienen una índole tan feroz y brutal, que no hay Nación Europea que quiera tener trato con ellos, y los pocos que hacen el de las pieles, que es la única mercancia que traen a cambio de quincalla, se ven precisados a estar distantes, y no permitirles que se acerquen muchos juntos, porque quando sucede esto no tienen reparo en asesinar a los compradores; aborrecen a todos los Europeos, y siempre estan dispuestos a hacerles daño, y muchas veces vienen a la Costa a 

@@@Alcedo_vol_2-0097@@@

#cortar por la noche los cables a las embarcaciones con la esperanza de verlos naufragar: son por lo común grandes, robustos y agiles, de color tan blanco como los Europeos, porque siempre estan cubiertos aun en lo más calido de la estación; tienen la barba roxa, siendo los únicos Americanos que tienen barbas, y la dexan crecer hasta los ojos, lo qual les da un aspecto fiero; los ojos son pequeños, los dientes grandes y separados, y el cabello comunmente negro o castaño, y muy encrespado, y sus costumbres y modales no desmienten nada tan horrible fenomeno; son fieros, salvages, inquietos, desconfiados, y siempre dispuestos a hacer daño, por cuya razón, y la del poco trafico que hay con ellos, no se saben sus particulares disposiciones. Para vestirse hacen camisas de las vexigas, vientre y pieles de pescados, acomodándolas muy bien; pero no pasan de medio cuerpo en los hombres, y de las rodillas en las mugeres, sobre ellas llevan una casaquilla corta de piel de oso o de otra fiera, como perro o vaca ##marina, con una capucha unida por detrás con que cubren la cabeza quando hace mal tiempo, de modo que apenas se les puede ver la cara. También usan calzones y botines de las mismas pieles, adornados exteriormente con otras más finas, como de martas, armiños etc... Las casacas de los hombres solo les llegan a la mitad del muslo, y las de las mugeres hasta la pantorrilla, y unos y otros las atan con un ceñidor, del qual llevan pendiente alguna joyuela de oso, de pescado o de otro animal, o alguna quincalla de las que reciben de los Europeos: en el Verano viven en cabañas descubiertas al ayre, y en Invierno en cavernas subterráneas: los Franceses han hecho en diferentes ocasiones algunos fuertes y Pueblos en sus fronteras, como son Cartier, San Nicolás, Chichequedéc, Puerto Nuevo, Portobelo etc... con esperanza de civilizarlos y establecer comercio con ellos, y para defender los Misioneros destinados a predicarles y convertirlos; pero la fiereza e indocilidad que han encontrado siempre ha hecho que 

@@@Alcedo_vol_2-0098@@@

#vayan en decadencia en vez de aumento: se computa que llegan a 3000 los que hay capaces de tomar armas; pero tan cobardes que 500 Christianos de la Bahía de Hudson baten comunmente a cinco o seis mil Esquimaux: son tan temibles en la mar como en tierra, pues con sus canoas, de que hay algunas capaces de 30 y de 40 hombres, impiden la pesca del bacalao, de modo que los Maloinos del N y los Españoles de Puerto Chova se ven precisados a armar algunas barcas para proteger a sus pescadores, no hacen más que cruzar en Terranova y en el estrecho de Bellisle, pero rara vez se arriesgan más allá por temor de encontrar otros barbaros más temibles que ellos: los viageros que han estado en este país dicen que hay en el una raza particular de pigmeos que no pasan de tres pies, y son sumamente gruesos, y sus mugeres aun más pequeñas; pero que no hay Nación en el mundo que sea más miserable. Los Esquimaux de quienes son esclavos los tratan con mucho rigor, y solo por una ##gracia particular les permiten beber agua dulce, muy escasa allí, donde no hay otra que la de la nieve derretida, porque el sumo frío cierra de tal modo las venas de la tierra que no permite paso al agua sí no a mucha profundidad, congetura comprobada por algunos marineros del N, que han hallado en las orillas del mar pedazos de hielo enormes que destilaban una agua muy buena: estos Indios estan acostumbrados a beber agua salobre de muchas lagunas que hay en lo interior del país: los Dinamarqueses que el año de 1605 navegaron hasta mayor latitud que nadie en la Bahía de Hudson, dicen que hallaron una raza de hombres muy pequeños que tenían la cabeza quadrada, el color obscuro, y los labios gruesos, que comían la carne y el pescado crudos, y no los pudieron hacer comer pan, carne cocida, ni beber vino, en cuyo lugar bebían aceyte de ballena: las canoas de estos pigmeos tenían 10 u 12 pies de largo, hechas de pedazos de huesos de ballena del grueso de un dedo, cubiertas 

@@@Alcedo_vol_2-0099@@@

#por ambas partes de pieles de vaca marina, cosidas con nervios de animales; otras dos pieles forman la cubierta de la canoa, dexando solamente una abertura en medio para el que rema, que se la ata a la cintura, de modo que no entra una gota de agua aunque le pase por encima, la fuerza de esta embarcación consiste en sus dos extremos, en que esta bien unido el hueso de ballena, y tan fuertemente cosido, que resiste en la tempestad más violenta; cada una la maneja un solo hombre que va sentado sobre sus piernas, las mangas de la casaca estrechamente unidas a las muñecas, la cabeza cubierta con la capucha que esta cosida a la casaca, y así no le puede entrar agua; tiene con ambas manos un remo muy ancho de cinco a seis pies de largo, que le sirve al mismo tiempo de remo, de timón y de contrapeso, y son diestrísimos en manejar estas embarcaciones con mucha agilidad: los Esquimaux tienen además de estas otros bastimentos más grandes, semejantes a las chalupas de Europa, cuyo interior ##es de maderas, cubiertas también con pieles como aquellas, en que van 150 personas al remo y a la vela; estan en guerra continua con los Europeos que habitan cerca del golfo de San Lorenzo, que muchas veces han cogido esclavos a algunos, y con la servidumbre y distancia de su país han suavizado algo sus costumbres barbaras y feroces ( como los lobos y los osos de que abundan aquellos horribles desiertos) sin leyes, principios ni vida civil, que apenas se diferencian de las bestias más que por la figura humana, haciéndose mansos y racionales luego que estan entre gentes que usan de esta noble facultad, que distingue al hombre de un modo superior entre todo el resto de las criaturas: los Esquimaux son los únicos que vienen a la Costa de Terranova del continente del Labrador a pescar y comerciar con los Europeos, y nadie creeria que sobre los espantosos escollos de hielo; que algunos son tan grandes como las Islas de la Bahía de Hudson, se encontrasen hombres venidos por la posta; pero es 

@@@Alcedo_vol_2-0100@@@

#cierto que se han visto muchas veces vagar errantes en aquellos escollos sobre las aguas, llevados al arbitrio de las corrientes y de los vientos, causando asombro a los que los ven quando ellos no tienen el menor temor, porque así como llevan sus canoas a todas partes nunca estan en riesgo por qualquiera cosa que les suceda, y si estos escollos de hielo se tropiezan saltan del uno al otro sin dificultad, si estan distantes van en sus canoas hasta coger alguno, haciendo lo mismo quando la canoa se rompe contra alguno, de modo que les sirve de asilo en el naufragio aquello en que miraban su ruina: los Micmakes, que habitan en la Acadia, han hecho mucho tiempo guerra a los Esquimaux, y para atacarlos en sus cavernas no se han detenido en hacer 30 u 40 leguas por mar en canoas hechas de cortezas de arboles: finalmente los Esquimaux no tienen semejanza alguna con los otros habitantes del Canada ni demás Indios en lengua, costumbres, modo de vivir, y color de sus cuerpos y cabellos; y al con##trario, tienen tanto de los Pueblos Septentrionales del Asia, que parece probable discurrir que descienden de estos, como el que un país tan poco habitable como este tenga menos antiguedad su Población que los demás de la America: los Ingleses conduxeron a Londres, y presentaron al Rey una muger de estos Esquimaux el año de 1773. Este país fue cedido a la Gran Bretaña por la paz de Utrech el año de 1713; pero a excepción de tal qual establecimiento en el fondo de la Bahía de Hudson, no hay otro alguno: los Indios y los Franceses del Canada van a caza por la utilidad de las pieles. 

§§§id_05829§§§
ESQUIÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Copta. 

§§§id_05830§§§
ESQUINAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiametlan en Nueva España, situado cerca de la Costa de la mar del Sur, cuyos habitantes, que son Indios Mexicanos, estan libertados de tributos por la obligación de reconocer y vigiar la Costa, para dar aviso y precaver las invasiones de enemigos, que al

@@@Alcedo_vol_2-0101@@@

#guna vez han llegado hasta el Pueblo. 

§§§id_05831§§§
ESQUIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_05832§§§
ESQUIVEL, Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa del N, entre el de Bosques y la Bahía de Matanzas. 

§§§id_05833§§§
ESQUIVO, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace de la gran laguna Parime, según los descubrimientos y observaciones hechas el año de 1745; sus orillas, que estan cubiertas de bosques, dan abrigo a muchos Indios barbaros que se mantienen de la caza y de la pesca, son Caribes o Antropófagos, esto es, comedores de carne humana, y andan desnudos así los hombres como las mugeres: este rio es uno de los grandes de la America, tiene sus cabeceras al Sur, pero mientras se acerca a ellas disminuye su caxa; es navegable seis jornadas desde su entrada al mar o boca en lanchas, y cada vez se va reconociendo la diminución de sus aguas, porque se divide en varios ramos que forman muchas Islas; recibe las aguas de otros varios cau##dalosos, y particularmente de los nombrados Mazarroni y Cuyum, que unidos entran en el 10 leguas antes de salir al mar caudalosísimo, por cinco bocas que todas tienen canal de suficiente fondo para embarcaciones menores, aunque no para buques grandes: en dos de sus Islas hay dos plantaciones de los Holandeses con algunas casas para habitación de los Negros e Indios, y son parte de la Colonia que tienen aquellos a orillas del rio, que se reducen a haciendas de caña dulce para hacer azúcar, y ocupan más de 30 leguas de extensión; el fruto referido y el aguardiente son los únicos del comercio que hace, y por vivir cada vecino en su hacienda, que suelen distar dos y tres leguas entre sí, sin más Población formal que la que hay en una Isla que esta más al E, y tendrá una docena de casas además de la del Gobernador de la Colonia, Comandante de la Tropa, Cirujano y Secretario que corre con los intereses de la Compañia de Comercio, dos posadas, dos almacenes y alojamiento para los Negros de 

@@@Alcedo_vol_2-0101@@@

#guna vez han llegado hasta el Pueblo. 

§§§id_05831§§§
ESQUIRI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_05832§§§
ESQUIVEL, Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa del N, entre el de Bosques y la Bahía de Matanzas. 

§§§id_05833§§§
ESQUIVO, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace de la gran laguna Parime, según los descubrimientos y observaciones hechas el año de 1745; sus orillas, que estan cubiertas de bosques, dan abrigo a muchos Indios barbaros que se mantienen de la caza y de la pesca, son Caribes o Antropófagos, esto es, comedores de carne humana, y andan desnudos así los hombres como las mugeres: este rio es uno de los grandes de la America, tiene sus cabeceras al Sur, pero mientras se acerca a ellas disminuye su caxa; es navegable seis jornadas desde su entrada al mar o boca en lanchas, y cada vez se va reconociendo la diminución de sus aguas, porque se divide en varios ramos que forman muchas Islas; recibe las aguas de otros varios cau##dalosos, y particularmente de los nombrados Mazarroni y Cuyum, que unidos entran en el 10 leguas antes de salir al mar caudalosísimo, por cinco bocas que todas tienen canal de suficiente fondo para embarcaciones menores, aunque no para buques grandes: en dos de sus Islas hay dos plantaciones de los Holandeses con algunas casas para habitación de los Negros e Indios, y son parte de la Colonia que tienen aquellos a orillas del rio, que se reducen a haciendas de caña dulce para hacer azúcar, y ocupan más de 30 leguas de extensión; el fruto referido y el aguardiente son los únicos del comercio que hace, y por vivir cada vecino en su hacienda, que suelen distar dos y tres leguas entre sí, sin más Población formal que la que hay en una Isla que esta más al E, y tendrá una docena de casas además de la del Gobernador de la Colonia, Comandante de la Tropa, Cirujano y Secretario que corre con los intereses de la Compañia de Comercio, dos posadas, dos almacenes y alojamiento para los Negros de 

@@@Alcedo_vol_2-0102@@@

#la Compañía, y la Chercha o Iglesia; y en el parage más elevado de la Isla, junto a la casa del Gobernador, esta el fuerte de Zelanda, construido sobre estacas en un parage pantanoso batido del rio y del mar, por lo qual tienen continuamente que hacer faginas para repararlo, y además de este hay una batería rasa orizontal a las aguas con 12 cañones de a 24 que se comunica con el fuerte. 

§§§id_05834§§§
ESSENERU, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace de una laguna, corre al N haciendo varios tornos, y entra en el de Cabieres. 

§§§id_05835§§§
ESSEQUEB, µµµvéase Esquivoµµµ. 

§§§id_05836§§§
ESSEX, Condado de la Provincia de Massachusets en la Colonia de Nueva Inglaterra, y el más Septentrional de ella por donde corre el río Merimack, la Capital es Salem como de toda la Provincia. 

§§§id_05837§§§
Tiene el mismo nombre otro Condado en la Colonia de Nueva Jersey, cuyas principales Poblaciones son Elisabeth y Newark. 

§§§id_05838§§§
EST, Punta del) de la ##Isla de San Juan en la Nueva Escocia. 

§§§id_05839§§§
ESTACADA, Santa Rosa de la) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, reducción de Indios hecha por los Misioneros Regulares de la Compañía de esta Provincia, esta situado a la orilla Oriental del rio Itenes: los Portugueses de Mato Groso lo invadieron y se apoderaron el año de 1761, construyendo en el un reducto con artillería y guarnición, y aunque lo abandonaron el de 1765, volvieron el año siguiente a recobrarlo, poniéndolo en mejor estado de defensa: está en 16 grad, 10 min. de lat. aust. 

§§§id_05840§§§
ESTACIO, Isla pequeña de la mar del N, una de las Antillas, es inculta y desierta. 

§§§id_05841§§§
ESTADOS, Tierra de los) Isla cerca del cabo de Horn que forma la parte Oriental del estrecho de Maire, tiene cerca de seis leguas de largo, y cinco o seis de ancho, es enteramente esteril y desierta, el Capitán Jacobo Le Maire que la descubrió quando el estrecho, a quien dio su nombre, le dio a esta el de 

@@@Alcedo_vol_2-0103@@@

#los Estados, en obsequio de los de la República de Holanda su patria: está en 54 gr. 17 min. de lat. merid. y en 60 gr. 40 min. de long. occid. 

§§§id_05842§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla que forma el Condado de Richmond en la Provincia de Nueva Yorck, cerca de 9 millas al NO de la Capital de este nombre, tiene 18 de largo, y 6 de ancho en el centro, a la parte del Mediodía hay una llanura muy buena, pero lo demás es desigual y montuosa, sus habitantes son casi todos Holandeses y Franceses, los primeros tienen su Iglesia, pero los últimos hace mucho tiempo que viven sin Sacerdotes, agregados a una que hay en la Ciudad de Richmond, unica de la Isla, y su Parroco cobra de entrada 40 libras esterlinas que se sacan de una contribución impuesta en el Condado: está en 40 gr. 34 min. de lat. sept. y en 74 gr. 22 min. de long. occid. 

§§§id_05843§§§
ESTADOS unidos de la América) República independiente formada por la unión de las trece Colonias Inglesas de Nueva Hampshire, Massachusets, Rhode Island, Connecti##cut, Nueva Yorck, Nueva Jersey, los tres Condados de Delaware, Pensilvania, Maryland, Virginia, las dos Carolinas y la Georgia, separadas del dominio de su Metropoli la Corte de Inglaterra después de una sangrienta guerra, a que dio motivo el año de 1767 un acto del Parlamento imponiendo nuevas contribuciones en aquel país sobre los cristales, el plomo, cartón, colores, papel sellado y té, de cuya providencia reclamaron rehusando pagarlos, y aunque después de cinco años de altercaciones se revocó en Inglaterra no fue absolutamente, pues juzgando el Parlamento a desayre y deshonor hacerlo así, se mandó el año de 1773 que solo se exigiese la contribución impuesta sobre el té; pero empeñados los Colonos Americanos en no condescender a la que miraban como violación de sus privilegios, se negaron a admitir el té que se traía de Europa, no obstante de ser un genero de extraordinario consumo y estimación entre ellos, empezando la Ciudad de Boston, Capital de la Nueva Inglaterra, que declaró 

@@@Alcedo_vol_2-0104@@@

#por enemigos de la patria a todos los que lo vendiesen y dando al mismo tiempo gracias a muchos Comerciantes que no quisieron admitirlo en sus embarcaciones, y a otros que rehusaron recibir el que se les consignaba por sus correspondientes de Inglaterra, con lo qual quemaron publicamente algunos vecinos el que tenían para su uso, y el que había abordo de tres embarcaciones recien llegadas de Londres; el Parlamento ofendido de esta resolución mandó cerrar el Puerto de Boston y prohibir todo comercio activo y pasivo por un acto del año de 1774: este en vez de calmar los espíritus de les Bostoneses los irritó más, llamándole inhumano, barbaro y sangriento, para conmover a todos los Ciudadanos a defender su libertad contra la tiranía de Inglaterra, con tanto calor que no se oian más que exhortaciones en los Templos y en las calles, y hicieron imprimir una muy elegante y breve que decia: La severidad del Parlamento Británico contra Boston debe hacer temblar a todas las Provincias de la Ame##rica, ya no les queda otra arbitrio que elegir las prisiones, el fuego y los horrores de la muerte, o el yugo de una obediencia baxa y servil, llegó la época de una revolución importante, cuyo suceso feliz o desgraciado perpetuará para siempre el sentimiento o la admiración de la posteridad: la libertad o la esclavitud es la solución del gran problema que ha de decidir la suerte de tres millones de hombres y la felicidad o la miseria futura de sus innumerables descendientes: despertad pues Americanos, nunca la región que habitais se vio cubierta de tan obscuras nubes, se os llama rebeldes porque no queréis ser tributarios, justificad la pretensión con vuestro valor, o sellad la perdida con toda vuestra sangre; ya no es licito dudar la deliberación, quando la mano del opresor trabaja en labrar vuestras cadenas, el silencio seria delito, y la opresión infamia: la conservación de los derechos de la Republica es la suprema ley, y el que no haga todos sus esfuerzos en el peligro que se halla la libertad de la America será reputado como el más in

@@@Alcedo_vol_2-0105@@@

#feliz de los esclavos. Esta declamación impresa, y publicada en todas las Provincias, las arrastró a formar una conjuración, y unirse en congreso en Filadelfia por Setiembre de 1774: no menos agitada la Inglaterra por los debates y opiniones de su Parlamento, sobre el medio de reducir las Colonias, eligió el de la fuerza, y envió al General Gage con Tropas, que enviando desde Boston un destacamento el 18 de Abril de 1775 para quemar los almacenes de armas y municiones que tenían los Americanos en Concord fue derrotado por estos, que perdieron a su Comandante Warren, a quien hicieron singulares honores por primera víctima de su libertad: siguieron a esto las calamidades de una guerra desordenada, hasta que el congreso nombró por General a Jorge Wasington, natural de Virginia, acreditado ya por su valor y singulares prendas en varias ocasiones, agradecido a la elección marchó a Massachusets, y obligó a los Realistas a encerrarse en Boston, donde perseguidos de sus enemigos, y opri##midos de la hambre, de las miserias y de las enfermedades, se embarcaron seis mil buscando asilo en la Nueva Escocia y en la Florida, unicos restos fieles que habian quedado a la Inglaterra, que empezó una sangrienta guerra: su General Hopkins se apoderó en la Isla de la Providencia de mucha artillería y municiones de guerra: Carletón echó del Canada los Comisarios que habian ido a persuadir a la Ciudad de Quebec: Clinton y Parkev fueron rechazados sobre las Costas de la America; y el General Gage relevado por Howe, a quien acompañaba con una fuerte esquadra el celebre Almirante su hermano; pero el incomparable Wasington no queriendo aventurar al lance de una acción sus importantes objetos y la suerte de su patria, fatigaba las Tropas Inglesas que el año de 1777 batieron a las Americanas, y se apoderaron de Filadelfia; pero luego se vio precisado un cuerpo de seis mil hombres veteranos y aguerridos a rendir las armas en Saratoga a una porción de labradores sin disciplina ni experiencia mi

@@@Alcedo_vol_2-0106@@@

#litar mandados por el dichoso Gates: estos sucesos alternados tenían empeñadas las Colonias el año de 1779 en la suma de 188.670.525 libras, interceptada su comunicación con la Europa por las Esquadras Inglesas; pero obstinados en su resolución clamaron: el nombre Inglés nos hace odiosos a todo el mundo, abjurémosle solemnemente, todos los hombres son hermanos nuestros, y nosotros amigos de todas las Naciones, vengan pues a nuestros Puertos sus embarcaciones sin temor de ser insultalos, volaron muchos, y sobre todos los Franceses, que la mayor parte fueron apresados por la vigilancia del Almirante Howe. Al fin hicieron un tratado de alianza y comercio con la Francia el año de 1778 reconociéndolos independientes de la Inglaterra, que con este motivo declaró la guerra contra ellos y los Españoles; pero viendo cada vez más dificultosa la reducción de sus Colonias envió Comisarios proponiendo varios medios de composición menos la independiencia, pero todos fueron despreciados, hasta que la Metrópoli se vio ##en la necesidad de reconocerla y declararla en la paz de París el año de 1783, como todas las demás Potencias de la Europa, con el título de Estados unidos de la America, compuestos de las trece referidas Provincias, de que daremos razón individual en los artículos que corresponden a cada una. 

§§§id_05844§§§
ESTAIL, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, a la orilla del rio Salado, hoy esta arruinado por los Indios infieles. 

§§§id_05845§§§
ESTANCIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a orilla del rio de la Plata, entre los de Areco y Lujan. 

§§§id_05846§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento del Rey, un sitio del Reyno de Chile, celebre por una rica mina de oro que es la mayor que hay en el, y en las arenas de un rio que tiene se hallan muchas pepitas o granos de este precioso metal. 

§§§id_05847§§§
Un fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucumán. 

§§§id_05848§§§
ESTANCIAS, Curato de la Provincia y Corregimiento de Huamachuco en el 

@@@Alcedo_vol_2-0107@@@

#Perú, que contiene veinte y ocho Iglesias dispersas y divididas en quatro ayudas de Parroquias en los Pueblos de Millepata, Turubamba, Marcabal y Chuquisongo. 

§§§id_05849§§§
ESTANCILLA, Rio pequeño del Reyno de Chile, corre al S formando un arco, y entra en el de Valdivia. 

§§§id_05850§§§
S. ESTANISLAO de Otanavis) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado a orilla del rio Aguarico. 

§§§id_05851§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a orilla del caño del Dique, entre los de Majates y Santa Catalina. 

§§§id_05852§§§
Otro en la Provincia de California, a orilla del mar, en lo más interior del golfo. 

§§§id_05853§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia y Gobierno de Sonora. 

§§§id_05854§§§
ESTANQUES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en la jurisdicción de la Grita, situado en el camino que va ##de Mérida al Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_05855§§§
ESTAPA o Estape) Ciudad de la Provincia de Tabasco en Nueva España, situada sobre el rio de este nombre según Guillermo Dampierre, que dice es lugar de mucho tráfico, y de situación tan fuerte que rechazó al Capitán Hewet, que con 200 Flibustiers o aventureros la atacó, y no pudo conseguir tomarla. 

§§§id_05856§§§
ESTAPACHA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace en el territorio de los Indios Yasous, corre al S, luego tuerce al E. 

§§§id_05857§§§
ESTARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del Partido del primero, anexo al Curato de Talina. 

§§§id_05858§§§
ESTATLAN, Pueblo pequeño o Barrio de la Alcaldía mayor de Guauchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Pahuatlán. 

§§§id_05859§§§
ESTECO o nuestra Señora de Talavera) Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, fundada por Diego de Heredia el año de 1576 en un terreno fertil, ameno y 

@@@Alcedo_vol_2-0108@@@

#abundante de aguas, maderas y pastos, a orilla del rio Salado, era antes muy poblada y de mucho comercio; pero el año de 1692 se arruinó enteramente con un terremoto, que abriendo la tierra por varias partes arrojó borbotones de agua que inundaron todo el terreno, quedando unicamente en pié el rollo que estaba en la Plaza, como símbolo de la justicia; dicen los naturales de esta Provincia que fue castigo porque sus vecinos eran viciosos, soberbios y escandalosos; muchos de los que lograron salvarse de esta desgracia cayeron en manos de los Indios infieles, que valiéndose de la tribulación y desamparo con que huían los mataron, cruelmente; otros se refugiaron a la Ciudad de Santa Fe, y a Santiago, y por el horror que causó este suceso ninguno se ha determinado a reedificarla, aunque en sus inmediaciones se han establecido ya algunas estancias y haciendas de ganado, y sementeras: distaba 40 leguas al NO de la de Santiago del Estero. 

§§§id_05860§§§
ESTEPEQUE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía ##mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_05861§§§
ESTERO, Santiago del) Ciudad pequeña de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, fundada por Francisco Aguirre el año de 1562 a la orilla del rio de su nombre que la fertiliza y fecunda sus campos, es de temperamento calido, pero muy sano; estuvo en ella la Silla Episcopal desde su fundación hasta el año de 1690 que se trasladó a la Capital de Córdoba; tiene una Parroquia con tres Curas, y tres Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, Santo Domingo y la Merced, y un Colegio que fue de los Regulares de la Compañía; sus naturales trabajan excelentes alfombras, de que hace algún comercio aunque corto, y son tan valerosos que han contenido siempre a los Indios de la Provincia del Chaco, con quienes hoy están en paz: en esta Ciudad estuvo algunos años San Francisco Solano, y hasta ahora se conservan en su Convento algunos naranjos que plantó, y una casulla de algodón con que decia Misa, reliquia que 

@@@Alcedo_vol_2-0109@@@

#estiman con justa veneración sus habitantes: está 160 leguas al S de la Ciudad de la Plata, en 312 gr. 20 min. de long. y en 28 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_05862§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de la parte del N, y sale al mar en la boca del golfo de Tucumari o Atrato, cerca del Cabo Tiburón. 

§§§id_05863§§§
Otro rio pequeño de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses corre en la cabeza del O al SSE, y sale al mar ##entre el Puerto de Juan Roger y el rio de la Rollona. 

§§§id_05864§§§
Otro también pequeño de la misma Isla que el anterior en la cabeza del E sale al mar en la gran Bahía de Samaná, cerca del Puerto de San Lorenzo. 

§§§id_05865§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, µµµvéase Choromorosµµµ. 

§§§id_05866§§§
También llaman Estero en la América a los canales de agua del mar que entran algunas leguas tierra adentro: hay muchos en las Provincias de Guayaquil, de Panamá, y de Cartagena, los más nombrados son: 

ßßß
#En Guayaquil.
Estero del Morro.
Estero Quemado.
Estero del Pan.
Estero Bravo. Estero de Mandinga.
Estero de Balzas.
Estero de Manglares.
Estero de Hostiones.
Estero Viejo.
Estero Salado.
Estero del Rey.
Estero de S. Juan Baptista.
Estero de Salinas.
##Estero del Buey.
Estero de Lagartos.
Estero de Santa Lucía.
Estero de Chuchos.
Estero del Zambo.
En Panamá.
Estero del Rey.
Estero Congo.
Estero Maestro.
Estero de Pacheco.
Estero Mayor.
Estero de Capira.
Estero Lucio.
Estero de Gatos.
###Estero de Palmas.
Estero Seco.
En Cartagena.
Estero Bobo.
Estero de Cocos.
Estero de Manoa.
Estero de S. Joseph.
Estero de Tortugas.
Estero de Santa María.
Estero Grande.
Estero del Hospital.
Estero Salado.
Esterillo.
Estero de Patos.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0110@@@

ßßß
#Estero de Mercaderes.
##Estero de la Punta.
Estero de Juan.
###Estero Gallego.
Estero de Gamé. 
$$$

§§§id_05867§§§
#ESTETELA, Santa Catalina de) Pueblo de la Cabecera de Huixtepec y Alcaldía mayor de Ixquintepec en Nueva España, anexo al Curato de este, tiene 34 familias de Indios, y dista 3 leguas entre Oriente y S de la Capital. 

§§§id_05868§§§
S. ESTEVAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tetela Xonotla en Nueva España, distante de aquella 3 leguas al O. 

§§§id_05868a§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo pequeño o Barrio de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guejozingo en el propio Reyno, tiene 9 familias de Indios, y esta sujeto al de S. Lorenzo Tlauzingo. 

§§§id_05869§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Zapopan en el mismo Reyno, habitado de algunos Mestizos, Mulatos e Indios, que viven del cultivo de las semillas. 

§§§id_05870§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado cerca de la laguna Tacarigua, a la vanda del N, poco distante de la Ciudad de Nirúa. 

§§§id_05871§§§
Otro de la Provincia y ##Gobierno del Tucumán en el Perú, situado a orilla del; rio Salado. 

§§§id_05872§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al S, y entra en el rio Negro cerca de su boca para entrar en el Paraná. 

§§§id_05873§§§
Una Isla pequeña del golfo de California o mar Roxo de Cortés, situada en lo interior de el, y en medio de su Costa y la de Nueva España, es una de las que llaman de Sal si puedes. 

§§§id_05874§§§
ESTHER-TOUN, Ciudad del Condado de Lancaster en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situada al E del banco del rio Susquehanna, 10 millas al SO de Midletown, y 12 al NE de Carlisle. 

§§§id_05875§§§
ESTIQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tacna. 

§§§id_05876§§§
ESTOIVI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado a orilla del rio Tugelo. 

§§§id_05877§§§
ESTOTILAND, País imaginario que algunos autores suponen que descubrió el año de 1477 un Po

@@@Alcedo_vol_2-0111@@@

#laco llamado Juan Scalve, y es parte de la tierra del Labrador; pero lo cierto es que solo ha existido en la imaginación de los dos hermanos Zanis, nobles Venecianos, que no supieron ninguna particularidad de la expedición del aventurero Polaco; y que el año de 1497 Juan Cabot o Gabot salió con tres hijos suyos de Inglaterra, enviado por el Rey Enrico VII, y descubrió la Terra-Nova, y parte del continente inmediato donde se supone que esta este país. 

§§§id_05878§§§
ESTRELLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado a la falda de una montaña. 

§§§id_05879§§§
Tiene el mismo nombre Un rio de la Provincia y Gobierno de Costarrica en el Reyno de Guatemala, corre casi al O, y sale al mar del Sur, entre el de Higuerón y el de Cartago. 

§§§id_05880§§§
Otro rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pataz ó Cajamarquilla en el Perú, nace en el territorio de los Indios Untucailis, corre al N, y volvolviendo a el O entra en el Guallaga. 

§§§id_05881§§§
ESTREMADURA Nue##va, µµµvéase Coropaµµµ, Manoa, Dorado. 

§§§id_05882§§§
ESUNXAQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado a el S de la Ciudad de Truxillo, y a orilla de un rio que entra en el de Bocono. 

§§§id_05883§§§
ETANG grand o Estanque grande) ensenada de la Costa del rio S. Lorenzo en la Provincia de Nueva Escocia o Acadia, entre la del Valle pequeño y el rio de S. Bernardo. 

§§§id_05884§§§
Otra ensenada hay en la misma Costa con este nombre, entre el cabo de Espoir o Esperanza, y la punta des Isles o de las Islas. 

§§§id_05885§§§
ETECHIMINES, Nación de Indios salvages confinantes con la Acadia en la America Septentrional; µµµvéase Malecitesµµµ. 

§§§id_05886§§§
ETEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña y Obispado de Truxillo en el Perú, anexo al Curato de Chiclayo, situado en un terreno arenoso, donde hay unas cordilleras como montes de arena, y llaman medanos, que suele mudar el viento, por cuya razón se trasladó el Pue

@@@Alcedo_vol_2-0112@@@

#blo tierra adentro, habiéndolo enterrado la arena; el año de 1649 sucedió el prodigio autenticado de aparecer en la hostia de la custodia un hermoso niño que vio todo el Pueblo; en su inmediación hay dos piedras grandes desiguales, que tocándolas con otra pequeña tienen el sonido de una campana, sin que lo diferencie la variedad del impulso ni del tamaño resta 7 leguas de Saña. 

§§§id_05887§§§
Tiene el mismo nombre de Morro de Etén un monte en la Costa de esta Provincia y Corregimiento, en cuya inmediación hay unas abundantes salinas. 

§§§id_05888§§§
ETLA, S. Pablo de) Pueblo de la Cabecera de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España, tiene 84 familias de Indios que se ocupan en el beneficio y comercio de la grana, semillas, frutas, carbón y cortes de madera, está 4 teguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_05889§§§
Otro Pueblo hay con la advocación de S. Agustin en la Cabecera de Tlapacoya de la misma Alcaldía mayor y Reyno, situado al N, y distancia de 4 leguas de su Cabecera, tiene 35 ##familias de Indios que se emplean en el cultivo y comercio de alguna grana, semillas, frutas y cortar madera. 

§§§id_05890§§§
Otro con la advocación de S. Miguel en la misma Cabecera y Alcaldía mayor que el anterior, tiene 28 familias de Indios que cultivan los propios frutos, y esta poco más de 9 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_05891§§§
Otro con la advocación de S. Sebastián en la misma Cabecera y Alcaldía mayor, tiene 14 familias de Indios que cultivan los propios frutos, y dista 2 leguas al N 1/4 al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_05892§§§
Otro con la advocación de Santiago en la misma Cabecera y Alcaldía mayor y tiene 42 familias de Indios que cultivan los propios frutos que los antecedentes, y esta poco más de 2 leguas y 1/2, entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_05893§§§
ETUQUARO, S, Francisco de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán del Reyno de Nueva España, situado en una cañada que forman dos cerros uno al N y otra al Medio

@@@Alcedo_vol_2-0113@@@

#día, por donde corre un caudaloso rio que fertiliza con sus aguas todo el país, acompañando las que con abundancia brotan dos fuentes que tiene a moderada distancia. La Población es tan reducida que solo contiene 18 familias de Indios, y sin embargo hay en el un Convento de Religiosos de S. Agustín, y algunas familias de Españoles y Mestizos, que todos se ocupan en cultivar frutas, hacer cal, y cortar maderas: esta 10 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_05894§§§
ETUQUARILLO, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Cinagua en Nueva España, es de corto vecindario, pues solo habitan en el 17 familias de Indios exercitados en el cultivo de cañas dulces, de que hacen miel y azúcar, es anexo al Curato de Tauricato, y dista de su Capital 14 leguas al Oriente. 

§§§id_05895§§§
ETZATLAN, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España. 

§§§id_05896§§§
EUCHI, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de ##Georgia en la America Septentrional, corre al SE, y entra en el de Apalachicola. 

§§§id_05897§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia, situado a orilla del rio antecedente. 

§§§id_05898§§§
S. EUGENIO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en el país de los Indios Apaches, a orilla de la Cabecera del rio grande de Gila, entre los Pueblos de S. Fernando y S. Pantaleon. 

§§§id_05899§§§
S. EULALIA, Villa y Real de Minas de Plata de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situada a la parte del Oriente de la de S. Felipe de Chiguagua, toda su Población es de mineros y operarios, y de comerciantes que trafican en comprar la plata, esta donde empieza la subida para ir a las demás minas, y en donde reside un Teniente del Alcalde mayor. 

§§§id_05900§§§
EUNZHA, µµµvéase Funzhaµµµ. 

§§§id_05901§§§
EUPHALAU, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado a la Cabecera del rio Albama. 

§§§id_05902§§§
EUPHASEE, Rio de la Carolina Septentrional, corre al NO, y entra en el 

@@@Alcedo_vol_2-0114@@@

#de Cherakees navegable hasta, un salto que tiene poco antes. 

§§§id_05903§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia, situado a orilla del rio anterior, donde tienen los Ingleses un fuerte. 

§§§id_05904§§§
EUROPA, Rio de la Provincia de Nueva Andalucía, baxa de las montañas de Poniente en que habita la Nación de Indios Peritos, corre serpenteando a aquel rumbo, y después de recibir las aguas del rio Sayma sale al mar en el golfo de Paria, en 8 gr. 31 min. de lat. bor. 

§§§id_05905§§§
EUSTAQUIA, Isla de la mar del N, inmediata a la Costa de la Florida, llamada también de Massacre por los Franceses, y de Matanza por los Españoles, por la que estos hicieron de aquellos quando los desalojaron de ella, forma con una punta de tierra que sale mucho al mar la entrada del Puerto de San Agustín, es larga y estrecha, y solo hay en ella una montaña que tiene cerca de 20 millas de circunferencia. 

§§§id_05906§§§
S. EUSTAQUIO, Isla de la mar del N, una de las Antillas de los Caribes, situada en el mar Atlantico, ##5 millas al Poniente de la de San Christóval, la más fuerte por su situación, y una de las mejores y bien cultivada por los Holandeses que la poseen, y algo mayor que la de Sabá, tiene una montaña en forma de piramide truncada, quasi redonda, entre la qual y la Isla de San Christóval hay un angosto canal, su principal fruto es el tabaco, de que esta plantada toda la circunferencia de la montaña que esta bien fortificada, habitanla 50 vecinos Blancos y 150 Negros que también trabajan en hacer azúcar, tiene un regular Puerto defendido por un fuerte en que hay 16 cañones, solo en la cumbre de la montaña hay bosque, y todo lo demás esta cultivado; aunque no tiene rio ni fuente alguna, han construido en todas las casas cisternas para conservar el agua que necesitan, y se conduce de San Christóval por una embarcación que continuamente no se emplea en otra cosa: los habitantes crían muchos cerdos, conejos, cabras y toda especie de aves, no solo para su consumo, sino para venderlas fuera: no 

@@@Alcedo_vol_2-0115@@@

#hay en toda la Isla más que una Iglesia, pero sí muchos almacenes provistos de quanto se necesita y conducen de Europa, y venden muy caros a los de las otras Islas quando les faltan de Inglaterra o de Francia: el clima es sano, pero expuesto a truenos terribles, tempestades, terremotos y huracanes, estos últimos suceden ordinariamente en los meses de Agosto y Setiembre, y muchas veces han arruinado las casas, las plantaciones, y las embarcaciones: se dice que los paxaros conocen con anticipación por instinto quando suceden, y se tiran a tierra; la lluvia que precede antes es amarga y salada: los Holandeses se apoderaron de esta Isla el año de 1635, cuya propiedad concedieron los Estados de esta República a unos comerciantes de Flushing, que establecieron inmediatamente una Colonia de 600 familias o de 1600 personas: el año de 1665 se la quitaron los Ingleses de Jamayca, pero la recobraron luego ayudados de los Franceses, poniendo guarnición de estos, que por el tratado de Bredá la ##volvieron a sus dueños: y se la quitaron nuevamente el de 1686, y a ellos los Ingleses mandados por el Caballero Timoteo Thornill el mismo año, sin más pérdida que 8 hombres entre muertos y heridos, sin embargo de tener el fuerte bastante guarnición, rodeado de una estacada doble y fuerte, y de un foso profundo, que solo puede pasarse por un puente muy estrecho donde solo cabe un hombre: por la paz de Riswich fue restituida a los Holandeses, que desde entonces la conservan en pacífica posesión; y el año de 1758 y 59 intentaron conducir a Francia en sus embarcaciones géneros Franceses de cuenta de estos; pero mirándolo la Nación Británica como infracción de los tratados, apresaron muchos que fueron declarados en el Almirantazgo de Inglaterra como legítimas presas: esta Isla como la de Curazao hacen el tráfico de contravando con los Españoles: los Ingleses mandados por el Almirante Rodney la tomaron ultimamente el año de 1780 saqueando mucha riqueza, pero la volvieron en la paz 

@@@Alcedo_vol_2-0116@@@

#el de 1783: esta en 17 gr. 20 min. de lat. sept. y en 62 gr. 56 min. de long. occid. 

§§§id_05907§§§
EVANGELISTAS, Islas de la mar del S, son quatro, distantes 6 leguas de otras ocho más inmediatas al continente, que todas componen doce, y se llaman de los doce Apóstoles, a el OSO de la boca occidental del estrecho de Magallanes, y al NO de la Isla de Diego Ramírez, todas ellas son estériles y desiertas: en algunas cartas geográficas les dan el nombre Holandés de Suger-Eisland. 

§§§id_05908§§§
EVANS, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur. 

§§§id_05909§§§
EXALTACION, río de la) en la Provincia y País de las Amazonas, nace de la laguna de Rogagualo, corre al E, y entra caudaloso en el Mamoré, a sus orillas en la parte, del N habitan los Indios Mobimas, Cabivas y Tibois que tienen las cabezas largas. 

§§§id_05910§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Moxos en ##el Reyno de Quito, situado a orilla del rio Mamoré. 

§§§id_05911§§§
EXEAQUIL, Ancón de) Monte de la Costa del estrecho de Magallanes, a la entrada de la angostura del Pasage. 

§§§id_05912§§§
EXETER, Ciudad pequeña de la Provincia de Nueva Hampshire, una de las de la Nueva Inglaterra, situada sobre el brazo del O del rio Piscataqua. 

§§§id_05913§§§
Otra Ciudad de este nombre hay en el Condado del Nuevo Hannover en la Carolina Septentrional, situada a orilla del brazo del NE del rio Cabo Fear, casi 30 millas distante de Wilmington, y 22 del rio New. 

§§§id_05914§§§
EXTARAY, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, corre casi al E, y entra en el de la Madera, enfrente del Yamary. 

§§§id_05915§§§
EXUMA, Isla de la mar del N, una de las de Bahama, situada al E del Banco Grande, entre las de Stocking al SO y la Isla larga al E, solo esta habitada de dos familias, sin embargo de ser una de las mejores, no solo por su fertilidad, sino por la excelencia de su ancorage 

@@@Alcedo_vol_2-0117@@@

#en el estrecho que le da el nombre, y sirve de asilo en el mal tiempo a las embarcaciones Inglesas: la plantación de cañas de azúcar que se empezó a hacer en ella fue destruida en la penúltima guerra: esta baxo del Trópico de Cáncer en 74 gr. 30 min. de long. y 24 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_05916§§§
Tiene el mismo nombre un estrecho o canal formado entre el Banco de la Gran Bahama y la Isla de Guanahani o S. Salvador, esta en 24 gr. de lat. y 75 de long. 

§§§id_05917§§§
EXUTLA, Santa María de) Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Antequera en la Provincia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España, es de temperamento cálido y seco, tiene 455 ##familias de Indios, y 10 de Españoles y Mestizos, esta 12 leguas al SSE de su Capital. 

§§§id_05918§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Autlán en aquel Reyno, en cuyo distrito hay algunos trapiches de azúcar y crias de ganado mayor: tiene 18 familias de Indios, y esta 9 leguas entre Poniente y Sur de su Cabecera. 

§§§id_05919§§§
EYOU, Rio del Reyno de Chile que baxa de la Cordillera de los Andes, y con el de Puraraba forma el lago de Purén, de donde sale después, y corre al Poniente hasta entrar en el rio Imperial. 

§§§id_05920§§§
#FACATATIVA, Pueblo del Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un llano de temperamento muy frío, pero sano, en el camino que va de Santa Fe a Honda y Mariquita; en él tenían los Zipas de Bogotá una fortaleza de que ##ya no hay más que memoria; hoy tendrá 300 vecinos, y 150 Indios: esta 4 leguas de Santa Fe al SO. 

§§§id_05921§§§
FAIR-FIELD, Condado de la Provincia de Connecticut y Colonia de la Nueva Inglaterra, el qual con el Puerto Nuevo forma el que toma este nom

@@@Alcedo_vol_2-0118@@@

#bre, y esta unido a el de Connecticut, antes se llamaba este territorio de Mohegin, y fue en parte establecido por los Holandeses, confina por toda su parte meridional, y por el SO con la Provincia de Nueva Yorck, y por el NE con el Puerto Nuevo: lo interior del país, a distancia de 8 u 10 millas de la Costa, esta lleno de montañas y pantanos que lo hacen inhabitable, pero abunda de caza, y por consequencia de pieles para el tráfico: la mayor parte de las Poblaciones, que son pequeñas, estan situadas a orilla de las calas que hay en la Costa, y son Fairfield, Dambury, Norwalk, Stamford, Woodbury, Grcenwich, Rye, y Straford. 

§§§id_05922§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo del Condado antecedente, situado en la Costa del mar, distante 21 millas de Boston, en 41 gr. 16 min. de lat. sept. y en 72 gr. 1 2 min. de long. occid. 

§§§id_05923§§§
FALAISE, Rio pequeño de la Isla Martinica, corre al N, y sale por este rumbo al mar, entre el Pueblo y Parroquia de Bassepoint y el rio Capot.

§§§id_05924§§§
##FALKLAND, µµµvéase Maluinasµµµ. 

§§§id_05925§§§
FALLEN, Ciudad de) o antigua Jerusalen, una fila de peñas o islotes entre las Islas Vírgenes y la Virgen Gorda, al SO de esta en 62 gr. 53 min. de long. y 18 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_05926§§§
FALLING, Rio pequeño de la Virginia, corre al SE, y entra en el de Stauntón. 

§§§id_05927§§§
FALMOUTH, Ciudad pequeña del Condado de Yorck y Provincia de Massachusets en la Nueva Inglaterra, que fue destruida el año de 1776 por las Tropas Inglesas, por haber rehusado contribuir con las provisiones que le pidieron, constaba entonces de 60 familias divididas en las tres Parroquias de New Casco, Sapoodock, y Stroud Water. La principal parte de la Ciudad estaba situada en un istmo de tierra a la parte del E desde Stroud Water, y formaba una especie de muelle con Little Cove: en esta parte estaba la Iglesia, la casa de la Ciudad y 112 casas, que formaban dos calles paralelas a la Bahía, y cinco que cortaban estas en angulo recto, don

@@@Alcedo_vol_2-0119@@@

#de había muchos edificios. La Bahía es grande y cómoda, y habia en ella mucha arboladura y pertrechos navales de que hacia comercio, como de otros efectos, con las Islas, y tenía un astillero en que se han construido varias embarcaciones. 

§§§id_05928§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad situada en la extremidad del SO de la Península y Condado de Barnstable en la Colonia de Plimouth de la Nueva Inglaterra, con una buena Bahía, distante 16 millas al SO de Sandwich, y 5 al NE de la Isla de Nawshaund, a la boca de la Bahía de Buzards. 

§§§id_05929§§§
Otra Ciudad del Condado del Rey Jorge en la Virginia, situada a la orilla del N del rio Rappahanock, 5 millas al N distante de Fredericksburg, y 29 al S de Dumfries. 

§§§id_05930§§§
Otra en la Isla Antigua, una de las Antilles, con una buena Bahía, situada a la parte del S, defendida por dos fuertes bien provistos de municiones. 

§§§id_05931§§§
FALSE, Cap) Cabo o punta de tierra de la Costa de la Provincia de Maryland, entre la Bahía de ##Rohoboth y el Puerto de Poguatanquaton. 

§§§id_05932§§§
FAMATIMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Rioxa. 

§§§id_05933§§§
Tiene el mismo nombre un valle hermoso, fértil y dilatado de esta Provincia, que se extiende N S, y confina con el Reyno de Chile. 

§§§id_05934§§§
FAME, µµµvéase Filipolisµµµ. 

§§§id_05935§§§
FAMINE, Rio pequeño de la Provincia y País de los Indios Iroqueses, corre al O, y entra en el lago Ontario. 

§§§id_05936§§§
FANTASMA, Caño de) Brazo del rio Guarapiche en la Provincia y Gobierno de Venezuela, que corre al S. 

§§§id_05937§§§
FARABITOA, Ciudad grande y populosa del Nuevo Reyno de Granada en los confines de la Provincia de Sogamoso de Indios Mozcas, la descubrió el Capitán Juan de San Martin el año de 1537, hoy está destruida, y solo ha quedado la memoria. 

§§§id_05938§§§
FARALLON, Rio del) en la Jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de aquel Pueblo, 

@@@Alcedo_vol_2-0120@@@

#y sale al mar del Sur, enfrente del Farrallon de Chiru. 

§§§id_05939§§§
Tiene el mismo nombre un Islote del rio de la Plata, cerca de la Costa Septentrional, enfrente de la Colonia del Sacramento. 

§§§id_05940§§§
Otra Isleta de la mar del Sur en la ensenada de Panamá de la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme, situada quasi al E de la de Perico. 

§§§id_05941§§§
FARALLONES, Islas del Archipiélago o Golfo de Chiloé, distantes poco más de una legua de la Isla de Doña Sebastiana, que divide en dos bocas la entrada del Golfo, son cinco desiertas y estériles. 

§§§id_05942§§§
Tienen el mismo nombre otros Islotes o escollos cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Truxillo, no lexos de la Isla de Guara. 

§§§id_05943§§§
Otros Islotes ó peñascos cerca de la Costa del N del estrecho de Magallanes, delante de la Bahía de la Posesión. 

§§§id_05944§§§
FAREA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, situado en el Valle de Upar, a orilla del rio Cesaré, quatro leguas de la Ciudad de los Reyes.

§§§id_05945§§§
##FAREIRI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace en la sierra que hay entre los rios Paraná y Paraguay, corre al O, y entra en el último, entre los de Tepaci y Mbobenboi. 

§§§id_05946§§§
FARFAIX, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_05947§§§
FARILLAO, Islote o peñasco de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, frente del Cabo Blanco. 

§§§id_05948§§§
FARMINGHAM, Ciudad del Condado de Hertford en la Provincia y Colonia de Connecticut, al N de Nueva Cambridge, y al O de Hertford. 

§§§id_05949§§§
FARMINGTON, Pueblo de la Provincia y Colonia de Connecticut. 

§§§id_05950§§§
S. FAUSTINO de los Rios) Ciudad del Nuevo Reyno de Granada, fundada en el país de los Indios Chinatos por Antonio de los Rios el año de 1662, siendo Gobernador de esta Provincia en los llanos o sabanas de Vivas, es Capital y Cabeza de Gobierno; pero tan arruinada y deshecha que apenas tendrá seis casas que merezcan este 

@@@Alcedo_vol_2-0121@@@

#nombre, porque la mayor parte de los moradores que tenía la han abandonado por las continuas invasiones que ha padecido de los Indios infieles Motilones, como por su temperamento calido y mal sano, casi no produce hoy fruto alguno, aunque el terreno es fértil para cacao, tabaco, maíz y cañas dulces y otros frutos, esta 12 leguas al NO de la Villa de S. Christóval. 

§§§id_05951§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Costa del mar cerca del de Carvalleda. 

§§§id_05952§§§
Un Rio del Gobierno y Jurisdicción de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las montañas de Pamplona muy cerca y q la parte del N de esta Ciudad, corre siempre al S, pasa por delante de la Capital de quien toma el nombre, llamándole otros rio del Oro por el que lleva siempre entre sus arenas, y entra en el de Sulia por el parage que llaman embarcadero de San Faustino. 

§§§id_05953§§§
S. FAUSTO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado a orilla del rio de su nombre. ##Este nace en las montañas de los Indios Guajiros, y corriendo siempre casi al N entra en la gran laguna de Maracaibo por lo más interior de ella, casi enfrente de su boca o entrada. 

§§§id_05954§§§
FAXARDO, Isla del rio Orinoco, enfrente de la boca del Caroni al S, esta dividida en dos partes superior e inferior por un canal del mismo rio: la primera, que mira a Poniente, se cubre enteramente por las aguas del rio en sus crecientes: la otra, a la parte de Levante, es alta, y comoda para hacer en ella un fuerte que impida el subir este rio a los Indios Caribes, tiene de largo 30 toesas, y de ancho 10387, esta desierta, y en 6 gr. 23 min. de lat. bor. 

§§§id_05955§§§
FAUVE, Rio pequeño de la Luisiana, corre al SE, y sale al mar en la Bahía de la Movila. 

§§§id_05956§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra o cabo de la Costa de la Florida, y es una de las que forman la Bahía de San Joseph.

§§§id_05957§§§
FEAR, Cabo) Punta de la Costa de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_2-0122@@@

#Colonia de la Carolina Meridional, uno de los que forman la Bahía larga. 

§§§id_05958§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de esta Provincia que corre al SE, y sale al mar en el cabo que le da el nombre. 

§§§id_05959§§§
SANTA FE de Bogotá, Ciudad Capital del Nuevo Reyno de Granada y de este Virreynato, fundada el año de 1538 por Gonzalo Ximénez de Quesada, Conquistador del Reyno, fabricando primero 12 casas, en memoria de los 12 Apóstoles, a la falda de dos montes en que se extiende su Población N S, no distante de unas elevadas sierras que tiene al Oriente, y siguen desde Santa Marta la Cordillera de los Andes hasta el Perú, es grande y hermosa, sus calles anchas y bien empedradas, la adornan quatro plazas y cinco puentes sobre los pequeños rios de San Francisco y San Agustin, cuyas aguas cristalinas, delgadas, frias y saludables tienen su origen en la montaña, y pasando por los umbrales de estos Conventos les dan el nombre, y corriendo de Oriente a Poniente bañan la Ciudad y su llanura, que tie##ne 20 leguas de largo y 11 de ancho, hasta incorporarse en el Funzha que pasa un quarto de legua distante: es de temperamento fresco, experimentando duplicadas las quatro estaciones del año, en que se puede mas bien llamar continua Primavera, porque siempre produce los mismos frutos con tanta fertilidad y abundancia, que se cogen de ellos dos cosechas, una que llaman del año entero, que se siembra a fin de Febrero y se coge por Julio, y otra de medio año, que se siembra por Setiembre y se coge por Enero en que suele helar y perderse: los vientos que reynan regularmente son el Sur, que allí llaman Ubaque, de un Pueblo que esta en la altura de la montaña por donde viene, es sutil y frío, y tan benefico que dicen los naturales que se ha de recibir con la boca abierta, y el N de quien se resguardan porque es destemplado, húmedo y tempestuoso: la Ciudad contiene de largo 25 Manzanas y 12 de ancho, y sus calles se regulan de a 12 varas castellanas: es cabeza de Arzobispado Metropolitano eri

@@@Alcedo_vol_2-0123@@@

#gido por la Santidad de Pio V el año de 1561, y tiene por sufragáneos los Obispados de Cartagena, Caracas, Popayán, Panamá, Santa Marta, y Mérida de Maracaibo: la Catedral es magnífica y rica, y entre sus tesoros venera la cabeza de Santa Isabel, Reyna de Ungria, dadiva de su Arzobispo Don Fr. Luis Zapata de Cárdenas; hay en ella 16 Prebendas: tiene tres Parroquias llamadas nuestra Señora de las Nieves, que tiene por distrito su quartel y el del Noviciado, segunda Santa Barbara, y tercera la de San Victorino: Conventos de Religiosos de Santo Domingo dos, el uno que es Recolección con el nombre de nuestra Señora de las Aguas: tres de los de San Francisco, uno que esta a orilla del rio de su nombre, otro con título de la Vera Cruz, y el tercero de Recoletos de San Diego: en el Egido de la Ciudad, a su salida para la de Tunja, dos de San Agustín, de los quales es uno de Recoletos con título de nuestra Señora de Montserrat, y esta en la cumbre de un monte que domina, y en ##otro que hay hacia la parte de la Catedral una Hermita dedicada a nuestra Señora de Egipto en que estan los Religiosos de la Merced: un Colegio que fue de los Regulares de la Compañía, cuya casa era la más suntuosa y magnífica que tenían en toda la Christiandad ( exceptuando la de Jesús en Roma) donde se veneran los cuerpos de los Santos Mártires Mauro, Fortunato, Dionisio, Euthimio, y Anastasio: otro llamado la Compañía Chiquita y Casa de Noviciado, en que tenían el Crucifixo con que murió San Francisco de Borja; Convento de San Juan de Dios, a cuyo cargo esta el grande Hospital de San Pedro: quatro Monasterios de Religiosas, uno de la Concepción, otro de Santa Clara, otro de Carmelitas Descalzas, y otro de Santa Inés de Monte Policiano: tres Colegios de estudios, que son el mayor con la advocación del Rosario, fundado el año de 1652, en que hay quatro Becas destinadas por el Rey para hijos de Ministros, y goza los mismos privilegios que el del Arzobispo en Sala

@@@Alcedo_vol_2-0124@@@

#manca: otro Seminario de San Bartolomé, y el tercero de Santo Tomás con Universidad fundado el año de 1621 por autoridad Pontificia y Regia, en que hay una gran Biblioteca pública establecida el de 1772. Ilustran esta Capital que tiene además de los Templos referidos los de la Capilla del Sagrario, de nuestra Señora de Belem, de Guadalupe, de la Peña, de las Cruces, de San Felipe, y el Humilladero, que esta en la plazuela de San Francisco, en memoria de haherse dicho en aquel sitio la primera Misa, y todos componen 28, sin varias Capillas y Oratorios reservados: un Tribunal de Audiencia y Chancillería Real erigida el año de 1548, con un Presidente que después se erigió en Virreynato el de 1718, suprimido el de 1724, y vuelto a restablecer el de 1739: otro Tribunal mayor de Cuentas, que se fundo el de 1605: otro de Dirección de Rentas Reales estancadas el de 1780, otro de la Santa Cruzada, otro de bienes de difuntos, Contador general de Azogues, y Casa Real de Moneda, que gobierna ##un Intendente, un Contador, Tesorero, y otros Ministros: el Emperador Carlos V le concedió título de muy noble, muy leal y Ciudad más antigua el año de 1548, y por blasón de armas un escudo en que esta una aguila negra en campo de oro, con una granada abierta en cada garra, orlado de algunos ramos de oro en campo azul: el vecindario, que consta de más de 300 almas, tiene muchas familias ilustres descendientes de las casas mas nobles de España, y de los primeros Conquistadores de aquel Reyno: son de buenas costumbres y educación, habiles e ingeniosos, de buena estatura y aspecto, pero flemáticos y pausados: cuenta en el número de sus hijos muchos sugetos ilustres cuyo catálogo seria dilatado, y por eso expresaremos solamente los que han sobresalido y dexado eterna memoria de su merito, como Don Fernando Arias de Ugarte, Auditor que fue del Exercito de Aragón, Oidor de Lima, Obispo de Quito, Arzobispo de las Iglesias de su Patria, de Charcas, y de Lima donde mu

@@@Alcedo_vol_2-0125@@@

#rió lleno de virtudes: Don Lucas Fernandez de Piedrahita, Obispo de Santa Marta y de Panamá, Autor de la celebrada Historia ##de la Conquista del Nuevo Reyno de Granada: Don Alonso Pérez de Salazar, Presidente de las Audiencias de Quito, y de Charcas.

___ARZOBISPOS QUE HA HABIDO EN SANTA FE.
#1 Don Fr. Martin de Calatayud, primer Obispo que entró en Santa Fe, aunque de paso no estando consagrado quiso hacer por allí el viage a Lima por Popayán y Quito para consagrarse, como lo verificó por su Arzobispo y Obispos convocados al Concilio Límense, fue uno de los Comisarios de Gonzalo Pizarro al Licenciado Gasca: Herrera y otros Autores le llaman Obispo de Bogotá; y aunque se le previno residiese en Santa Fe antes de mandarse trasladar la Iglesia de Santa Marta, murió de las enfermedades que le sobrevinieron del penoso viage a Lima.
2 Don Fr. Juan de los Barrios, Religioso del Orden de San Francisco, Gil González Dávila en el Teatro de las Iglesias del Paraguay, Santa Marta y Santa Fe, dice que fue primer Obispo del Paraguay y rio de la Plata, cuya erección hizo en Aranda de Duero, y habiéndose detenido fue nombrado Obispo de Santa Marta y del Nuevo Reyno de Granada, mandándole residir en Santa Fe, a donde trasladó la Catedral aplicando la erección que habia hecho en España, y la constituyó Metropolitana, a cuyo fin envió a la Corte a su Dean Don Francisco Adame, y consiguió la aprobación de Pio IV por Bula de 1562, y el de 1564 se verificó, dándole por sufragáneas las Iglesias de Popayán y de Cartagena, y la Abadía de Santa Marta a que quedó reducida; pero no tuvo la investidura ni Bulas de Arzobispo por haber muerto antes de volver el referido Dean.
3 Don Luis Zapata de Cárdenas, del Orden de San Francisco, natural de Llerena en Estremadura, Ca

@@@Alcedo_vol_2-0126@@@

#ballero del Orden de Alcántara, sirvió al Emperador Carlos V en la Milicia y guerra de Alemania, y siendo Maestre de Campo se refiere que convina con otro amigo que tenía que el primero que muriese habia de venir a decir al otro el estado en que se hallase, y que estando en la plaza de Valladolid con otros Caballeros le llamó el amigo que habia muerto en Flandes, admirados todos de verle hablar solo, desde cuyo suceso perdió el color, y entró Religioso en el Convento de San Francisco de aquella Ciudad, fue Comisario general de los Reynos del Perú que visitó hasta Chile, desempeñada la visita con satisfacción de todos, fue presentado para Obispo de Cartagena, y antes de embarcarse promovido al Arzobispado de Santa Fe, de que tomó posesión el año de 1573 fundó el Colegio Seminario de San Luis, convocó un Concilio Provincial, que no tuvo efecto por no haber podido venir Don Fr. Agustín de Coruña, Obispo de Popayán, y lleno de virtudes y de años, pues pasaba de 80, y perseguido de disgustos, murió el año de 1590.
4 Don Alonso López de Avila, Racionero de la Iglesia de Córdoba, Inquisidor de esta Ciudad, Arzobispo de Santo Domingo promovido a Santa Fe, murió antes de salir el año de 1591.
5 Don Bartolomé Martínez Menacho, natural de la Villa de la Torre, Obispado de Badajoz, Capellán del Colegio de Santa María de Sevilla, Arcediano de Lima, Obispo de Panamá promovido a este Arzobispado el año de 1593, murió antes de llegar en Cartagena el de 1594.
6 Don Fr. Andrés Caso, Religioso del Orden de Santo Domingo, Prior del Convento de Atocha en Madrid, electo Arzobispo de Santa Fe, y antes de salir promovido al Obispado de León en España.
7 Don Bartolomé Lobo Guerrero, natural de Ronda en Andalucia, Colegial de Maese Rodrigo en Sevilla, Catedrático de Prima, Fiscal de la Inquisición de México, electo Arzobispo de Santa Fe el año 

@@@Alcedo_vol_2-0127@@@

#de 1599, después de nueve de Sede vacante fue promovido a el Arzobispado de Lima en el de 1608.
8 Don Fr. Juan de Castro, del Orden de San Agustín, natural de Toledo, electo Arzobispo de Santa Fe, pero no pasó por quedarse en Madrid con título de Predicador del Rey, murió el año de 1611.
9 Don Pedro Ordoñez Florez, natural de Brozas en Estremadura, Freyle del Orden de Alcántara, Rector de su Colegio de Salamanca, Inquisidor de Lima, presentado para Arzobispo de Santa Fe el año de 1609, tomó posesión el de 1613, y murió el de 1614.
10 Don Fernando Arias de Ugarte, natural de Santa Fe, varon incomparable de quien se hace larga mención en los Obispos de Quito, de donde paso promovido al Arzobispado de esta Metropolitana su Patria el año de 1616, y de aquí a la de Charcas el de 1626.
11 Don Julián de Cortazar, natural de Durango en Vizcaya, fue Colegial de Sancti-Spiritus en la Universidad de Oñate, y Catedrático de Vísperas, después Colegial en el Colegio de Santa Cruz de Valladolid, Canónigo Magistral de Santo Domingo de la Calzada, y Obispo del Tucumán, de donde pasó promovido a esta Metropolitana el año de 1627, murió el de 1630.
12 Don Bernardino de Almansa, natural de Lima, estudió en su Universidad, y se graduó de Doctor en Cánones, su Arzobispo Santo Toribio lo hizo Cura de Indios en los Pueblos de Guadalchili y Pachacama, y luego de la Parroquia de San Sebastián de aquella Capital, Tesorero de la Iglesia de Cartagena, y Vicario general de su Obispado en que empezó a acreditar su sabiduría, pues en una sentencia que dio, y fue a Roma, dixo su Santidad muy gran Vicario tiene el Obispo de Cartagena, de donde pasó a Arcediano de Charcas, y luego Provisor y Vicario general y Comisario de Cruzada: vino a España, y fundó en Madrid el Convento de Jesús, 

@@@Alcedo_vol_2-0128@@@

#María y Joseph de Religiosas Franciscas que llaman del Caballero de Gracia, fue hecho Inquisidor de Logroño, y luego de Toledo, y Arzobispo de Santo Domingo, y estando para embarcarse en Cádiz promovido a esta Metropolitana el año de 1630, fue el primer Arzobispo que en la América recibió el palio, y murió el de 1633, y se conduxo su cadaver al Convento referido de su fundación en Madrid.
13 Don Fr. Christóval de Torres, Religioso Dominico, natural de Burgos, donde estudió y leyó Artes, fue Maestro, Presentado y Prior en diferentes Conventos de su Orden, y por los créditos de su sabiduría elegido para compañero de Don Fr. Diego Mardones, Obispo de Córdoba, y por el Duque de Lerma, su Confesor, Predicador del Rey Felipe IV, y electo Arzobispo de Santa Fe el año de 1635, gobernó esta Iglesia 19 años, y murió el de 1654.
14 Don Diego del Castillo y Artiga, natural de Tudela en el Reyno de Navarra, estudió en Alcalá, fue Colegial en Málaga, y en su Universidad Catedrático de Prima de Artes, y substituto de la de Teología, Doctor y Canónigo Magistral de la Iglesia de Avila, Autor de la excelente obra de Ornatu & vestibus Aronis, fue electo Obispo de Cartagena, que no admitió, y sí después el de Truxillo en el Perú, de donde pasó promovido a esta Metropolitana de Santa Fe el año de 1655, y antes de embarcarse promovido a Obispo de Oviedo.
15 Don Fr. Juan de Arguinao, natural de Lima, del Orden de Santo Domingo, Obispo de Santa Cruz de la Sierra, de donde pasó promovido a este Arzobispado el año de 1661.
16 Don Antonio Sanz Lozano pasó del Obispado de Cartagena, fundó dos Becas en cada Colegio y Capellanías de Coro. 
17 Don Fr. Ignacio de Urbina, del Orden de San Gerónimo, promovido al Obispado de la Puebla de los Angeles, y al Virreynato de Nueva España el año de 1700, murió antes de salir en Santa Fe. 

@@@Alcedo_vol_2-0129@@@

#18 Don Francisco Cosio y Otero, Inquisidor de Murcia, y después de Corte, uno de los Jueces de la ruidosa causa de Fr. Froylan Diaz, Confesor del Rey Carlos II, tuvo grandes créditos de insigne Letrado, electo Arzobispo el año de 1703, consagró la Iglesia del Santuario de nuestra Señora de Chiquinquirá, fundó y dotó la célebre Capilla de Santo Toribio de Llebana en las montañas, enviando el dibuxo sacado por el Sagrario de la Catedral de Santa Fe, de donde también fue Presidente interino.
19 Don Francisco del Rincón, sugeto de consumada política, pasó promovido del Obispado de Caracas el año de 1716, fue nombrado Presidente de la Audiencia y Capitán general del Reyno, desempeñando con sumo acierto los cargos eclesiásticos y políticos.
20 Don Antonio Claudio Alvarez de Quiñones pasó del Arzobispado de Santo Domingo el año de 1724.
21 Don Fr. Juan Galavis, del Orden de los Canónigos; Reglares Premostratenses, pasó del Arzobispado de Santo Domingo el año de 1737.
22 Don Fr. Diego Fermín de Vergara, del Orden de San Agustín, pasó promovido del Obispado de Popayán el año de 1740, murió el de 1744.
23 Don Pedro Azua Iturgoyen Peruano, Obispo de la Concepción de Chile, donde hizo Sinodales que se aprobaron por el Consejo, y a su imitación se le mandó las hiciese en Santa Fe, para cuyo Arzobispado fue promovido el año de 1745, publicó otras Instituciones Pastorales, tuvo varios encuentros y competencias, y murió en 1753.
24 Don Francisco Xavier de Arauz, natural de Quito, donde había estudiado y sido Cura de una de sus Parroquias, y Canónigo de aquella Sta. Iglesia, pasó de Obispo de Sta. Marta el año de 1754, murió el de 1764.
25 Don Manuel de Sosa y Betancur pasó promovido de la Iglesia de Cartagena, pero ya había muerto el de 1765. 26 Don Francisco Antonio de la Riva Mazo, electo 

@@@Alcedo_vol_2-0130@@@

#Arzobispo de Santa Fe, siendo Canónigo Doctoral de Coria el año de 1766, murió a los ocho meses de su llegada. 27 Don Fr. Lucas Joseph Ramírez Galán, del Orden de San Francisco, electo Arzobispo de Santa Fe siendo Obispo de Tuy el año de 1770, y antes de embarcarse murió.
28 Don Fr. Agustín Manuel Camacho y Roxas, del Orden de Santo Domingo, natural de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, pasó promovido del Obispado de Santa Marta a esta Iglesia Metropolitana el año de 1771, donde luego que entró convocó a Concilio Provincial, que quedó en sus principios por haber fallecido el año de 1774.
29 Don Agustín de Alvarado y Castillo fue Abad de Olivares y Obispo de Cartagena, de donde pasó promovido a Santa Fe en 1775, y por las muchas competencias que tuvo trasladado a Obispo de Ciudad Rodrigo en España el año de 1778.
30 Don Antonio Caballero y Góngora, Canónigo Magistral de Córdoba en España, Obispo de Yucatán, y Arzobispo de Santa Fe el año de 1778, que se halla gobernando actualmente esta Santa Iglesia Metropolitana y el Reyno con el bastón de Virrey, Presidente y Capitán general de el, uniendo el acierto y cabal desempeño de uno y otro, que han merecido siempre elogios y aprobaciones, se le nombró Obispo auxiliar el año de 1784, con el título de Caristo, a Don Joseph Carrion y Marfil, que fue promovido a primer Obispo de la Nueva Catedral de Cuenca en el Reyno de Quito.___

§§§id_05960§§§
#Tiene el mismo nombre otra Ciudad de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, fundada el año de 1573 a la parte occidental del rio Paraná o de la Plata por Juan de Garay, un ##poco más arriba de donde entra el rio Salado: es de temperamento calido, húmedo y enfermizo: a esta Ciudad baxan todos los efectos del Paraguay y Pueblos del Paraná, de donde 

@@@Alcedo_vol_2-0131@@@

#se conducen a Buenos Ayres en carretas, pues aunque pudieran subir por el rio se tomó este partido por evitar los contravandos: ha sido arruinada varias veces por los Indios infieles del Chaco, en cuyo distrito esta, y para evitar la repetición de esta desgracia mantiene un Cuerpo de Milicias a caballo que llaman Blandengues, para cuya subsistencia paga cada carreta que pasa 9 pesos y 3 rs. si es de los vecinos de la Ciudad, y 28 si es de afuera: tiene además de la Iglesia Parroquial tres Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo y la Merced, y un Colegio que fue de los Regulares de la Compañía: está 90 leguas al NO de la Trinidad de Buenos Ayres. 

§§§id_05961§§§
Otra Ciudad, con el aditamento de Antioquia, Capital de la Provincia y Gobierno de este nombre, fundada por el Mariscal Jorge Robledo el año de 1541 a la orilla del rio Cauca, de donde la mudó el siguiente de 1542 Juan de Cabrera dos leguas distante de aquel rio, a la orilla del de Tonuzco en el valle de Nori, y permanece hoy, ##es pequeña, y de temperamento tan benigno y sano que no causa daño alguno el sereno, ni recelan sus naturales dormir expuestos a el: es muy abundante en minas de oro, ganados y frutos; pero tiene muy poco comercio: esta 100 leguas de Popayán. 

§§§id_05962§§§
Otra Ciudad Capital del Nuevo México, situada a orilla del rio Grande del N, entre los Pueblos de Pecos y Galiste, donde hay un presidio guarnecido de Tropa para defender la frontera de los Indios infieles. 

§§§id_05963§§§
Una Villa Capital de la la de Alcaldía mayor de Guanajuato en Nueva España, en una cañada que rodean diferentes cerros por uno y otro lado, los edificios son muy hermosos, aunque las calles no muy arregladas por el mal orden de su fundación: tiene tres Conventos, uno de Religiosos Franciscos Descalzos de San Pedro de Alcántara, otro que es Hospital de los Padres Betletmitas, y Colegio que fue de los Regulares de la Compañía: la Iglesia Parroquial es grande, hermosa y rica, y en ella se venera con gran

@@@Alcedo_vol_2-0132@@@

#devoción una Imagen, muy milagrosa de nuestra Señora que llaman de Guanajuato, y conduxo de Europa desde la Ciudad de Granada un devoto: tiene dos ayudas de Parroquia, y cinco Hermitas: el vecindario es grande y lucido por lo que mira a Españoles, y de las demás gentes como Mestizos, Mulatos etc. pasan de 5.000 familias, de las quales se compone un Regimiento de Caballería de seis Compañías y Oficiales correspondientes, y otras dos de Infantería: el comercio principal que hace es el del oro y plata de sus minas, a que se agrega el de las ropas y efectos de Castilla en más de 80 tiendas, sin otras 40 que hay de géneros del país: tiene una magnífica calzada de piedra que va desde el Hospital de los Indios al Santuario de nuestra Señora de Guadalupe, obra útilisima para el tráfico de los mineros: esta 60 leguas al ONO de México, en 274 gr. 22 min. de long. y 22 gr. 4 min. de lat. 

§§§id_05964§§§
Un Pueblo con el aditamento de la Laguna de la Cabecera de Cocupao y ##Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, situado cerca de la Laguna, a la falda de un cerro que cae a su frente, es muy ameno, y tiene 120 familias de Indios, que se emplean en fabricar bateas, y pintar caxas y escritorios con mucho primor: dista un quarto de legua de su Cabecera al Poniente. 

§§§id_05965§§§
Otro Pueblo con el aditamento del rio en la Cabecera de Puruandiro y Alcaldía mayor que el antecedente, y del mismo Reyno y Obispado, esta en medio de una llanura que hay inmediata a el rio grande, tiene 74 familias de Indios, y dista 28 leguas al O de la Capital Pasquaro. 

§§§id_05966§§§
Otro Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Reyno de la Nueva Galicia, distante 7 leguas al E del de la Junta de los Ríos. 

§§§id_05967§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tepatitlán en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, esta 8 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_05968§§§
Otro de las Misiones que 

@@@Alcedo_vol_2-0133@@@

#tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado al pié de unas montañas, entre los rios Paraná y Tebiquari. 

§§§id_05969§§§
Otro de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Biobio, frente de la boca del de Vergara. 

§§§id_05970§§§
Otra Ciudad pequeña, que hoy esta destruida, en la Provincia y Gobierno del Paraguay, por los Indios infieles, estuvo a la orilla del rio Paraguay, al NNO del Pueblo de Itatin. 

§§§id_05971§§§
Otro Pueblo con el nombre de baxada de Santa Fe en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a orilla del rio Paraná, enfrente del Pueblo de S. Gerónimo, a la orilla opuesta. 

§§§id_05972§§§
Una ensenada en la Costa del Reyno de Tierra-Firme y Provincia y Gobierno de Cumaná, es grande, cómoda y frequentada de embarcaciones estrangeras, que van a hacer el contravando en aquellas Costas. 

§§§id_05973§§§
FEISLE, Villa de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situada en la Costa del S, a orilla de la ##enseñada de Gros Gravier. 

§§§id_05974§§§
FELICIANO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Paraná, entre el Verde y el de Antonio Tomás. 

§§§id_05975§§§
S. FELIPE, el Real) Ciudad Capital de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua en el Reyno de Chile, fundada por el Presidente Conde de Poblaciones el año de 1754 en un hermoso y dilatado valle cerca del Lugar del nombre de la Provincia que antes era la Capital, tiene dos Conventos de Religiosos, uno de Santo Domingo, y el otro de la Merced: en su distrito hay algunas minas de oro y cobre, pero apenas dan para costear sus labores. 

§§§id_05976§§§
Otra Ciudad hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Venezuela, situada a la orilla del rio Yaraqui, al NNE de la Villa de Nirua. 

§§§id_05977§§§
Una Villa Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de S. Miguel el grande en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 500 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, 

@@@Alcedo_vol_2-0134@@@

#y un Convento de Religiosos de San Francisco, esta 20 leguas de su Capital, y 70 de México. 

§§§id_05978§§§
Otra Villa de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, está en el país de los Indios Comaricopas, áaorilla del rio grande de Gila. 

§§§id_05979§§§
Un Pueblo de la Cabecera de Partido de Zitaquaro y Alcaldía mayor de Maravatio en el Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 392 familias de Indios, incluyendo las de dos Pueblecitos pequeños que hay en su inmediación, esta 2 leguas al N de su Cabecera, 

§§§id_05980§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Amatepec y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno, es de temperamento caliente y húmedo, tiene 30 familias de Indios que se mantienen de criar ganado mayor, sembrar maíz y algunas frutas, esta 4 leguas al Poniente de su Cabecera, 

§§§id_05981§§§
Otro que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Metepec en el mismo Reyno, tiene 1.752 familias de Indios, y está 10 leguas al ONO de su Capital, es Cabeza de Cura##to a que están anexos otros muchos Pueblos. 

§§§id_05982§§§
Otro de la Cabecera de Partido de Amatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en el mismo Reyno, dista tres leguas de un camino de sierras asperísimas de su Cabecera. 

§§§id_05983§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en el mismo Reyno, que es Cabeza de Curato. 

§§§id_05984§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Latacunga en el Reyno de Quito, en su distrito tiene dos haciendas muy pingues llamadas Milin y Silipulo. 

§§§id_05985§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_05986§§§
Otro con el sobrenombre de Jesús en la Provincia y Gobierno de California, situado a la orilla del mar en lo interior del golfo, entre los Pueblos de San Buenaventura y de San Fermin, 

§§§id_05987§§§
Una fortaleza de la Provincia y Gobierno de la Guayana, situada a la orilla del rio Negro, enfrente de la de San Carlos a la opuesta. 

§§§id_05988§§§
Un brazo del rio Gamalotal llamado el caño de 

@@@Alcedo_vol_2-0135@@@

#San Felipe, que sale antes de entrar en el de la Portuguesa, y corre casi al N hasta el monte de Tacazuruma. 

§§§id_05989§§§
S. FELIX, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, uno de las Misiones que tienen a su cargo los PP. Capuchinos Aragoneses, situado cerca del rio Guarapiche. 

§§§id_05990§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Veragua del Reyno de Tierra-Firme, situado en lo alto de una montaña no lexos de la Costa del mar del Sur, y en los confines de la Provincia de Costarrica sobre el camino real: esta 2 leguas de la Ciudad de nuestra Señora de los Remedios. 

§§§id_05991§§§
Otro con el aditamento del Arrayal de nuevas tierras en el Brasil, situado a orilla del rio Tocantines. 

§§§id_05992§§§
Una Bahía en la Costa del estrecho de Magallanes, a la parte del S, en la Isla Caplitoilgua. 

§§§id_05993§§§
Un cabo o promontorio del Reyno de Chile y Costa del mar, distante 9 leguas al Sur del cabo o punta de la Ballena, donde se halla oro muy fino, ##está en 43 gr. 2 min. de lat. aust. 

§§§id_05994§§§
FENWICH, µµµvéase Falseµµµ. 

§§§id_05995§§§
FER, Rio pequeño de la Isla de Guadalupe, nace en las montañas del SE, corre a este rumbo, y sale al mar entre los dos de Baille Argent. 

§§§id_05996§§§
S. FERMIN, Pueblo y Aguage de Indios de la Provincia de California, situado a orilla de la Costa en lo último del golfo. 

§§§id_05997§§§
FERMOSO, Rio de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale a el mar entre el de los Ilheos y la Isla de San Alexo. 

§§§id_05998§§§
FERNAMBUCO, µµµvéase Pernambucoµµµ. 

§§§id_05999§§§
S. FERNANDO, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1748 por Don Joseph de Escandon, Conde de Sierra Gorda, y Coronel de Milicias de la Ciudad de Queretaro, que hizo obligación de pacificar y poblar este territorio con el Rey Fernando VI, en cuyo obsequio le dio el nombre, es pequeña, las casas de paja, y no ha te

@@@Alcedo_vol_2-0136@@@

#nido el aumento que se esperaba. 

§§§id_06000§§§
Tiene el mismo nombre una Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile, fundada el año de 1741 por Don Joseph Manso, Conde de Superunda, Presidente de aquel Reyno, que le dio el nombre en memoria del Príncipe de Asturias, que después reynó con el de Fernando VI: tiene seis Vice-Parroquias, y un Convento de Religiosos de San Francisco, que fue antes Colegio de los Regulares de la Compañía: esta situada a orilla del rio Tinguiririca. 

§§§id_06001§§§
Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situada a orilla del rio Chivata, al N del Orinoco. 

§§§id_06002§§§
Otra Villa de la Provincia y Gobierno de Texas o Nuevas Filipinas, fundada él año de 1731 de orden del Virrey que era entonces de Nueva España Marqués de Casa-Fuerte, que no quiso permitir se le pusiera su nombre siguiendo la costumbre, si no el que tenía el Príncipe de Asturias, se pobló de Colonos que se conduxeron de las Islas. 

§§§id_06003§§§
##Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana, situado a orilla del rio Orinoco, en el parage que se dividen sus brazos para salir al mar, enfrente de la Ciudad de Santo Tomás de la Guayana, a la orilla opuesta. 

§§§id_06004§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Partido de la Villa de Mompox, situado a orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_06005§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado a orilla de un rio pequeño, entre las Ciudades de Cumaná y Cumanagoto. 

§§§id_06006§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado a orilla del rio Marañon o Amazonas, entre este y la laguna que forma un brazo del rio Nanay. 

§§§id_06007§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en el país y territorio de los Indios Apaches, a orilla de la Cabecera del rio grande de Gila, entre la Villa de Casa-Grande y el Pueblo de Victoria. 

@@@Alcedo_vol_2-0137@@@

§§§id_06008§§§
#Otro de la Provincia de Yapizlaga o llanos de Manso en el Perú, situado a orilla del rio Paraguay, frente de la Ciudad de Corrientes en el Gobierno de Buenos Ayres. 

§§§id_06009§§§
Otro llamado Minas de) en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo del Reyno de Chile, situado en la Costa, frente de la Isla de Choros. 

§§§id_06010§§§
Una cordillera de montañas de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú corren al N, sirviendo de división a esta Provincia y el Gobierno del Paraguay desde el rio Latirequiqui. 

§§§id_06011§§§
Una punta de tierra o cabo de la Costa del estrecho de Magallanes, cerca de su salida a la mar del Sur, que mira al E de la Isla de Luis el Grande. 

§§§id_06012§§§
Un fuerte de la Provincia y Gobierno del Paraguay, construido a la orilla del rio de este nombre, y boca del Ibiquari o Tebiquari. 

§§§id_06013§§§
FERNANDEZ, µµµvéase Juan Fernandezµµµ. 

§§§id_06014§§§
FEROL, Punta de) Cabo de la Costa del O de la Isla de Terranova, y entrada del estrecho de Belle ##Isle por el golfo de San Lorenzo. 

§§§id_06015§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la misma Isla, corre al O en la parte del S, y sale al mar en la entrada del estrecho de Belle Isle. 

§§§id_06016§§§
FERRE, Cabo) Punta de tierra que sale al mar en la Costa del SE de la Isla Martinica, entre la punta de Macabou y el cul de Sac Anglois. 

§§§id_06017§§§
FERREIRA, Paso de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba, situado á orilla del rio 3. 

§§§id_06018§§§
FERROL, Puerto de la Costa del mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú. 

§§§id_06019§§§
FESTE, Punta de) Cabo de la Costa del S de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses entre la enseñada de Gros Gravies y la punta de Margot. 

§§§id_06020§§§
FEVERSHAM, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania. 

§§§id_06021§§§
FICHOT, Isla pequeña de la mar del N, cerca de 

@@@Alcedo_vol_2-0138@@@

#la Costa de Terranova, entre los Puertos de Saint Julien y de Petit Mestre. 

§§§id_06022§§§
FIGUARA, Rio pequeño de la Provincia y País de las Amazonas, corre al E entre los de Yurú y de Nussi, y entra en el rio Negro. 

§§§id_06023§§§
FIERRO, Costa del) parte de la del N de la Isla de Santo Domingo, y parte que poseen los Franceses junto al cabo de San Nicolás. 

§§§id_06024§§§
FILADELFIA, Condado de) una de las divisiones de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional, confina por el NE con el de Buck, por el SE con Jersey, por el SO con el de Chester, y por NO con el de Berk: toma el nombre de la Capital de toda la Provincia. Esta esta en la situación más hermosa y agradable que se puede discurrir, en una lengua de tierra sobre el confluente de los dos rios Delaware y Schulkil: tiene la figura de un quadrilongo, y se extiende dos millas de rio a rio, formando ocho calles cortadas en angulo recto por otras diez y seis, cada una de una milla de largo, ##anchas, espaciosas y llanas, dexando suficiente lugar para los edificios públicos, Iglesias y plazas de mercado: en el centro tiene una plaza grande que es un decágono: las dos calles principales llamadas la una Alta y la otra Ancha, tienen 100 pies de amplitud; y la mayor parte de sus casas, jardines y huertas regados por pequeños canales que salen del rio para uso y comodidad de la Población, como para delicia y recreo de sus vecinos. La dársena es grande y hermosa de 200 pies, y tanta profundidad de agua que puede carenar en ella una embarcación de 500 toneladas cargada: los almacenes son capaces, muchos y cómodos, y el astillero tan espacioso que se han visto fabricar 20 embarcaciones al mismo tiempo. La Ciudad fuera de los almacenes y arrabales tiene cerca de 30 casas, la mayor parte de ladrillo, bien construidas y grandes, que contienen 18.000 almas: el plan primitivo de su fundación no esta completo, pero se ha seguido en los edificios que hay hasta ahora, y se aumentan cada dia 

@@@Alcedo_vol_2-0139@@@

#así en número como en hermosura, lo qual hace esperar que con el tiempo sea una de las mejores Ciudades de la América: hay domiciliados en ella muchos comerciantes ricos por el floreciente comercio que ha hecho muchos años con las Colonias Inglesas, Francesas, Españolas y Holandesas, con las Islas Azores, Canarias, de la Madera, y con la Inglaterra, Irlanda, España, Portugal, y Holanda, haciendo grandísimas ganancias, además de la inmensa cantidad de toda especie de provisiones que produce esta Provincia, y se conducen por los rios Delaware y Schulkil, emplean los Holandeses de ocho a nueve mil carros, tirado de quatro caballos cada uno, para el transporte de las producciones de sus haciendas al mercado de Filadelfia, en cuyo Puerto entraron el año de 1749 303 embarcaciones, y salieron 291. Tiene una aduana como en los demás Puertos, aunque el comercio que hace de fuera no merece particular atención. Tiene dos Iglesias de la Religión reformada, una Capilla de Católicos, otra ##de Suecos, tres casas de congregación de Quakaros, dos de Presbiterianos, una de Luteranos, otra de Calvinistas Holandeses, otra de Anabatistas, y otra de Moravios: el edificio más suntuoso es el de la Casa de la Ciudad donde se juntan los representantes de la Colonia muchas veces al año, al lado de este esta la gran Biblioteca formada el año de 1732 por el celebre Benjamín Franklin, que solo esta abierta el Sábado para el público, y todos los dias para los fundadores, qualquiera puede sacar los libros pagando cierta cantidad, con obligación que hace de volverlos al tiempo señalado, y si no lo cumple paga una multa, con cuyo fondo se va aumentando cada vez, y para mayor utilidad se han colocado muchos instrumentos de matemáticas, y de física, y un bello Gabinete de Historia Natural. Cerca de esta Biblioteca hay otra de los Autores clásicos Griegos y Latinos, con sus más acreditados Comentadores, y las mejores producciones de las lenguas modernas, dádiva que dexó por su muerte la 

@@@Alcedo_vol_2-0140@@@

#generosidad del sabio Ciudadano Logan el año de 1752. Tiene un Colegio donde se estudian todas las ciencias, y debe su origen el año de 1749 al mismo ilustre fundador de la Biblioteca, que también lo es de una Academia de Ciencias. Esta Ciudad se ha hecho celebre además de lo que llevamos referido por haberse establecido en ella el año de 1774 el congreso de las trece Colonias Americanas, que formaron cuerpo para separarse del dominio de Inglaterra, cuya separación decretó en 1776. Está en 40 gr. 50 min. de lat. sept. y en 74 gr. de long. occid. 

§§§id_06025§§§
FILAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado en el valle de Putaendo, a la cabecera del rio Quilimari, a su inmediación hay una hacienda llamada los Patos. 

§§§id_06026§§§
FILIARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Xuxuy, a orilla del rio Laquiaca. 

§§§id_06027§§§
FILIPOLIS, Ciudad del estrecho de Magallanes, fundada por el Almirante Pedro Sarmiento de Gam##boa el año de 1584, y no el de 1582 como dice el Ex- Jesuita Coleti, ni el de 1584 según Mr. de la Martiniere, le dio este nombre su fundador en obsequio del Rey Felipe II, estaba situada en la parte más angosta del estrecho con un buen Puerto, y en la Costa Septentrional, con quatro baluartes y alguna artillería; pero duró poco, porque el año de 1587 pasando el Pirata Inglés Tomás Candish la encontró despoblada habiendo muerto de hambre sus habitantes, por lo qual se llamó después Puerto de la hambre: esta en 53 gr. 17 min. de lat. aust. 

§§§id_06028§§§
FILLES, Les) Islotes de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa, frente de la Isla de Cayena. 

§§§id_06029§§§
FIMAYOS, Nación bárbara del Perú, descendientes de los Panataguas, esta poco conocida. 

§§§id_06030§§§
FINISTERRA, Cabo de) o punta en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, la que mira al E de la Isla de Luis el Grande. 

§§§id_06031§§§
FINNEY, Pueblo de la Isla de Barbada en el dis

@@@Alcedo_vol_2-0141@@@

#trito de la Parroquia de Santiago, cerca de la Costa del O. 

§§§id_06032§§§
FIRABITOBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un ameno y hermoso valle a las orillas de un rio, de cuyas crecientes padece repetidas inundaciones, es de temperamento frío con moderación, abundante en trigo, maíz y papas; cría muchísimo ganado vacuno y ovejuno, y de sus lanas fabrica mucha ropa: tiene más de 200 vecinos y 100 Indios: esta 6 leguas de Tunja, entre N y NE, muy inmediato al Pueblo de Sogamoso. 

§§§id_06033§§§
FIRME, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a orilla de una laguna pequeña que forma el rio Cauca, es del distrito de la Villa del Zimiti. 

§§§id_06034§§§
FISCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado al O de la Ciudad de San Miguel. 

§§§id_06035§§§
FISHERS ó Pescadores) Isla de la mar del N, distante cinco leguas de la Costa, en la Provincia de Connecticut y Colonia de ##Nueva Inglaterra, a la entrada o boca del rio Tames, tiene cinco millas de largo EO, y casi una y media de ancho NS. 

§§§id_06036§§§
FISHES ó Pescados) Rio de) en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, es pequeño, corre al SE, y entra en el de Yadquin. 

§§§id_06037§§§
FITT, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en el distrito de la Parroquia de Santiago, cerca de la Costa del O. 

§§§id_06038§§§
FITHAM, Pueblo de la misma Isla que el anterior, situado cerca de el. 

§§§id_06039§§§
FIVE, Mile) o cinco mil, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa, en la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, entre las de Cold Spring y de Seven mil o siete mil. 

§§§id_06040§§§
FLAMBOROUGH, Cabo de) Punta de tierra en la Costa del E de la Isla de Terranova, a la entrada de la Bahía de la Concepción.

§§§id_06041§§§
FLAMAND, Bonnet) o Sombrero flamenco, banco de arena cerca de la Costa de la Isla de Terranova. 

@@@Alcedo_vol_2-0142@@@

§§§id_06042§§§
#FLAMENCO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a orilla de la Cienega de María, es una de las nuevas Poblaciones que fundó el Gobernador Don Juan Pimienta el año de 1776. 

§§§id_06043§§§
Tiene el mismo nombre un Islote pequeño de la mar del Sur, cerca de la Costa del Partido de Raposo en la Provincia y Gobierno del Chocó, está junto a la de la Gorgona. 

§§§id_06044§§§
FLAMENCOS, Isla pequeña de la mar del Sur en la enseñada de Panamá, situada junto a la de Perico, 

§§§id_06045§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de la Isla de Santo Domingo en la Costa del S y Cabeza del O de la parte que poseen los Franceses, entre la de Cavallon y la de San Luis. 

§§§id_06046§§§
Una enseñada de la misma Isla y parte de los Franceses en la Costa del O, entre el rio del Boucanbrou y la punta de Arcahay. 

§§§id_06047§§§
FLAMENT, Rio pequeño de la Isla de Guadalupe, nace en sus montañas, corre al E, y sale al mar entre el de la Rose y el de Goyaves. 

§§§id_06048§§§
FLAT) Bahía de la Cos##ta en la Provincia y Colonia de Nueva Jersey. 

§§§id_06049§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas de la mar del N, cerca de la Costa del Sur de la de Terranova, a la entrada del golfo de San Lorenzo: son diferentes, pero todas pequeñas, que más bien se pueden llamar Islotes. 

§§§id_06050§§§
FLATON, Rio pequeño de la Provincia de Sagadahook, corre al S, y sale al mar enfrente de las Islas Mochises, a la entrada de la Bahía de Fundy. 

§§§id_06051§§§
FLORA, Isla pequeña, llamada también de las Flores, a la entrada del rio de la Plata en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, tiene al N la orilla del rio, y al Mediodía el banco Inglés, no esta habitada ni cultivada porque esta muy expuesta a las inundaciones del rio, en su Costa hay muchos lobos marinos, esta en 34 gr. 58 min. 3 seg. de lat. aust. 

§§§id_06052§§§
FLORELL, Isla pequeña del golfo de San Lorenzo en la Costa de la Nueva Escocia o Acadia, situada junto al cabo de Rosieres. 

§§§id_06053§§§
FLORES, Rio de la Provincia y Gobierno de Bue

@@@Alcedo_vol_2-0143@@@

#nos Ayres, nace de una laguna que llaman de Lobos, corre al E, y sale al mar en la Costa de los Patagones. 

§§§id_06054§§§
Tiene el mismo nombre otro rio de la Provincia y Gobierno de Texas en Nueva España, corre al S, y sale al mar en el golfo de México, entre el de la Magdalena y el de Santa Susana. 

§§§id_06055§§§
FLORIDA, país dilatado de la America Septentrional, que se extiende desde el rio de las Palmas en la Provincia de Panuco de Nueva España en 22 gr. de lat. hasta la punta de Bacallaos en 48 y 30 min. que son 1.258 leguas de Costa, y desde allí hasta 73 gr. de altura al N, cuyos términos se ignoran todavía, por el S confina con el Seno o Golfo Mexicano, por el O con la Provincia de las Texas, y por el E con el Occéano: incluyese en este país, baxo de estas dimensiones, el Canadá o Nueva Francia, Luisiana, Carolina, Nueva Inglaterra, y demás Colonias y Provincias de los Ingleses y Franceses; lo descubrió Juan Ponce de León el año de 1512, dia de Pasqua Flo##rida, cuyo nombre le dio por esto, como por la frondosidad de sus árboles: es tierra muy fértil y de buen clima, abundante en frutos y legumbres, y sobre todo en maderas de encina, abeto, pino, nogal, lentisco blanco y encarnado, texo, laurel, cedro, castaño, palmas y ciruelos de que se sirven para leña, cuya fruta es delicada: tiene también palo de Campeche, pero el más estimado es el sasafraz, llamado por los naturales palama o pavama, de que se saca para Europa una increíble cantidad por sus acreditadas virtudes aprendidas de aquellos salvages, que se persuaden que no hay enfermedad alguna que no se cure con esta planta; y no tiene menos estimación el arbusto, llamado apoyomatsi o patrisiranda, cuyas hojas se parecen al puerro, aunque son más largas y delicadas, el vastago es una especie de junco lleno de pulpa, nudoso, la flor pequeña, y las raices delgadas y largas, cubiertas de nudos redondos, que cortados y expuestos al sol se endurecen, y son negros por adentro y blancos por defuera, los 

@@@Alcedo_vol_2-0144@@@

#Españoles le dan el nombre de Rosarios de Santa Elena, y los Franceses Palenotes: riegan este país innumerables rios, algunos caudalosísimos, como el de San Lorenzo y el Misisipi, los quales no solo producen abundancia de pescado, sino que riegan y fertilizan muchísimas leguas. Los bosques estan poblados de fieras como dantas, leones de dos especies, leopardos, lobos, tigres, bufalos, panteras, osos, gatos salvages, castores, zorras, y de estas una especie que tiene un saco debaxo de la cola, en el qual recoge sus hijos para huir quando la persiguen. De volátiles no es menos la variedad y abundancia, como perdices, papagayos, pelicanos, abutardas, faisanes, palomas, tortolas, merlos, tordos, cigüeñas, grullas, becadas, aguilas, halcones, cisnes, ocas, anades, y otras muy particulares de las más bellas del mundo por la variedad de plumas de finísimos colores. Produce mucho algodón aunque sin cultivo, excelentes higos de tuna, que quando estan maduros son muy delicados y saludables, y los Europeos ##le dan el nombre de julepe cordial: en sus Costas se coge riquísimo ambar y abundancia de perlas que sus naturales estiman tan poco, que las cambian por cuentas de vidrio con que se adornan: hay dos especies de cochinilla, y es muy común la planta de que se hace el añil, y en los muchos lagos que tiene riquísima sal, minas de carbón de tierra, de azogue, y de oropimente: estaba poblado de infinitas Naciones de Indios guerreros y valerosos, que han dado mucho que hacer a las Naciones Europeas, hoy algunas de las más civilizadas se visten de una especie de lino blanquísimo hecho de la corteza interior de un árbol que es de mucha duración, y de que hacen hilo y cuerdas. El año de 1536 entró a conquistar este país Hernando de Soto con un lucido exército, pero después de sangrientas batallas murió allí sin conseguirlo. Capitularon después otros Españoles conquistar diferentes Provincias de el, como Lucas Vázquez de Ayllon, Pámfilo de Narvaez, Francisco Vazquez Coronado, Don 

@@@Alcedo_vol_2-0145@@@

#Tristán de Luna y Arellano, y el Adelantado Pedro Menendez de Aviles el año de 1564, pero todos con poco efecto. Después que los Franceses se establecieron en la parte que llamaron Nueva Francia o Canada, y en la Luisiana, y los Ingleses en la Carolina, fueron unos y otros estableciendo diferentes Provincias o Colonias, arreglando límites, y dándoles nombre, con lo qual quedó solo el primitivo de Florida al territorio en que estaban los Españoles, y es una Península o punta de tierra que se avanza de la Costa NS 100 leguas, y tiene 25 de ancho enfrente de la Isla de Cuba, y forma la boca o entrada del Seno Mexicano, y un costado del canal de Bahama confina por el NE con la Virginia, por el SO con la Provincia y Nación de los Indios Apalaches, aunque los Españoles, hi##cieron varias Poblaciones solo subsisten las de Panzacola, y de San Agústin, que es la Capital, siendo este país asunto de una casi continua guerra entre los Españoles, los Ingleses, los Franceses, y los Naturales; lo cedieron los primeros a los Ingleses el año de 1762 por la paz de Versalles, y le poseyeron dividiéndolo en Florida Oriental y Occidental: la primera comprehendia la Península Española, confinaba al N con la Georgia, y al O con el rio Apalachicola: la segunda se extendía de este rio, y tenía sus límites al S por el Golfo de México, al N por el paralelo 31 de latitud, y al O por los lagos Maurepás, Pontchartrain y rio Misisipi, cuya extensión era de más de 80 leguas; pero en la paz del año de 1783 lo volvieron a ceder a sus primeros poseedores que lo conservan hoy.

___GOBERNADORES QUE HA HABIDO en la Florida.

#1 Juan Ponce de León, primer descubridor de este país el año de 1512, capituló su conquista con el Emperador Carlos V, murió en la Isla de Cuba de resulta de las heridas que recibió en la Florida el año de 1521. 

@@@Alcedo_vol_2-0146@@@

#2 El Licenciado Lucas Vázquez de Ayllon, a quien se concedió por muerte del anterior la conquista, población y gobierno de la Florida, murió también a manos de los Indios el año de 1524.
3 Hernando de Soto, natural, de Villanueva de Valcarrota en Estremadura, capituló también en la Corte la conquista de la Florida, donde entró con un lucido exército el año de 1538, y después de muchos trabajos murió allí el de 1542.
4 Don Tristán de Luna y Arellano, por nombramiento del Virrey de Nueva España Don Luis de Velasco, a quien habia encargado el Emperador la conquista de la Florida, salió de México el año de 1559, y se retiró el de 1561, habiendo perdido la mayor parte de su gente sin adelantar más que los otros.
5 Pedro Menendez de Aviles, natural de la Villa de este nombre en Asturias, Comendador de Sta. Cruz de la Zarza en la Orden de Santiago, Gobernador, Capitán general, Conquistador y Adelantado perpetuo de la Florida para el y sus herederos, Capitán general de la Armada de la guardia de Indias, fundador de la Ciudad de S. Agustín y de otros Pueblecillos, volvió á España el año de 1572.
6 Pedro Menendez Marqués, nombrado Gobernador de la Florida por su tio el Adelantado en virtud de la capitulación que habia hecho con el Rey, gobernó poco tiempo por haberlo muerto los Indios el año de 1574.
7 Hernando de Miranda, casado con hija del Adelantado Pedro Menendez de Aviles, por quien adquirió el derecho de Adelantado, Gobernador y Capitán general de la Florida, y demás concesiones declaradas por Cédula de Felipe II en 1575, murió el de 1593. 8 El Capitán Juan de Salinas, nombrado por el Rey, declarando extinguido el derecho de nombrar Gobernador de la Florida los herederos del Adelantado Pedro Menendez de Aviles, gobernó hasta el año de 1619. 

@@@Alcedo_vol_2-0147@@@

#9 Don Diego de Rebolledo que propuso al Rey la ereccion de San Agustin en Obispado, y aunque el Consejo de Indias lo aprobó no tuvo efecto.
10 Don Pablo de Hita Salazar.
11 Don Juan Márquez Cabrera entró el año de 1680.
12 Don Diego de Quiroga y Losada.
13 Don Francisco de la Guerra.
14 Don Laureano de Torres y Ayala, que fue el que hizo la muralla de la Ciudad de San Agustin, entró a el gobierno el año de 1693.
15 Don Joseph de Zuñiga y la Cerda, que perfeccionó el castillo y defendió la Ciudad invadida por los Ingleses, gobernó con credito hasta el año de 1708.
16 Don Francisco de Corcóles Martínez.
17 Don Juan de Ayala, Sargento mayor de la Plaza de San Agustin, quedó gobernando interinamente por haber concluido su gobierno y embarcádose para España el anterior.
18 Don Antonio de Benavides, Esento de la Compañía Española de Reales Guardias de Corps, nombrado Gobernador el año de 1719, y satisfecho el Rey de los grandes servicios que había hecho le prorogó quando cumplió por seis años más el gobierno hasta el año de 1730.
19 Don Manuel de Montiano, Capitán de Granaderos del Regimiento de Infantería de Aragón, graduado de Coronel, que se acreditó en la defensa que hizo el año de 1740, pasó promovido el de 1749 a el gobierno de Tierra-Firme, graduado de Mariscal de Campo.
20 Don Lucas Fernando Palacios, Caballero del Orden de Alcántara, Comendador en la de Calatrava, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, que había servido con extraordinario credito desde Cadete hasta Capitán en el Regimiento de Guardias Españolas, fue nombrado Gobernador de la Florida el año de 1758, y exerció el empleo hasta el de 1762 que fue muerto por los Indios en una salida que hizo contra ellos, fue el último Gobernador porque 

@@@Alcedo_vol_2-0148@@@

#el año siguiente cedió la Corte aquel país al Rey de Inglaterra en la paz de Versalles, y aunque, después lo recobró en la de París el de 1783, quedó este gobierno baxo del mando del Comandante general de la Luisiana.___

§§§id_06056§§§
#FLORIDO, Rio de la Provincia y Reyno de la Nueva Vizcaya. 

§§§id_06057§§§
FLOURIDE, Cabo) Punta de tierra de la Isla Scatary en la Acadia o Nueva Escocia. 

§§§id_06058§§§
FOGONES, Rio de la Provincia y País del Chaco en el Perú, corre al SSE muchas leguas, y entra en el del Paraguay, es el mismo que otros llaman Yabebiri o Confuso. 

§§§id_06059§§§
FOMEQUE, Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento templado, y como tal produce con abundancia todos los frutos de tierra caliente y fria, pero padece la misma pensión que otros inmediatos a el de culebras venenosas que llaman tayas, tiene más de 200 vecinos y 150 Indios, está en el camino extraviado que se dirige a San Martin de los Llanos, dis##tante 10 leguas al SO de Santa Fe. 

§§§id_06060§§§
FOND-PLAT, Rio de la Nueva Francia o Canadá, corre al NO, y entra en el lago Superior, entre el de Atokas y la Isla de Tour-mut. 

§§§id_06061§§§
FONDO, pepueño) Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la isla de Santo Domingo, situado cerca del rio de Artibonito, a la vanda del N. 

§§§id_06062§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de los Negros otro Pueblo y Parroquia de la propia Isla, cerca de la Costa del S en la cabeza del O, entre los de Acul y Torbeck. 

§§§id_06063§§§
Otro con el nombre de Cayos del fondo, Parroquia de la misma Isla y distrito en la Costa del S, a orilla de la enseñada que forma la punta de Abacú. 

§§§id_06064§§§
Una enseñada que llaman sin fondo en la Costa del S de la misma Isla, en la punta de la Beata, a la parte del O, entre esta y el cabo Colorado. 

@@@Alcedo_vol_2-0149@@@

§§§id_06065§§§
#FONSECA o Amapala) Bahía grande y hermosa de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala y mar del Sur, esta entre el Puerto de la Posesión y la Villa de San Miguel. 

§§§id_06066§§§
FONTAINE, Ance de la), o enseñada de la Fuente en la Isla de San Christóval, una de las Antillas en la Costa del NO, entre la de Caret y el cabo Enragé, en el quartel que tenían los Franceses antes que les cedieran la Isla los Ingleses. 

§§§id_06067§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Petite una punta de tierra o cabo de la Isla de Guadalupe en la Costa del SO, entre la enseñada de la Cruz y la punta del Vieux Fort o Fuerte Viejo. 

§§§id_06068§§§
FONTENAC, Fuerte de los Franceses en el país de los Indios Iroqueses Septentrionales, construido a orilla del lago Ontario y boca del rio Catarakui. 

§§§id_06069§§§
FONTIVON, Pueblo del Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un hermoso llano de temperamento frío, abundante en ##frutos y semillas de tierra de este clima, y especialmente de cebollas, de que hace su principal comercio, fue doctrina de los Regulares de la extinguida Compañía, tiene 100 vecinos blancos y algunos más Indios, esta una legua al O de Santa Fe. 

§§§id_06070§§§
FORANDOY, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, nace al lado del Pueblo de Timotes, entre Mérida y Truxillo, corre al N, y entra en la laguna de Maracaibo por la vanda del Sur. 

§§§id_06071§§§
FORBAN, Trou) o Agugero, Puerto pequeño de la Costa del N en la Isla de Santo Domingo, y parte que tienen los Franceses entre el rio de la Enseñada hallada y el Islote de Miraguana. 

§§§id_06072§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento del O Puerto pequeño de la Costa del O en la misma Isla y distrito llamado así para distinguirlo del antecedente, esta entre la punta de Pature y el rio de Ruiseaux. 

§§§id_06073§§§
FORBISHER, Estrecho de) llamado así por su descubridor Martin Forbisher el año de 1578, en 72 gr. 

@@@Alcedo_vol_2-0150@@@

#de lat., en el viage que hizo a Groenlandia, donde navegando por medio del hielo en aquellos mares septentrionales llegó a un parage que llamó estrecho de la Condesa de Warwick en que quiso construir un fuerte; pero habiendo perdido mucha parte de la madera que sacó de Inglaterra se volvió cargado de una especie de arena luciente en que pensó encontrar oro. µµµVéase Groenlandia.µµµ 

§§§id_06074§§§
FORELAND, Punta de) en la Costa del O de la Isla de Terranova, entre el cabo Brolle y la Isla de Croix. 

§§§id_06075§§§
FORKED, µµµvéase Fourchuµµµ. 

§§§id_06076§§§
FORT Vieux o Fuerte Viejo punta y extremidad de la Costa de la Isla de Guadalupe que sale al mar al SE. 

§§§id_06077§§§
Tiene el mismo nombre Un rio de esta Isla que corre al NO, y sale al mar entre el fuerte de San Pedro y la Grand Ance. 

§§§id_06078§§§
FORTALEZA, La) Ciudad de la Provincia y País; de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, situada a orilla del rio Negro, muy cerca de ##su boca para entrar en el Marañon. 

§§§id_06079§§§
FORTESCUE, Bahía de) en la Costa del N del estrecho de Magallanes. 

§§§id_06080§§§
FORT-LUIS, Fortaleza de los Franceses en la Isla de Cayena construida el año de 1643, los Holandeses la tomaron el de 1678; pero la recuperó el siguiente de 1679 el Mariscal Conde de Etrees. 

§§§id_06081§§§
FORT-ROYAL o Fuerte Real, Ciudad Capital de la Isla de Granada, una de las Antillas, situada a orilla de una espaciosa Bahía donde estan las embarcaciones con toda seguridad, al SO de la Isla en que reside el Gobernador. 

§§§id_06082§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad de la Isla de Martinica, Capital de ella, y residencia del Gobernador: las calles son regulares, y las casas hermosas y muy adornadas, porque sus naturales son muy dados al luxo: a la parte del E en un itsmo de tierra hay construido un fuerte de figura irregular de quien toma nombre la Población: el Puerto en que suelen invernar los navios de guerra es de los mejores que tienen los France

@@@Alcedo_vol_2-0151@@@

#ses en las Indias, y para su defensa construyeron no ha muchos años una buena ciudadela. 

§§§id_06083§§§
FORTUNA, Isla de la) una de las Lucayas, situada al N de la cabeza del O de la de Santo Domingo, cerca de la de Kroked. 

§§§id_06084§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Isla de Terranova, en la boca del canal que forma la Costa y la Isla de Miklon. 

§§§id_06085§§§
Una Bahía grande y hermosa de la Costa del Sur en la misma Isla de Terranova. 

§§§id_06086§§§
FORWARD, µµµvéase San Isidroµµµ. 

§§§id_06087§§§
FOSCA, Pueblo del Corregimiento de Ubaque en el Nuevo Reyno de Granada, es de corto número de vecinos, y pocos Indios, situado entre unas montañas al Levante de Santa Fe 8 leguas que dividen el Reyno de los Llanos de San Juan, y descubrieron Jorge de Spira y Hernán Pérez el año de 1541, entre sus bosques habitan las Naciones de Indios Macos y Guapis, de los quales hay algunos reducidos a pueblos pequeños: estos montes son impenetrables, lle##nos de fieras y de insectos venenosos, y de clima rigidísimo, cubiertos de lagos y pantanos. 

§§§id_06088§§§
FOSTER, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en el distrito de la Parroquia de San Felipe. 

§§§id_06089§§§
FOUGUE, Isla pequeña de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre las de Touliguet y de Pingouin. 

§§§id_06090§§§
FOURCHE, Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia, situado a la boca del rio Ocmulgi para entrar en el de Alatamaha, en los confines o límites de Pensilvania. 

§§§id_06091§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño en la Costa del E de la Isla de Terranova hacia la parte del N, corre al E, y sale al mar entre los Puertos de Pincet y de Orange. 

§§§id_06092§§§
Una punta de tierra en la Costa de Escocia o Acadía. 

§§§id_06093§§§
FOURCHES, Trois) Fuerte y establecimiento de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Virginia, establecido el año de 1748 en la cabecera del rio Miamee grande, y parage donde le entran otros dos, por lo qual tiene este nombre. 

@@@Alcedo_vol_2-0152@@@

§§§id_06094§§§
#También hay con el mismo una Villa de los Ingleses en esta Provincia y Colonia en el Condado de Hampshire, en cuya inmediación dieron aquellos una batalla a los Franceses. 

§§§id_06095§§§
FOURCHU, Cabo de) Punta de la Costa de Escocia o Acadia al O, entre las Islas de Tarquet y de Canards o Patos. 

§§§id_06096§§§
Otra hay con el mismo nombre, µµµvéase San Julianµµµ. 

§§§id_06097§§§
Un Rio pequeño del país y tierra del Labrador corre al S entre los de Boix y Chateaux, y sale al mar en el estrecho de Belle Isle. 

§§§id_06098§§§
FOWL, Ciudad de la Isla de Barbada. 

§§§id_06099§§§
FOXO, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado a orilla de un rio, al E de la Villa de Tarija. 

§§§id_06100§§§
FRACATOA, Pueblo de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas de Portugal en el país de las Amazonas, situado a orilla de este rio, y a la entrada del Yutay, Don Juan de la Cruz y Mr. La Condamine escriben Fraquatoa, pero nosotros seguimos a los ##Autores Portugueses. 

§§§id_06101§§§
FRAGUA, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace al S de la Ciudad de Caguán, donde estuvo el Pueblo que Nicolás de Fedremán llamó de la Fragua, por una que hizo allí para herrar sus caballos, y de donde tomó nombre el rio que corre formando un arco hacia el E, y entra en el Caquetá, 

§§§id_06102§§§
FRAYLE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundado en la Serranía por la Compañía de Comercio Guipuzcoana poco después de su establecimiento. 

§§§id_06103§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de muerto otro Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, llamado así por la muerte que dieron en el los Indios Pampas a un Religioso: esta 35 leguas de Córdoba, entre los rios 3. y Saladillo. 

§§§id_06104§§§
FRAYLES, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Cinaloa en Nueva España, situado entre los rios Mayo y del Fuerte. 

@@@Alcedo_vol_2-0153@@@

§§§id_06105§§§
#Tienen el mismo nombre unos Islotes de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra-Firme, son dos desiertos é incultos, que están entre el morro de Puercos y la punta Mala. 

§§§id_06106§§§
Otros Islotes cerca de la Costa del S de la Isla de Santo Domingo, frente de la punta de la Beata. 

§§§id_06107§§§
Otros cerca de la Costa del E de la Isla Margarita. Una Isla cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Todos Santos, situada dentro de una Bahía. 

§§§id_06108§§§
Un Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el mismo Reyno del Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de Portoseguro y el de Jaco. 

§§§id_06109§§§
FRANCES, Cabo) Partido ó distrito de los Franceses en la Isla de Santo Domingo, uno de los que componen la Colonia que tienen en ella, y el más cómodo y más útil por su situación, extensión y fertilidad, está en la vega Real donde el Almirante Christóval Colon dio la batalla á los Indios, tiene 20 leguas de largo y quatro de ancho, confina al N con el mar, al S por una cordillera de montañas que en algunas partes se extienden 8 leguas de ancho: no hay en el mundo país tan regado de rios y abundante de aguas como este, pero todos pequeños, y que se pueden vadear, sin excepción del que llaman rio Grande 5 los más considerables después de este son el Marión, Bayahá, laqueci y Limbé: tiene minas que no trabajan los Franceses, más dados á la agricultura y más cierta riqueza: en la montaña roxa la hay de cobre, en el quartel de Santa Rosa, además de una de este metal, otra de piedra imán, y en las montañas que llaman Peladas aseguran los Franceses que las hay de oro y de hierro; pero el principal fruto es el añil y azúcar: de este último tiene más de 200 ingenios, que fabrican cada año 400 barricas de á 500 libras, cuyo precio medio es de 13 libras tornesas ó pesetas, de modo que sin contar los licores y sirops produce un ingenio 300 libras al año, 

@@@Alcedo_vol_2-0154@@@

#y multiplicadas por los 200 da cada año este partido seis millones solo del azúcar, y poco menos lucroso el añil; da también algún cacao y café: todo el distrito esta cortado por hermosos caminos rectos, y de 40 pies de ancho, adornados de árboles de limones: el temperamento es calido, y seria intolerable si no le templara el viento brisa, que hace las noches agradables; pero en los valles que hay entre las montañas hace una primavera continua, y un país delicioso, porque el terreno esta siempre cubierto de flo##res y frutos, y a cada paso se encuentra un arroyo de bellísima agua: las frutas más comunes son mameyes, zapotes, zapotillos, caimitos, papayas, hicacos, granadillas, cerezas, cocos, datiles y plátanos: de aves crían pavos, pollas pintadas, gallinas, y pichones; y muchos caballos, mulas, y ganado mayor y menor; cerdos que engordan a poca costa en las sabanas con los pedazos de las cañas dulces que arrojan, y todos estos animales multiplican con exceso: consta este distrito de las 21 Parroquias que siguen. 

ßßß
#La Capital.
Fuerte Delfín.
Puerto de Paz.
Petite Ance.
Quartier Morin.
Limonade.
Grand Riviere.
##El Trou.
Dondón. Llano del N.
Tierra roxa
 Ovanamintho.
Accul.
Limbé.
###Puerto Margot.
Plasencia.
Gros Morne.
Pequeño S. Luis.
Juan Rabel.
Mole de S. Nicolas.
El Borgne. 
$$$

§§§id_06110§§§
#Tiene el mismo nombre la Capital, que es una Villa situada a orilla de un buen Puerto, que es de los más seguros y cómodos de la Isla para las embarcaciones que vienen de Francia, y por esto uno de los más frequentados y comerciantes: solo esta descubier##to al viento del NE, de quien no puede recibir daño alguno; a su entrada hay algunos arrecifes que hacen necesaria la precaución: la Villa es hermosa, situada en un llano, a orilla de un rio que desagua en el Puerto: las calles son iguales, rectas y cruzadas 

@@@Alcedo_vol_2-0155@@@

#por otras que las dividen en Manzanas con perfecta simetría: tuvo su principio el año de 1668 de una casa de campo que labró para establecerse en ella un Pirata Calvinista llamado Gobin: tiene una Iglesia Parroquial muy hermosa, una gran plaza, y muchos jardines que la hacen deliciosa y fértil, de agradable y benigno temperamento: los Ingleses la tomaron y quemaron el año de 1690: es la residencia de un Gobernador, y de un Consejo superior. Esta 74 leguas de San Nicolás, en 306 gr. 40 min. de long. y 20 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_06111§§§
Un Puerto de la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de Venezuela, contiguo al cabo de Codera, en que hay un Pueblecillo, y un Islote o farallón que tiene la misma denominación. 

§§§id_06112§§§
Un brazo del rio Orinoco llamado Caño Francés, que atraviesa del S al N la Isla de Chuquanas. 

§§§id_06113§§§
Un Puerto de la Costa del O en la Isla de Puertorico, entre el cabo Roxo y el rio de Guanagive, a su entrada tiene un banco de arena que la hace peligrosa. 

§§§id_06114§§§
##Un banco de arena o baxo, cerca de la Costa del rio de la Plata, y a su entrada o boca. 

§§§id_06115§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre el de la Peña y la punta de Sabanetas. 

§§§id_06116§§§
Un Rio del estrecho de Magallanes corre al E, y sale al mar en la punta de Santa Isabel. 

§§§id_06117§§§
FRANCESES, Puerto de los) en la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil, entre el rio Grama y la Ciudad de la Concepción. 

§§§id_06118§§§
Tienen el mismo nombre unas Islas situadas cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Espíritus en aquel Reyno, entre las Bermejas y el banco de la Buena Pesca. 

§§§id_06119§§§
FRANCH, Islote o peñasco del mar del N, entre la Isla de Maguana y el Caico grande. 

§§§id_06120§§§
FRANCFORT, Ciudad del Condado de Filadelfia en la Provincia y Colonia de Pensilvania, es grande y de hermosos edificios: sus primeros habitantes fueron Holandeses y Suecos, que vivian en diversos parages de esta Provincia, y se re

@@@Alcedo_vol_2-0156@@@

#unieron: tiene una buena Iglesia, y más de 80 familias: esta 4 millas al E de Filadelfia, sobre un brazo del rio Delaware. 

§§§id_06121§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de los Ingleses en la provincia de Sagadahook, a la orilla y boca del rio Kenebec. 

§§§id_06122§§§
FRANCIA, Nueva) µµµvéase Canadaµµµ. 

§§§id_06123§§§
FRANCISCA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme, sale al mar del N, entre los del Oro y de Chepo. 

§§§id_06124§§§
S. FRANCISCO, Pueblo de la Cabecera de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es de Indios Pames, situado en la aspereza de una sierra donde viven poco menos que Gentiles, pues no admiten más Sacramento que el Bautismo y el Matrimonio, esta 3 leguas de su Cabecera. 

§§§id_06125§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de Zumpahuacán y Alcaldía mayor de Marinalco en el propio Reyno. 

§§§id_06126§§§
Otro de la Cabecera de Amatepec y Alcaldía mayor de Zultepec es pequeño, pues solo tiene 7 fami##lias de Indios, que se mantienen de la cría de ganado mayor, y de sembrar maíz y algunas frutas, es de temperamento caliente y húmedo, y dista 5 leguas de su Cabecera. 

§§§id_06127§§§
Otro de la Cabecera y Real de Minas de Temascaltepec tiene 66 familias de Indios, que comercian en trigo, maíz, habas y cebada que produce con abundancia: esta 6 leguas al N de su Capital. 

§§§id_06128§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca tiene 61 familias de Indios, y dista poco al N de su Capital. 

§§§id_06129§§§
Otro de la Cabecera de Ahuacatlán y Alcaldía mayor de Zacatlán, distante una legua de aquella. 

§§§id_06130§§§
Otro de la Cabecera del Rincón y Alcaldía mayor de Maravatio, situado al Oriente, y poco distante de aquella. 

§§§id_06131§§§
Otro de la Cabecera de Xonotla y Alcaldía mayor de Tetela, distante 2 leguas al Oriente de aquella. 

§§§id_06132§§§
Otro de la Cabecera de Tuxtepec y Alcaldía mayor de Tecali tiene 116 familias, de Indios. 

§§§id_06133§§§
Otro de la Cabecera de Tecomaxtlahuaca y Alcal

@@@Alcedo_vol_2-0157@@@

#día mayor de Juxtlahuaca. 

§§§id_06133a§§§
Otro de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula. 

§§§id_06134§§§
Otro Cabecera de la Alcaldía mayor de León en la Provincia y Obispado de Mechoacán tiene 98 familias de Españoles, 97 de Mestizos y 70 de Mulatos, que se emplean en cultivar trigo, maíz, y criar ganado mayor, que son los frutos de su partido, que se extiende hasta el rio Grande que le sirve de división de las jurisdicciones de Salamanca, Pasquaro y Tlazasalca por el S y por el Poniente: esta 20 leguas de su Capital. 

§§§id_06135§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Peribán tiene 23 familias de Indios, y está 2 leguas del N de su Capital. 

§§§id_06136§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Nejapa, cuyo vecindario quasi quedó asolado en la epidemia de Matlazahua el año de 1736: esta 3 leguas entre Oriente y N de su Capital. 

§§§id_06136a§§§
Otro de la Cabecera de Macuilzuchil y Alcaldía mayor de Teutitlán tiene 87 familias de Indios, que se ocupan en el comercio de grana, algodón, frutas y ##maíz: esta 2 leguas entre Poniente y S de su Capital. 

§§§id_06137§§§
Otro con el sobrenombre del Mar, en la Cabecera y Alcaldía mayor de Tehuantepec, situado en la Costa de la mar del Sur, es de temperamento calido, y su vecindario se emplea en la pesca, de que hace mucho trato, como en la cría de ganado mayor, por ser su territorio dilatado y abundante de pastos, hacia esta parte fertilizado de varios rios que la cruzan, con cuyo riego coge también algunas semillas: esta 18 leguas entre Poniente y S de su Capital. 

§§§id_06138§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundado por Francisco Faxardo el año de 1560, cerca de la Villa de San Carlos al E. 

§§§id_06139§§§
Otro llamado de Paula, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia, está 6 leguas al ENE del de la Mesa. 

§§§id_06140§§§
Otro con el sobrenombre de Vizarron, de las Misiones y conversión de Indios Peyotes en la Provincia y Gobierno de Coagui

@@@Alcedo_vol_2-0158@@@

#la, fundado de orden del Arzobispo y Virrey de Nueva España Don Juan Antonio Vizarron, a orilla de un brazo del rio de Santo Domingo, esta 25 leguas al NO del presidio de San Juan de Rio Grande. 

§§§id_06141§§§
Otro con el sobrenombre del Valle, Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí, tiene 304 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y algunas de Indios, que todas se emplean en criar ganado mayor y menor, y en cultivar semillas y granos en las haciendas de labor que hay en el valle donde está situado, y también es abundante en viñas de que hacen vino y aguardiente: esta 5 leguas al SSO de su Capital, 

§§§id_06142§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, uno de los que tienen a su cargo los PP. Capuchinos Aragoneses, situado a orilla del rio Gueza, al S del Puerto del Piritú. 

§§§id_06143§§§
Otro con el sobrenombre de los Aguanos, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Qui##to, situado a orilla del rio Napo por el P. Raymundo de Santa Cruz. 

§§§id_06144§§§
Otro llamado de Paula, de las Misiones que tienen los PP. Capuchinos de Andalucía en la Provincia y Gobierno de la Guayana, a orilla del rio Negro. 

§§§id_06145§§§
Otro llamado de los Gayes, en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, uno de las Misiones que establecieron y tenían en ella los Regulares de la Compañía, fundado de Indios de la Nación Gayes el año de 1660 por el P. Sebastián Cedeño. 

§§§id_06146§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la misma Compañía en el Orinoco, situado a orilla de este rio en la angostura de Marumaruta, con una fortaleza para defender la subida a los Indios Caribes, Mr. Bellin le coloca equivocadamente a orilla del rio Pararuma. 

§§§id_06147§§§
Otro dedicado a San Borja, reducción de Indios Saruras, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el mismo rio Orinoco, situado en la llanura que media entre los rios Meta y Sinaruco, que 

@@@Alcedo_vol_2-0159@@@

#hoy esta a cargo de los PP. Capuchinos. 

§§§id_06148§§§
Otro dedicado a San Xavier de las mismas Misiones de los Regulares de la Compañía, situado a orilla de un rio que entra en el de Casanare. 

§§§id_06149§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado a orilla del rio Guarico, cerca de la Villa de San Sebastián. 

§§§id_06150§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado a orilla de un rio que entra en el Guarapiche. 

§§§id_06151§§§
Otro dedicado a San Xavier de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú, reducción de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, situado al E de una laguna que esta a orilla del rio Ubay. 

§§§id_06151a§§§
Otro también dedicado a San Xavier en la Provincia y Gobierno de Moxos, reducción de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía, situado a orilla del rio Mamoré grande, entre el y el de San Xavier que le da nombre. 

§§§id_06152§§§
Otro dedicado a S. Francisco Solano en la Provincia y Corregimiento de Ca##xamarquilla del Reyno del Perú. 

§§§id_06153§§§
Otro dedicado a San Xavier en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado a orilla del rio Paraná y boca del de San Martin Chico, casi donde estuvo antes la Ciudad de Santa Fe. 

§§§id_06154§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado a la orilla y cabecera del rio San Miguel, reducción de Indios Pampas, de las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía, y hoy estan a cargo de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_06155§§§
Otro que es Parroquia de los Franceses en la Isla de Guadalupe, situado en la gran tierra y Costa del Sur, cerca de la punta de la gran Salina. 

§§§id_06156§§§
Otro dedicado a San Xavier de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia del Gairá y Gobierno del Paraguay, situado a la cabecera del rio Ibay, los Portugueses de San Pablo lo arruinaron a fin del siglo pasado, y hoy solo han quedado ruinas. 

§§§id_06157§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regula

@@@Alcedo_vol_2-0160@@@

#res de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado 3 leguas al NNE del presidio de Pitiquin. 

§§§id_06158§§§
Otro dedicado é San Xavier en el Nuevo México. 

§§§id_06159§§§
Otro de la Isla de San Juan de Puerto-rico, situado en la Costa del O, é orilla de la Bahía de la Aguada. 

§§§id_06160§§§
Otro de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado & orilla del rio grande del N, entre los Pueblos del Socorro y de San Juan. 

§§§id_06161§§§
Otro dedicado a San Borja en la Provincia del Paraguay de las Misiones que tenían en ella los Regulares de la Compañía, situado a orilla del rio Paraná. 

§§§id_06162§§§
Otro dedicado también a San Borja en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, está 24 leguas al SE 1/4 al E del Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_06163§§§
Otro de la Provincia de Ostimuri dedicado a San Xavier. 

§§§id_06164§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, uno ##de las nuevas Poblaciones que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Juan Pimienta en las montañas del Partido de la Villa de Maria. 

§§§id_06165§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de California, situado cerca de la Costa, entre los de Comondú y de San Luis Gonzaga. 

§§§id_06166§§§
Otro dedicado a San Xavier de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado a orilla del rio de este nombre, tiene a poca distancia un buen Puerto en el golfo de California o mar Roxo de Cortés, que se llama también del mismo modo. 

§§§id_06167§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado en el país de los Indios Sobaipuris, a orilla de un rio, entre los Pueblos de San Cosme y San Cayetano. 

§§§id_06168§§§
Otro dedicado a San Xavier de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado a orilla del rio Uruguay. 

§§§id_06169§§§
Otro también dedicado a San Xavier de las Misiones 

@@@Alcedo_vol_2-0161@@@

#que tenían los Regulares de la Compañía en el país de los Indios Chiquitos en el Perú. 

§§§id_06170§§§
Una Villa de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Matogroso, situada a la orilla del rio Itenes, y a su cabecera en los límites de la Provincia y país de les Indios Chiquitos. 

§§§id_06171§§§
Otra Villa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situada en la Costa del mar, enfrente de la Isla Aracori. 

§§§id_06172§§§
Un rio grande y caudaloso de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil corre muchísimas leguas al N con inclinación al NNE, y torciendo su curso al E después de recoger las aguas de otros infinitos sale al mar en la citada Capitanía, al principio tiene también el nombre de rio sin fondo. 

§§§id_06173§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Luisiana corre al S caudaloso muchas leguas, y entra en el Misisipi, junto a la laguna de Metchigamia. 

§§§id_06174§§§
Otro de la Provincia y Colonia de la Georgia en los límites que la dividen de la Florida corre al O, ##y entra en el de San Pedro. 

§§§id_06175§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España corre al O, y desagua en la laguna de Términos. 

§§§id_06176§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, µµµvéase Essenerúµµµ, y Cabieres. 

§§§id_06177§§§
Otro de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Matogroso nace en las montañas del camino que va a Villa-boa, corre al N haciendo muchos tornos, y se une con el de Santa Ana para formar el rio Prieto. 

§§§id_06178§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al NNO, y entra en el de la Plata, enfrente de la Capital, a la orilla opuesta. 

§§§id_06179§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior corre al O, y entra en el Uruguay, cerca de la boca del rio Negro.

§§§id_06180§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar enfrente de la Isla de Aracori. 

§§§id_06181§§§
Otro y caudaloso del Reyno del Brasil nace en el interior de las mon

@@@Alcedo_vol_2-0162@@@

#tañas al O de la Villa Rica, corre al N recogiendo las aguas de otros muchos para entrar en el de Guiguitari. 

§§§id_06182§§§
Una Isla pequeña del golfo de California o mar Roxo de Cortés, situada cerca de la Costa, entre esta y la Isla del Espíritu Santo, con quien forma dos entradas para la Bahía de Joabio. 

§§§id_06183§§§
Un peñasco o islote llamado el Arrecife en la Costa de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil. 

§§§id_06184§§§
Una punta de tierra o cabo de la Costa del O en la Isla de Terranova, uno de los que forman la entrada de la Bahía de la Concepción. 

§§§id_06185§§§
Otra en la Costa del O de la Isla de Puerto-rico, entre la Bahía de la Aguada y el Puerto de Calvachi, una de las que forman la entrada de aquella. 

§§§id_06186§§§
Un Puerto en la Costa del estrecho de Magallanes, y en la tercera angostura llamada del Pasa ge. 

§§§id_06187§§§
Un lago de la Nueva Francia o Canada, que es un rebalso que forma el rio de Utabas poco antes de entrar en el de San Lorenzo, tiene 17 leguas de largo ONO, y 3 de an##cho por donde más ENE: el terreno a sus orillas es muy baxo, pero de buena calidad. 

§§§id_06188§§§
FRANCOIS, Cul de Sac) Pueblo y Parroquia de la Isla de Martinica, situado en la Costa del SE, es Curato de los Religiosos de Santo Domingo, tiene un Puerto pequeño entre los de Cul de Sac de Roseaux y Cul de Sac Simin. 

§§§id_06189§§§
Tiene el mismo nombre una enseñada de la Isla de Guadalupe en la Costa del O de la Basse Terre, entre el rio de los Jacobins y de Baillif. 

§§§id_06190§§§
Otro Pueblo y Misión de las que tenían los Regulares de la Compañía de Francia en el Canada, situado a orilla del desague del lago Kitchigamin para entrar en el Superior. 

§§§id_06191§§§
Un Rio de la Nueva Francia o Canada nace del lago Hurón, corre al E dando en su curso muchísimos saltos, y entra en el lago Nipissin. 

§§§id_06192§§§
Un lago de la Provincia y País de los Indios, Iroqueses, y es un rebalso que forma el rio Utawas poco antes de entrar en el de San Lorenzo.

§§§id_06193§§§
Un rio pequeño de la 

@@@Alcedo_vol_2-0163@@@

#Provincia y País de los Indios Iroqueses corre al N, y entra en el lago de San Pedro que forma el rio de San Lorenzo. 

§§§id_06194§§§
Otro rio pequeño de la Nueva Francia en los confines de la Acadia o Nueva Escocia corre al S, y entra en el lago Orangabena. 

§§§id_06195§§§
Otro rio pequeño del país y tierra del Labrador corre al S entre el de Cascade y la Bahía de Sainte Clare, y sale al mar en el estrecho de Belle Isle. 

§§§id_06196§§§
Un banco de arena cerca de la Costa de la Nueva Escocia en la parte del S. 

§§§id_06197§§§
FRANKLAND, Puerto de la Nueva Escocia o Acadia en la Costa del Sur. 

§§§id_06198§§§
FRANKS-TOWN, Ciudad del Condado de Cumberland en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situada entre unas montañas al NO en la extremidad de ella, 22 millas al SO de Huntingdón, a orilla de un rio que entra en el de Susquehannah. 

§§§id_06199§§§
FRASCAVINAS, Nación bárbara de Indios poco conocida, que habita en los bosques que hay a la entrada del rio Guassaga al Poniente del Pastaza, se cree que estos Indios son ##de la raza de los Muratas. 

§§§id_06200§§§
FREDERICA, Ciudad de la Provincia y Colonia de Georgia, llamada así por el último Príncipe de Gales, esta en el centro de la Isla de San Simón cerca de la Costa, rodeada de buenas fortificaciones, particularmente una fortaleza regular a la boca del rio Abatamha que consta de quatro bastiones, y una obra avanzada con suficiente artilleria: tiene un Magistrado como en Savanaah que costea la Provincia. Los Españoles tomaron el fuerte el año de 1742, y pasando a sitiar la Plaza les obligó el General Ogletrorpe a levantar el sitio. Tiene la Isla 13 millas de largo y 4 de ancho: esta 20 leguas al N de San Agustín de la Florida, y tiene a la entrada del rio otras Isletas fortificadas también: esta en 81 gr. 42 min. de long. y en 31 gr. 12 min. de lat. 

§§§id_06201§§§
FREDERICK, Condado de la Provincia y Colonia de Mariland. 

§§§id_06202§§§
Otro Condado hay también del mismo nombre en la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_06203§§§
FREDERICKSBOURG, 

@@@Alcedo_vol_2-0164@@@

#o Aldea de Federico, Ciudad de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Orange, a orilla del rio Rapahanock, distante 5 millas al S de Falmouth, y 107 al N de Williamsbourg, 26 al SO de Puerto Real, 52 al SE de Hobbs, 61 de Bellhaven, y 84 al NO de Winchester. 

§§§id_06204§§§
FREDERICKS-TOWN, o Ciudad de Federico, llamada también por otro nombre Winchester, en el Condado de Frederic de la Provincia y Colonia de Virginia, situada cerra del arroyo de Opeckon que entra en el rio Patowmack. 

§§§id_06205§§§
FREEHOLD, Ciudad Capital de la Provincia y Colonia de Jersey en el Condado de Monmouth. 

§§§id_06206§§§
FREHEL, Cabo de) Punta de tierra de la Costa de la Isla de Falkland. 

§§§id_06207§§§
FRENCH o Francés) Rio pequeño de la Provincia de Massachusets en la Nueva Inglaterra, corre casi al Sur, y entra en el de Quenebans. 

§§§id_06208§§§
FRENCH-TOWN o Ciudad de Franceses) en la Provincia de Rhode Island y Colonia de Nueva Inglaterra. 

§§§id_06209§§§
##FRENEUSE, Pueblo de la Nueva Escocia o Acadia, situado a orilla del rio de San Juan, y al N de un lago que tiene el mismo nombre. 

§§§id_06210§§§
FRENTONES, Nación bárbara del Perú, que confina por Levante con el rio Vermejo, al Poniente con el Salado, a el N y al NO con un ramo de la Cordillera de los Andes, y al S con la Nación de Indios Yuanes, algunas veces han hecho correrías por la parte de Levante hasta el Paraguay, estan poco conocidos. 

§§§id_06211§§§
FRERES, Trois) o tres hermanos, Islas del rio Esquivo de los Holandeses en la Provincia y Gobierno de la Guayana son pequeñas. 

§§§id_06212§§§
FRESNILLO, Villa Capital de la Alcaldía mayor de este nombre y Real de Minas de Plata en Nueva España del Reyno de la Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, ha sido célebre y rica por el mucho metal, como por el especial beneficio con que lo sacan, cociéndolo en un cazo grande de cobre, y así lo benefician fácilmente, sin más pérdida del azogue que el que desperdician por des

@@@Alcedo_vol_2-0165@@@

#cuido; hoy han venido a mucha decadencia estas minas, y por eso es corto su vecindario, que apenas llegará a 50 u 60 familias de Españoles y Mestizos, algunas de Mulatos, y más de Indios, que se ocupan así en la labor de las minas, como en el de las haciendas, y criar ganado: es de temperamento frío, pero de ayres muy sanos, y abundante de todos frutos: a la parte de Poniente, a distancia de 6 leguas hasta 12, tiene las haciendas de Santa Cruz, Dolores, Truxillo y Abrego, en todas las quales hay muchísimo ganado, y su grangeria les lleva la atención más que las minas: esta 54 leguas al NNE de Guadalaxara, y 12 al NO de Zacatecas, en 268 gr. 15 min. de long. y en 23 gr. 45 min. de lat. 

§§§id_06213§§§
FRETTWELL, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph. 

§§§id_06214§§§
Otro hay de este nombre en la misma Isla de la Parroquia y distrito de Santo Tomás. 

§§§id_06215§§§
FRIA, Sierra) Cordillera de montes, siempre cubiertos de nieve, y donde ##hace muchísimo frío, en el Reyno del Brasil, que corren desde el rio de San Francisco al E. 

§§§id_06216§§§
FRIAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú. 

§§§id_06217§§§
FRIO, nuestra Señora de la Asunción de Cabo Frio, Ciudad de la Provincia y Capitanía de rio de Jeneiro en el Brasil, tiene además de la Iglesia Parroquial, que es muy hermosa, un Convento de Religiosos de San Francisco, y más de 500 vecinos: esta situada en la Costa, cerca del cabo de su nombre, en 23 gr. de lat. 

§§§id_06218§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Popayán, corre al E, y entra en el de Cauca. 

§§§id_06219§§§
Otro rio de la Provincia de Gila en Nueva España. 

§§§id_06219a§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada, que entra en el de Lebrija, cerca de la Ciudad de San Juan Girón. 

§§§id_06220§§§
Un cabo o punta de tierra de la Costa de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en el Brasil, que está entre el rio de este nombre y el cabo de Sto. Tomás. 

@@@Alcedo_vol_2-0166@@@

§§§id_06221§§§
#FRITIS, Agua de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile, situado é orilla del rio Totoral. 

§§§id_06221a§§§
FRONSAC, Canal de) entre la Acadia o Escocia, y Cabo Bretón, tiene de largo cinco leguas comunes de Francia, y una de ancho. 

§§§id_06221b§§§
FRONTENAC, Fuerte construido por los Franceses que mandaba el Conde de Frontenác que le dio el nombre, y los naturales llaman Cataracocui, en la Nueva Francia o Canada, a orilla del rio San Lorenzo, 100 leguas más arriba de Quebéc, y a una de la embocadura del rio en el lago Ontario: fue hecho por el referido Conde, que era Gobernador de la Provincia, para contener las irrupciones de los Indios Iroqueses, eligiendo esta situación porque en 24 horas podrían correr hasta el centro del país: el Invierno es aquí más corto que en Quebéc, y el terreno tan fértil que cultivado produce toda especie de granos de Indias, y de Europa, y otros frutos: este Fuerte era al principio mediano, rodeado de faginas y palizada; pero después ##hicieron murallas, bastiones y otras obras de piedra labrada que hallaron con abundancia en el lago a cuya orilla septentrional esta: es un quadro de quatro bastiones que tiene casi un quarto de legua de circuito, y su situación sumamente agradable, porque la orilla del rio es un país hermoso, y lo mismo a su entrada en el lago en que hay varias Islas llenas de bosques, y muy inmediato un Puerto donde puede fondear toda especie de embarcaciones: algunos Colonos de los primeros que se establecieron allí llevaron ganado de varias especies, aves, y otros animales que han multiplicado de modo que nada se echa menos, aumentándose la Colonia, que hubiera sido utilisima, si no fuera por la dificultad de comunicarse con Quebéc y Monreal, a causa de las peñas y cascadas de que esta lleno el rio, cuya navegación pueden impedir fácilmente los Iroqueses que ocupan ambas orillas: por esto lo abandonaron los Franceses el año de 1689 destruyendo las obras; pero poco después volvieron a restablecerlas y se man

@@@Alcedo_vol_2-0167@@@

#tuvieron en el hasta el año de 1759 que lo tomaron los Ingleses mandados por el Coronel Brad-Street, y luego fue cedido a los Españoles con toda la Provincia en la paz de París el año de 1762. 

§§§id_06222§§§
FRONTERA, San Lorenzo el Real de la) Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, fundada por el Capitán Lorenzo Suarez de Figueróa el año de 1594, esta situada en una hermosa campaña de más de 20 leguas de largo, rodeada por todas partes de haciendas de campo en la cabecera del rio Pirao, y no lexos del de la Plata: su vecindario se compone de 6.000 almas, sin otras 1.500 de servicio, que son descendientes de los infieles que sacaron de los bosques los Cruceños en las entradas que hicieron contra los Chiriguanos, Chanaes, Tobas, Yuquis, Itonamas, Chiquitos, Baures y Movibas, las quales hacían dos veces al año por establecimiento de su fundador, y se prohibieron a repetidas instancias de los Regulares de la Compañía. No hay en esta ##Ciudad oficios públicos porque la necesidad ha hecho que cada uno trabaje de todos para su uso: es cabeza de Obispado erigido el año de 1605: tiene un Convento de Religiosos de la Merced, y tenía Colégio de los Regulares de la Compañía: esta en 17 gr. 25 min. de lat. 

§§§id_06223§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan, otra Ciudad de la Provincia y Corregimiento de Mendoza en el Reyno de Chile, fundada por Don García Hurtado de Mendoza, que la dio su nombre siendo Presidente del Reyno: esta en una hermosa y agradable situación, fértil y abundante en trigo y en ganados, no menos que en minerales de oro: es pequeña, y en su distrito hay varias haciendas llamadas San Miguel, el Leoncito, Vado, Hornillos, Quillayes, Babida, Jaquey, el Peñón Teatino, y los Pedernales: está 30 leguas al NO de Mendoza, y 35 al NE de Santiago, en 33 gr. 25 min. de lat. merid. 

§§§id_06224§§§
Otra Ciudad, con la misma advocación que la anterior, Capital de la Provincia y Corregimiento de 

@@@Alcedo_vol_2-0168@@@

#Chachapoyas en el Perú, fundada por el Mariscal Alonso de Alvarado el año de 1536 en un hermoso llano y situación ventajosa, es pequeña, de poca población, y dista 120 leguas al NE de Lima: ha sido patria del P. Onofre Estevan de la extinguida Compañía, singular Misionero Apostólico, y varón de extraordinaria virtud. 

§§§id_06225§§§
Una Villa y presidio de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_06226§§§
FRONTON, Isleta del) cerca de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento del Cercado, cerca de la de San Lorenzo. 

§§§id_06227§§§
FRUTAS, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado al N del de Tomido. 

§§§id_06228§§§
FUENCLARA, µµµvéase Concepciónµµµ. 

§§§id_06229§§§
FUEGO, Tierra del) Islas situadas al Mediodía del estrecho de Magallanes en la extremidad de la América Septentrional, llamase así comunmente por el fuego y humo que vieron en ella sus primeros descubridores causado de algunos ##volcanes que aunque no se distinguen de dia se ven claramente por la noche de mucha distancia, y arrojan gran cantidad de piedra pomix, que se ven nadar sobre las aguas del mar al rededor de estas Islas, entre las quales la mayor, y que con propiedad es la que se llama Tierra del Fuego, se extiende por toda la Costa del estrecho de Magallanes cerca de 400 millas de Levante a Poniente, y se creyó antiguamente que estaba unida al Continente, hasta que Hernando de Magallanes descubrió y navegó el estrecho a quien dio su nombre, después se tuvo por una sola Isla; pero los que pasaron el estrecho reconocieron que eran muchas divididas por varios canales, y la mayor de todas después de esta es la más Septentrional entre ella y la Costa Magallánica, separada por un canal de 30 leguas de largo llamado estrecho de San Sebastián; las otras son menores, y no merecen que se haga descripción de ellas, porque algunos aseguran que hay paso más fácil y seguro para entrar en la mar del 

@@@Alcedo_vol_2-0169@@@

#Sur, sin necesidad de pasar este estrecho ni el cabo de Horn, que se dexa al Mediodía entrando orientalmente en la Bahía de Nassau. Uno de los Viageros modernos, que publicó el Diario de su viage por este estrecho, dice que entró el año de 1719 en una fusta a la Tierra del Fuego o Playa Meridional del estrecho de Magallanes, para descubrir el paso por donde decían que habia entrado a la mar del Sur una tartana francesa el año de 1713,pero no lo encontró. El país de la Tierra del Fuego es por la mayor parte montuoso y áspero, aunque no faltan algunas llanuras y valles fértiles abundantes de pastos, y Bahías capaces de muchas embarcaciones, que encuentran bosques para hacer leña, y piedras a propósito para lastre. Los vientos, y con particularidad los de Occidente, son tan impetuosos, y se levantan de repente, que apenas dan tiempo de aferrar las velas de las embarcaciones, que siempre estan a riesgo de perder las anclas, y de naufragar; y así los que navegan al Poniente es preciso que se man##tengan quanto puedan al Mediodía. Los naturales de este país son blancos como los Europeos, andan desnudos, y se pintan de varios colores el cuerpo, siguiendo su capricho de modo que tienen algunos el cuerpo encarnado por delante, y blanco por detrás: son altos, robustos y bien formados, y llevan suelto el cabello que es muy negro y largo. Las mugeres también se pintan el cuerpo cubriendo la mitad con pieles, y llevan collares de dientes de peces: sus cabañas son de madera, pero miserables y estrechas: usan por armas arcos, flechas y dardos que tienen los extremos de pedernal o huesos afilados y endentados. Las canoas son de corteza de árboles bien trabajadas, y suelen ser desde 10 a 16 pies de largo y 2 de ancho, en que caben 6 u 8 remeros que las manejan con una velocidad increíble, sin peligro de ahogarse nunca, porque así los hombres como las mugeres nadan lo mismo que peces. Sus costumbres y modo de vivir es como las bestias salvages, sin el menor instinto de Religión, y se co

@@@Alcedo_vol_2-0170@@@

#men las criaturas vivas como los leones y los tigres: si alguna vez se les ha visto afables con los forasteros es con el ánimo de sorprehenderlos y matarlos; pero esto solo parece que se puede decir de los que habitan la parte Meridional e inmediaciones de la Bahía de Nassau, pues Mr. Bauchene Guin, citado por Roggers en su viage que hizo al estrecho el año de 1699, los pinta como pobres, afables e incapaces de hacer daño. La Costa Meridional de la Tierra del Fuego esta poco conocida; en algunas Cartas se ve un gran número de Islas sin nombre desde el cabo de Horn hasta el estrecho que los naturales llaman Jelonchete, que las divide de la Isla más inmediata de aquella parte, como el canal de San Isidro por la del Poniente: esta tendrá cerca de 40 leguas de Levante a Poniente, y 10 u 12 del Septentrión al Mediodía; hay en ella tres Puertos llamados San Martin, Vanelle, y la Navidad: la Isla contigua a esta, que es la última que pertenece a esta parte más Occidental, solo tiene dos, que son el Puer##to Feliz y el Inglés, y termina en el cabo Piller lo último del estrecho de Magallanes por la parte de Mediodia, como el de la Victoria lo es al Septentrión. La Isla llamada de los Estados forma el estrecho de Maire, y entre ella y la parte Oriental de la Tierra del Fuego hay un estrecho pequeño que tiene 10 leguas de largo y 5 o 6 de ancho, y a 12 u 15 leguas esta el que llaman de Brower, comunmente usado de las embarcaciones que van de la Costa Magallánica a la mar del Sur, tenido por más fácil y seguro de pasar que el de Maire o de Magallanes, el qual siguió Mr. Bauchene Guin quando volvió de aquellos mares el año de 1701. El Almirante Inglés Jorge Anson descubrió el año de 1741 en la Costa Occidental de este país un Puerto con tantas comodidades y ventajas que hace una descripción de el como si fuera el Paraíso. Los Viageros que han estado en este país han contado tantas fábulas de el, que qualquiera podrá creer que todo es imaginario. ###Véase a Sarmiento, Seixás, Roggers, 

@@@Alcedo_vol_2-0171@@@

#Frecier, Dampierre, Anson, Le Maire, y otros.### 

§§§id_06230§§§
FUERTE, Villa de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la Nueva España. 

§§§id_06231§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado a la cabecera de un rio que sale al golfo de California. 

§§§id_06232§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado en la Costa cerca del cabo de San Agustin. 

§§§id_06233§§§
Una Isla de la mar del N en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, cerca de las bocas del rio Sinú, enfrente de la punta de Piedras. 

§§§id_06234§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Cinaloa que sale al golfo de California o mar Roxo de Cortés, cerca del Puerto de Ahome. 

§§§id_06235§§§
Una punta de tierra o cabo de la Costa del N de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, donde tienen construido un fuerte, esta entre el rio Pequeño y el de Tapun. 

§§§id_06236§§§
FULCARSONS, Rio pequeño de la Carolina Septentrional, corre al NE, ##y entra en el de Conhaway. 

§§§id_06237§§§
FUME, Cabo de) Punta de tierra en la Costa del E de la Isla Real o de Cabo Bretón, entre la Punta Plate y la Bahía de Niganiche. 

§§§id_06238§§§
FUNDY, Bahía de) en la Costa de la Nueva Escocia o Acadia, que interna más de 200 millas tierra adentro, desde el cabo de Sable punto más austral de la Nueva Escocia hasta el itsmo que la une con el Continente, su entrada esta en 43 gr. 12 min. de lat. sept. y en 66 gr. 40 min, de long. occid. 

§§§id_06239§§§
FUNES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en la jurisdicción y distrito del Reyno de Quito, situado a la orilla del caudaloso rio Guaitara, que se pasa en taravita, que es un cesto fuerte de cuero y mimbres pendiente de dos argollas de fierro que corren por un cable tirante atado a dos árboles de una y otra orilla, y metida en el la persona la tiran de la otra vanda, y lo mismo hacen con los fardos, caxones, cofres etc. pagando un real de plata cada pieza; las caballerías pasan cruzándoles dos cinchas con sus argollas del mismo modo. 

@@@Alcedo_vol_2-0172@@@

§§§id_06240§§§
#FUNZHA, Rio grande y caudaloso del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Bogotá: µµµvéase este artículoµµµ. 

§§§id_06241§§§
FUQUENE, Pueblo del Nuevo Reyno de Granada en la antigua Provincia de Ebaté fundado sobre una colina, fue muy grande y populoso en tiempo de los Indios, hoy ha venido a tanta decadencia que es miserable. 

§§§id_06242§§§
Tiene el mismo nombre una laguna grande en la misma Provincia y Reyno: tiene 10 leguas de largo y 3 de ancho: llámase también Siguazinsa, y nace de ella el rio Sarabita: esta cerca de un Pueblo a quien da el nombre. 

§§§id_06243§§§
FUREADO, Juan) Pueblo de la Isla de Joanes o de Marajo en la Costa del Brasil, situado en la parte del Sur, orilla del brazo del rio de las Amazonas. 

§§§id_06244§§§
FUSAGASUGA, Provincia antigua del Nuevo Reyno de Granada, llamada también de los Sutagaos por la Nación de este nombre que la habitaba, tiene 18 leguas de largo y 6 u 7 de ancho: su terreno es montuoso y áspero, y de diversidad de climas: abun##da en cera silvestre, miel, tabaco, pita, y coca; la baña el rio de su nombre, de quien le toma la Provincia, y los de Sumapáz, y de Lexia: confina a Levante con las montañas de Bogotá, y al Poniente con la Nación de los Panches: hoy pertenece al Corregimiento de Pasca. 

§§§id_06245§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento antecedente: es de temperamento calido, abundante en cañas de azúcar, maíz y plátanos: esta cerca de un rio caudaloso de su mismo nombre: tiene 150 vecinos y 100 Indios, la mayor parte agregados de la Ciudad de Alta Gracia que se extinguió, y los llaman allí Chuchumecos: fue Cura Doctrinero de este Pueblo el célebre Don Lucas Fernandez de Piedrahita, Obispo de Santa Marta, y de Panamá, y Autor de la Historia de la Conquista del Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06246§§§
Un Rio grande de la misma Provincia en cuyas orillas se ven siempre innumerables caimanes o lagartos de disforme tamaño, entra este rio en el de la Magdalena. 

@@@Alcedo_vol_2-0173@@@

§§§id_06247§§§
#FUTUMAYO, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Pataz o ##Caxamarquilla en el Perú, corre al NNO, y entra en las cabeceras del Guallaga. 

§§§id_06248§§§
#GABAN, Provincia pequeña y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Carabaya, por el S con las de Omasuyos y Larecaxa, por el O con la de Asangaro, y por el E con las Misiones y montañas de Apolobamba. 

§§§id_06249§§§
Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de ella, que hoy esta arruinado. 

§§§id_06250§§§
GABARON o Gabary) Bahía de la Costa del S en la Isla Real o de Cabo Bretón, al O de Luisburg. 

§§§id_06251§§§
GABORY, Bahía de) en la Costa del Sur de la isla Real o de Cabo Bretón, su entrada, que dista 20 leguas de la Isla de San Pedro, tiene una de ancho, y esta entre Islas y escollos, y a cada una de las primeras pueden arrimarse mucho las embarcaciones, y algunas tienen de largo legua y media: esta Bahía se interna 2 leguas, y tiene muy buen ancorage. 

§§§id_06252§§§
GABOTO, Rincón de) o Torre, Fortaleza de la ##Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, construida por Sebastián Gaboto, que la dio su nombre, a orilla del rio de la Plata y boca del de Carcarañal el año de 1526, permaneció poco tiempo porque la abandonaron los Españoles que habían quedado en ella acosados de la hambre y de los Indios infieles que la destruyeron, pero aun se vea las ruinas 80 leguas más arriba de Buenos Ayres. 

§§§id_06253§§§
S. GABRIEL, Isla del rio de la Plata cerca de la Costa Septentrional de el, y enfrente de la Colonia del Sacramento que tenían los Portugueses, y en esta un castillo con el mismo nombre, 

§§§id_06254§§§
También le tiene un Pueblo de la Cabecera de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España, tiene 11 familias de Indios, y dista 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_06255§§§
Otro de la Cabecera de Coronango y Alcaldía ma

@@@Alcedo_vol_2-0174@@@

#yor de Cholula en el mismo Reyno, tiene 44 familias de Indios, y esta 1/2 legua al N de la Capital. 

§§§id_06256§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Peribán en el mismo Reyno, tiene 23 familias de indios, y dista 3 leguas al N de su Capital. 

§§§id_06257§§§
Otro de la Cabecera de Tlapacoya y Alcaldía mayor de Quatro Villas en el mismo Reyno, tiene 21 familias de Indios que cultivan alguna grana, semillas, frutas, y se emplean en cortar maderas, esta algo más de 4 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_06258§§§
Otro de la Cabecera de Tuzcacuesco y Alcaldía mayor de Amola en el mismo Reyno, tiene 50 familias de Indios que sirven de operarios en las haciendas y ranchos de labor, de la comarca, esta 10 leguas entre Oriente y N de su Cabecera. 

§§§id_06259§§§
Un Puerto célebre del rio de la Plata en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres formado por siete Islas, esta 30 leguas de su boca, y 8 de la Capital. 

§§§id_06260§§§
Un canal en el estrecho de Magallanes formado por la Costa del S, y diferen##tes Islas, desde el Morro de Tres Puntas hasta la Bahía Hermosa. 

§§§id_06261§§§
GACHANEQUE, Monte muy alto de la Provincia y Gobierno de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, a la parte del Mediodía, es uno de los muchos que forman la Cordillera de Bogotá, de el nace por la parte de Levante, y baxa a los Llanos de San Juan, el rio Meta. 

§§§id_06262§§§
GACHANZIPA, Pueblo del Corregimiento de Zipaquira en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un llano ameno, fértil y delicioso, abundante en trigo, maíz, papas, cebada y demás frutos de tierra fria como lo es su temperamento, pero muy sano: en el fabrican muchas ollas, tinajas y demás vasijas de barro, e infinitas moyas y gachas para cocer sal, de que se abastecen las salinas de Nemocón y Zipaquira: tiene 80 vecinos blancos y más de 100 Indios, y esta inmediato al Pueblo de Tocancipa, en el mismo camino que va a Tunja, 7 leguas al N de Santa Fe. 

§§§id_06263§§§
GACHETA, Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de 

@@@Alcedo_vol_2-0175@@@

#Granada, es de temperamento calido, abundante en cañas de azúcar, plátanos y yucas: tiene unas salinas de que coge mucha sal, muy blanca, y de la mejor calidad de todo el Reyno: también abunda en ganados, y su vecindario se compone de más de 300 vecinos, y 150 Indios: está 17 leguas al E de Santa Fe. 

§§§id_06264§§§
GAEBAN, S. Juan de) Villa de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile, situada en los confines de la del Tucumán. 

§§§id_06265§§§
GAGUELLAGUAI, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado en lo interior del Reyno, a orilla del rio Como-Leuvu o de los Sauces. 

§§§id_06266§§§
GAYES, Collado de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, perteneciente al distrito de el Partido del primero, a orilla del rio Bobonaza, hoy esta enteramente arruinado. 

§§§id_06267§§§
GAIRA, Ensenada de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, muy frequentada de las embarcaciones estrangeras que van a hacer allí el comercio ilícito, tiene un Pue##blo que fue doctrina y conversión de los Religiosos de Santo Domingo, situado a orilla del mar, y al S de la Capital. 

§§§id_06268§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno al Poniente, nace de los montes de la Sierra Nevada, y después de correr muchas leguas desemboca en la mar del N formando la enseñada antecedente, que esta llena de bancos de arena que continuamente se mudan, y la hacen peligrosa para entrar embarcaciones grandes. 

§§§id_06269§§§
GAIRA, µµµvéase Guairaµµµ. 

§§§id_06270§§§
GAJOLOLIPAC, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Huitepec y Alcaldía mayor de Ixquintepec en Nueva España, era de muy numeroso vecindario antes, pero con la epidemia del Matlazahua que experimentó el año de 1736 quedó quasi despoblado, pues en esta jurisdicción hizo más estrago que en otras: dista 2 leguas entre Sur y Oriente de su Capital. 

§§§id_06271§§§
GALAND, Cabo de) en la Costa del N del estrecho de Magallanes, uno de los que forman el Puerto del mismo nombre. 

@@@Alcedo_vol_2-0176@@@

§§§id_06272§§§
#GALAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena. 

§§§id_06273§§§
GALAPAGOS Islas de la mar del Sur, llamadas también Encantadas, son muchas y de diverso tamaño, las mayores son Mascarin, del Tabaco, del Diablo, de la Salud, de San Barnaba y de Santiago, que es la única en que hay agua dulce. El Capitán Inglés Cowley les puso otros nombres a su arbitrio, llamando á la 1.a Carlos, la 2.a Crosman, la 3.a Bindlos, la 4.a Eures, la 5.a Yorck, la 6.a Norfolk, y así otras muchas: todas ellas son estériles y desiertas, pero de clima templado, delicioso y sano, situadas quasi baxo de la linea equinoccial, y algunas con inclinación al Mediodía en un grado y algunos minutos, y otras al Septentrión cerca de dos grados: distan del Continente o de la Costa de Puerto Viejo del Perú quasi 200 leguas a Poniente: abundan mucho de Galápagos, y por eso les dieron este nombre: la mayor de todas tendrá 10 leguas de largo y 6 de ancho; hay entre ellas muchos canales capaces de navegar ##embarcaciones grandes. 

§§§id_06274§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla pequeña del golfo de California o mar Roxo de Cortés muy arrimada a la Costa, entre el cabo de San Marcos y el de las Vírgenes. 

§§§id_06275§§§
GALBAN, Cerro de) Monte muy alto de la Provincia del Chaco en el Perú, a orilla y cabecera de un rio que tiene el mismo nombre. 

§§§id_06276§§§
Este que se dice caño de Galbán corre al E entre el cerro anterior a quien da nombre y el de Peñas, y entra en el rio del Paraguay. 

§§§id_06277§§§
GALEA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Reyno de Quito y de la jurisdicción de su presidencia. 

§§§id_06278§§§
GALERA, Punta de tierra llamada así por la figura que hace, esta en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena. 

§§§id_06279§§§
Otra punta hay con el mismo nombre en la Costa del N de la Isla Margarita hacia el centro de aquella. 

§§§id_06280§§§
Otra en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú y mar del Sur. 

§§§id_06281§§§
Otra en la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_2-0177@@@

#Gobierno de Esmeraldas, también en el Perú y mar del Sur, al lado del Pueblo de Atacames. 

§§§id_06282§§§
Una Isla de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Panamá y Reyno de Tierra Firme, situada a la boca del golfo de San Miguel. 

§§§id_06283§§§
Un Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tecoantepec en Nueva España corre al S, y sale al mar Pacífico cerca del Puerto de los Angeles. 

§§§id_06284§§§
Otro rio pequeño del territorio de Matogroso en la Provincia y País de las Amazonas nace al N del Pueblo de Santa Ana, corre al O, y entra en el de Itenes. 

§§§id_06285§§§
GALETTE, Itsmo o lengua de tierra del rio San Lorenzo en la Nueva Francia o Canada, desde su extremo opuesto a la Isla de Monreal se puede hacer un camino para ir a el, con el qual se ahorrarian 40 leguas de una navegación muy dificultosa por las cascadas, y siempre enfadosa; el terreno que hay al rededor es muy bueno, y en 48 horas puede una barca con buen viento salir de la Galeta a Niágara: esta le##gua y media de la cascada que llaman Galots. 

§§§id_06286§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte construido por los Franceses en el país de los Indios Iroqueses, a orilla del rio Catarakui, 120 millas del lago Ontario. 

§§§id_06287§§§
GALIBIS, Pueblo de Indios Caribes de esta Nación en la Provincia y Gobierno de la Guayana, y parte de ella que poseen los Franceses, situado a orilla de un rio: µµµvéase Caribesµµµ. 

§§§id_06288§§§
GALICIA, Nueva) Reyno de la América Septentrional, confina con la Nueva España en toda su extensión por una linea tirada del SSE al ENE, desde el Pueblo de Autlán en la mar del Sur hasta la boca del rio Panuco en la del Norte y Seno Mexicano; por el N con las Provincias de Cinaloa, Nuevo Reyno de León, y Nueva Vizcaya; y por el SSE con el mar Pacífico del Pueblo referido al de Chiametla, que esta a la entrada del golfo de California, de modo que es un triángulo que tiene de largo más de 300 leguas, y la extensión de su Costa 200: descubrió este país, y lo 

@@@Alcedo_vol_2-0178@@@

#conquistó de orden de la Audiencia de México, Ñuño de Guzman el año de 1531, aunque Don Remanido Cortés afirma que antes lo había descubierto el Capitán Gonzalo de Sandoval quando fue a la conquista de Panuco; llamábase entonces Xalisco por un Pueblo que era el principal, y todavía conserva también esta denominación: es por lo general de temperamento templado, pero propenso a grandes lluvias, tempestades y terremotos; los vientos suelen ser muy fuertes, y con especialidad el Sur que es el más común; y no obstante de todo esto se tiene por muy sano, y no es estraño en aquel Reyno llegar las gentes a muy viejos: abunda de mosquitos y chinches tan grandes como habas: casi la mayor parte de este dilatado terreno es país montuoso y áspero, aunque no le faltan llanuras fértiles: en sus sierras hay grandes arboledas de pinos y robles, entre los quales se crían lobos muy carniceros y atrevidos: es abundantísimo en minas de plata y de cobre, y en las que llaman chalchihuites hay unas piedras ##verdes que algunos les dan la virtud de quitar el dolor de ceatica: hay mucho salitre y sal que hacen del agua llovediza, muchos árboles de tunas y cochinilla silvestre que no se beneficia; de la fruta sola se mantienen todo el año los Indios Chichimecas y Guachichiles: es escasísimo de agua, pues no tiene más que un rio que es grande y caudaloso, el qual nace de las lagunas de Mechoacán, y corriendo al NO sale al mar del Sur dando quatro leguas de Guadaláxara un salto de más de diez estados de altura, nunca se puede badear, y lo pasan las caballerías a nado, y las personas y efectos en balzas de calabazas. Cerca de Icatlán hay una laguna que tiene 20 leguas de circunferencia, y en Tacualco otra de 12, en ambas hay a las orillas abundancia de pastos para ganados. En los llanos de Buenavista, nueve leguas de Guadalaxara, nace una fuente debaxo de una peña de que se forma luego un rio caudaloso que no se dexa badear, y entra 20 leguas de allí en el que hemos referido. En todos los 

@@@Alcedo_vol_2-0179@@@

#valles o llanuras de este Reyno nsce el mezquite, que es semejante al algarrobo de Europa, el maguey y la tuna, y con mucha abundancia las frutas de Castilla, como uvas, membrillos, granadas, higos, duraznos, peras, melocotones, y toda especie de granos, semillas y hortalizas; pero no dan fruto los guindos y cerezos porque crecen mucho, y se hacen viciosos; los olivos dan poco a causa de que los destruyen las hormigas: con una especie de raíz que llaman castañuela y es común, engordan los cerdos, como en Estremadura y otras Provincias con la bellota: todo el año hay muchísimas flores, pimientos, frixoles encarnados, blancos y negros, y calabazas: las hormigas son una plaga general que destruyen los frutos, y lo mismo los cuervos, que allí solo tienen negro el cuerpo, las alas blancas y encarnadas, y los picos como los gorriones: suele una vandada de ellos arruinar los trigos de un campo, porque se ponen sobre las cañas quando estq granado, y no se espantan aunque los grite la gente: los anima##les que produce el Reyno son los mismo que en los demás parages de la América, y han multiplicado mucho los cerdos, cabras, ovejas, vacas, yeguas y caballos; lo mismo las aves: tiene poco pescado en el rio, y las abejas de que se coge suficiente cantidad de miel y cera son muy pequeñas: un tunal hay que solo el tiene más de 50 leguas de largo, y se podrían coger en el más de 10.000 arrobas de cochinilla cada año si se cultivara: los Indios son dociles e inconstantes, por el más leve motivo abandonan el Pueblo, y se van a otro, porque en qualquiera parte tienen materiales para hacer casa, o se quedan en los despoblados para volver a su idolatría: tienen más estatura y robustez que los Mexicanos, y más ingenio; pero son muy inclinados a estar ociosos, y solo trabajan apremiados: visten camisetas de algodón, y unas mantas quadradas de lo mismo, que se atan con dos nudos sobupe los hombros; por zapatos usan solo las suelas atadas con correas, y por camas esteras de junco y mantas de al

@@@Alcedo_vol_2-0180@@@

#godón: se adornan el cuello, brazos y piernas con sartas de cuentas verdes de vidrio, y caracoles pequeños; muy inclinados a baylar todo el dia con el tamboril, que es de un madero hueco, y sonido muy ronco, para lo qual se pintan y engalanan con muchas plumas de colores, y el bayle para en emborracharse con vino de maguey, cuyo cultivo es el único a que se aplican despreciando el de todos los demás frutos: no tienen amor a la patria, ni a lo que heredan de sus pasados: usan mucho la bebida del cacao mezclado con maíz y pimienta, cuya mezcla llevan siempre molida en un saquillo, y en qualquiera parte lo deslien en agua: hacen muy bue##nos texidos de lana, algodón y pluma en telares que llevan consigo, y los cuelgan a la sombra del primer árbol en que quieren trabajar, y aunque pudieran cultivar mucho algodón no lo hacen: el principal comercio de este Reyno es de las minas de plata, y los Indios que lo habitan, y son de las Naciones Cazcanes, Guachichiles y Gumares que tienen idiomas diferentes, en alquilarse para cargar y conducir efectos: consta su Población de treinta y ocho Alcaldías mayores, de todas las quales es la Capital Guadalaxara, en que reside el Tribunal de Real Audiencia que lo gobierna, y toda su extensión pertenece a un Obispado. Las Alcaldías son: 

ßßß
#Guadalaxara.
Autlán.
Amola.
Zayula
 Zacatecas.
Xala.
Tepic.
Sentipac.
Tequepespa.
Tonalá. Ostotipaquillo.
Analco.
Mazapil.
##Aguas Calientes.
Zapopán.
Tala.
Caxititlán.
Tlajomulco.
Zapotlán.
Izatlán.
Huauchinango.
Purificación.
Ostotipac.
Compostela.
Acaponeta.
Nayarith.
###Barca.
Tecpatitlán.
Lagos.
Cuquio.
Tecualtichi.
Juchipilá.
Colotlán.
Xerez.
Fresnillo.
Ibarra.
Sierra de Pinos
Charcas.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0181@@@

§§§id_06289§§§
#GALISTEO, Pueblo del Reyno del Nuevo México, situado en la cabecera de un rio que entra en el grande del N, entre los Pueblos de Pecos y de S. Juan. 

§§§id_06290§§§
GALLARDO, Bahía de) en el Reyno de Chile, en el confluente de dos rios. 

§§§id_06291§§§
GALLE, nueva tierra o país descubierto por el Capitán Cook Ingles el año de 1770. 

§§§id_06292§§§
GALLEGOS, ó Desaguadero de los) rio de la Costa y país de los Patagones en el estrecho de Magallanes, corre al E, y sale al mar del N, entre el cabo de las Vírgenes y la enseñada de S. Pedro, en 5 1 gr. y 30 min. de lat. merid. 

§§§id_06293§§§
GALLINA, Isleta pequeña del golfo de California o mar Roxo de Cortés, situada dentro de la Bahía de Joabio, y delante de la abertura que forma a su boca la Isla del Espíritu Santo. 

§§§id_06294§§§
GALLINAZOS, Rio de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, corre al N, y entra en el de Chicamocha o Sogamoso. 

§§§id_06295§§§
GALLION, Rio grande de la Isla de Martinica, nace al pie de la gran mon##taña de Pitous de Carbet, corre al NNO, y sale al mar entre la enseñada del mismo nombre y la Isla de Monsieur, formando en su boca un Puerto capaz y muy hermoso. 

§§§id_06296§§§
Tiene este nombre también otro rio de la Isla de Guadalupe, nace en sus montañas, corre al O, y sale al mar entre los de Herbes y de Sence, a sus orillas hay un castillo llamado de Basse Terre para defender aquella parte de la Isla. 

§§§id_06297§§§
Una enseñada en la Costa del SE de la Isla de Martinica, muy grande, cómoda y capaz, entre la enseñada del Buc y el rio de su mismo nombre. 

§§§id_06298§§§
GALLIPAVA, Rio pequeño del Reyno de Chile. 

§§§id_06299§§§
GALLO, Pueblo y presidio de la Provincia y Alcaldía mayor de Tepeguana en el Reyno de la Nueva Vizcaya, donde reside un Sargento mayor con un Teniente y treinta y tres Soldados de guarnición para contener los Indios infieles, esta en un terreno estéril por falta de agua, 40 leguas al NNO de la Capital Guadiana, en cuyo camino intermedia el rio de las Nasas. 

@@@Alcedo_vol_2-0182@@@

§§§id_06300§§§
#Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del S de la Costa de la Provincia y Gobierno de Barbacoas: por la parte del N cubre una enseñada donde hay suficiente fondo para embarcaciones menores: esta rodeada de bancos de arena y escollos: el terreno es alto, cubierto de árboles, y con buena agua de un rio llamado Tomaco: hay en ella un Pueblecillo de Indios que se proveen con mucha facilidad de víveres del Continente, de donde solo dista 3 leguas: la descubrió el Piloto Bartolomé Ruiz el año de 1525, y en ella estuvo 15 días Francisco Pizarro para refrescar su gente de los trabajos de la navegación quando iba al descubrimiento del Perú el siguiente de 1526: esta en 1 gr. 56 min. de lat. aust. 

§§§id_06301§§§
Otra Isla pequeña y estéril en la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía del Rey, al N de la Isla de Santa Catalina, esta en 28 gr. 2 min. de lat. aust. 

§§§id_06302§§§
Una punta o extremidad de la Costa de la Isla de Trinidad que mira al S, y forma la boca o entrada de ##la enseñada o canal de Chaguaramas. 

§§§id_06303§§§
GALOP, Rio pequeño de la Nueva Francia o Canada, corre al E, y entra en el lago Superior, entre Mamens y el rio Charón. 

§§§id_06304§§§
GALOTS, Cascada que entra en el rio San Lorenzo en Canada, es la última de las que hay, y entre ella y el itsmo de Galete un admirable país lleno de los bosques más hermosos. 

§§§id_06305§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del rio de San Lorenzo en la misma Provincia, tres leguas distante de la de Cabras, en 43 gr. y 33 min. de lat. 

§§§id_06306§§§
GALVE, Santa María de) Bahía de la Provincia y Gobierno de la Florida, descubierta el año de 1559 por Don Tristán de Luna y Arellano, y luego reconocida por el Teniente general Don Andrés de Pez, que le añadió el sobrenombre de Galve en obsequio del Conde de este título, que era entonces Virrey de Nueva España, es muy grande, cómoda y capaz, su boca o entrada solo tiene 39 varas de ancho, y delante la Isla de Santa Rosa, dentro de ella hay di

@@@Alcedo_vol_2-0183@@@

#ferentes lagunas y esteros, y desaguan muchos rios, esta 40 leguas de la de San Joseph. 

§§§id_06307§§§
GAMALOTAL, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace al S del monte de Tacazeiruma, corre formando una S, y recogiendo las aguas de otros varios hasta entrar en el de la Portuguesa. 

§§§id_06308§§§
GAMAS, S. Andrés de los) Pueblo de la Alcaldía mayor y Real de Minas de Temascaltepec en Nueva España, tiene 46 familias de Indios que sirven de operarios en las minas, y esta 8 leguas al O de su Capital. 

§§§id_06309§§§
GAMBITA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento calido, pero sano, abundante de frutos de este clima, tiene 150 vecinos, y esta 10 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_06310§§§
GAMEZA, Pueblo y Capital del Corregimiento de este nombre en la Provincia de Tunja del Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, abundante en papas, maíz etc. tiene 100 vecinos y otros tantos Indios, en cuyo tiem##po era Ciudad populosa Capital de un Estado de que era Señor un Príncipe elector de los quatro de quienes dependia elegir Rey de Tunja, hoy no ha quedado memoria de su grandeza, y esta reducido a un Pueblo corto y miserable que dista 10 leguas al NE de Tunja. 

§§§id_06311§§§
GANABARA, µµµvéase de Jeneiroµµµ. 

§§§id_06312§§§
GANEIDOES, Pueblo de Indios de la Provincia y país de los Iroqueses Septentrionales, esta situado a orilla de una laguna pequeña, cerca del lago Ontario, a la parte del N. 

§§§id_06313§§§
GANENTAHA, Pueblo de Indios del mismo país que el anterior, en que tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para su comercio, esta situado a la orilla de un pequeño lago de agua salada que desagua en el rio Onondago. 

§§§id_06314§§§
GANEROSKE, Pueblo de Indios de la misma Provincia y país que los anteriores, situado a orilla del lago Ontario en la Costa del N. 

§§§id_06315§§§
GANOS, sitio o parage del Canada o Nueva Francia, donde el Ohio o rio Hermoso entra en el de San 

@@@Alcedo_vol_2-0184@@@

#Lorenzo, esta 60 leguas de la boca de este, y 10 antes de llegar a aquel, hay en el una fuente, de cuyas aguas semejantes a el aceyte, y de un gusto ferruginoso, se sirven aquellos salvages para curar los dolores. 

§§§id_06316§§§
GARABATAY, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre al O, y sale al mar. 

§§§id_06317§§§
GARACHINE, Cabo o punta de la Costa de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme y mar Pacífico o del Sur, siempre experimentan las embarcaciones en el mutación repentina de vientos y horribles tempestades: en este parage la tierra es alta, cubierta de bosques en que habitan algunos Indios bárbaros, infieles, y traydores de la Nación de los Tatabes, amigos y aliados de los Darienes: este cabo o punta al S, y el de San Lorenzo al N, forman la entrada del golfo de San Miguel: esta en 5 gr. 18 min. de lat. bor. 

§§§id_06318§§§
GARAGOA, Pueblo del Corregimiento de Tensa en la Provincia de Tunja y Nuevo Reyno de Granada, ##es de temperamento templado, produce muchas cañas dulces, maíz, plátanos, yucas, batatas, anís y garvanzos: tiene más de 200 vecinos: en el entró pacificamente Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537: era entonces muy rico: esta a orilla del rio de su nombre, 14 leguas al SE de Tunja, y otras tantas al NE de Santa Fe. 

§§§id_06319§§§
El rio referido, que es muy caudaloso, nace en la Cordillera de Gachaneque, una legua del Pueblo de Turmeque, y atraviesa la Provincia. 

§§§id_06320§§§
GARATUBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al E, y sale al mar entre la Bahía de Ipetuba y la Villa de San Francisco. 

§§§id_06321§§§
Tiene el mismo nombre otro rio también pequeño de la Provincia y Capitanía del rio Jeneiro en aquel Reyno, corre al Sur, y sale al mar frente de la Isla Marambaya. 

§§§id_06322§§§
GARAZU, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, tiene título de Ciudad, y en sus inmediaciones algunos ingenios de azúcar de 

@@@Alcedo_vol_2-0185@@@

#que hace su comercio: es de clima muy benigno, pero el viento de Levante que sopla continuamente lo hace molesto: tiene un Puerto pequeño que solo sirve para embarcaciones menores, pero la rada es grande aunque poco segura por estar descubierta a todos vientos: su distrito es reducido, poco poblado, e inculto: esta sobre la orilla de un rio que desemboca en el Puerto a la parte de Mediodía: los Holandeses lo tomaron el año de 1632, y los Portugueses lo recobraron el de 1646: dista 7 leguas de Olinda, y esta en 9 gr. y 27 min. de lat. aust. 

§§§id_06323§§§
GARBEL, Punta de) en la Costa del E de la Isla de Terranova, dentro de la Bahía de Trinité o Trinidad. 

§§§id_06324§§§
GARCIMENDOZA, Villa de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, es pequeña. 

§§§id_06325§§§
GARDEN, Rio pequeño de la Nueva Escocia o Acadia, corre al SE, y sale al mar en la Costa del S, junto a la Bahía de Santa Catalina. 

§§§id_06326§§§
GARDINERS ó Jardineros) Isla pequeña cerca de ##la Costa de Nueva Yorck, a la entrada del estrecho de Isle Long o Isla Larga, tiene 5 millas de largo, y dos Pueblecitos pequeños. 

§§§id_06327§§§
GARGALES, Rio pequeño de la Carolina Septentrional, corre al S, y entra en el de Yadkin. 

§§§id_06328§§§
GAROUPAS, Enseñada de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, entre la Bahía de Ipetuba y la Isla de Aracori. 

§§§id_06329§§§
GARRAPATOS, Rio pequeño del Partido y territorio de Baba en la Provincia y Gobierno de Guayaquil, corre al Mediodía, y entra en el del Caracol o de Ojiba por la parte Septentrional, en 1 gr. 51 min. de lat. aust. 

§§§id_06330§§§
GARROTE, Enseñada de la Costa del Reyno de Tierra-Firme en la mar del N y jurisdicción del Gobierno de Portobelo, es el ordinario abrigo de las embarcaciones estrangeras que van a hacer el contravando por la comodidad de la inmediación a aquel Puerto, y quasi nunca faltan en ella balandras, paquebots, y otras embarcaciones Inglesas, Francesas y Holandesas. 

@@@Alcedo_vol_2-0186@@@

§§§id_06331§§§
#GARZA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, nace de la mesa de Cachicamo en el valle de Chama, corre al N, y entra en la gran laguna de Maracaibo por la parte opuesta a su entrada. 

§§§id_06332§§§
GARZON, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S en el país de los Indios infieles, y se une con el rio Verde para entrar en el de Amambay. 

§§§id_06333§§§
Tiene el mismo nombre otro también pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al S, y sale al mar en la extremidad de la Costa que forma la boca del rio de la Plata. 

§§§id_06334§§§
GASCON, S. Juan) Pueblo de la Provincia y Reyno de Guatemala según Fr. Antonio Remesal. 

§§§id_06335§§§
S. GASPAR, Pueblo de la Cabecera de Zumpahuacán y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, situado entre dos barrancas aridas e infructiferas, y de temperamento muy calido, es anexo al Curato de la Capital, tiene 90 familias de Indios, y una Iglesia muy decente y adornada de ricas alhajas ##de plata, esta 3 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_06336§§§
Otro Pueblo pequeño o Barrio hay en la misma Cabecera y Alcaldía. 

§§§id_06337§§§
Otro que es Cabecera de la Alcaldía mayor de Metepec en el mismo Reyno, y tiene 161 familias de Indios. 

§§§id_06338§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Lagos en el propio Reyno, distante 4 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_06339§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_06340§§§
GASPE, Bahía y cabo de la América Septentrional al S del cabo de Rosiers en Canada: en esta Bahía hay una especie de Isla que en realidad no es más que un escollo o peñasco que tiene 30 toesas de largo, 10 de alto y 4 de ancho, que algunos creen que es la extremidad de un antiguo murallon que dicen estaba unido antes a el monte Joly en la Tierra Firme; tiene en el centro una abertura en forma de arco, por el qual pasó a la vela una chalupa Vizcayna, quedándole desde entonces el nombre de Isla Horadada. Los marineros conocen quando estan cerca de esta 

@@@Alcedo_vol_2-0187@@@

#Bahía por una montaña que esta llana en la cumbre, y descuella sobre las otras a quien llaman la Mesa Redonda. Los naturales de que esta poblado el distrito de Gaspe se distinguen con los nombres de los rios a cuya orilla habitan, y los principales son San Juan Ristigonetie, y Mizamiche o Miramichi, llamado por los Franceses Santa Cruz: son altos, bien formados, civiles y afables con los estrangeros, y las mugeres hermosas y castas, a excepción de algun parage distante de la Costa donde el abuso del aguardiente que les dan los Franceses las ha hecho perder esta virtud tan estimable, y a los hombres la afabilidad, porque lo beben con tal exceso, que al menor disgusto que les den, y muchas veces sin motivo, envisten no solo a los Europeos, sino a sus amigos, a sus mugeres, y a sus hijos, destrozando quanto se les pone delante, y si no les impidieran se quitarían ellos mismos la vida. Una particularidad que observó el P. Clerc, que vivió muchos años entre los Gaspesios, y particularmente con los del rio Miramichi, es, ##que aunque no tenían ninguna señal de Religión más que la de postrarse al Sol quando salia, tenían mucho antes de conocer a los Europeos una gran veneración a la cruz que traían consigo, como poderoso preservativo, y por esto los Franceses les dieron el nombre de Cruciferos, y a su rio la Cruz: aseguran algunos que son los marineros más expertos de aquellas Regiones, y tenían conocimiento del fluxo y refluxo del mar, de la brujula que dividian en cinco partes o rumbos, y de otras diversas particularidades que refiere el citado P. Clerc en su Relación de la Gaspesia impresa en París el año de 1691. 

§§§id_06341§§§
GASPEREAU, Pueblo de la Nueva Escocia o Acádia, situado a orilla de la Costa del E y Bahía Verde en el estrecho de Canseau, los Ingleses tienen allí construido un fuerte. 

§§§id_06342§§§
GATA, Sierras de) Montes muy altos de la Costa en la Provincia y Gobierno de Honduras, entre los rios Comecueros y Cangrejo. 

§§§id_06343§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la 

@@@Alcedo_vol_2-0188@@@

#misma Costa y Provincia que los montes anteriores, entre los rios de Tian y Ochóa. 

§§§id_06344§§§
GATATUBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, sale al mar junto al grande de S. Francisco. 

§§§id_06345§§§
GATIME, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná. 

§§§id_06346§§§
GATO, Bugio del) Atalaya o vigía que hay en la altura de un peñasco, junto a la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, esta entre la galera de Zamba y la punta de Carvajal, sirve de dar aviso de las embarcaciones. 

§§§id_06347§§§
GATUN, Fuerte de la Provincia y Gobierno de Panamá en el Reyno de Tierra-Firme, construido en una punta de tierra, a orilla del rio de Chagre y boca donde le entra el de su nombre, en situación ventajosa para defender la subida del rio. 

§§§id_06348§§§
GATOS, Isla de los) cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, entre la Bahía de San Luis y el rio de Pascagualos. 

§§§id_06349§§§
GAVAINS o Gavaynes, ##Nación de Indios infieles poco conocidos que habita en las inmediaciones del rio Yetau. 

§§§id_06350§§§
GAUCHE, Rio de la Isla Española o de Santo Domingo en la parte que tienen los Franceses, nace en las montañas de la punta del O, corre al E, y entra en el de Jaquemél. 

§§§id_06351§§§
GAVITOS, Islotes de la mar del N, cerca de la Costa del Gobierno de Maracaibo y Provincia de Venezuela, son cinco, situados al lado del cabo de S. Roman a la parte del E. 

§§§id_06352§§§
GEAPA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Yahualica en Nueva España, tiene 283 familias de Indios 

§§§id_06353§§§
GEBROEDERS, Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el Brasil, junto a la Isla Grande. 

§§§id_06354§§§
GEGUA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a orilla del rio de S. Jorge. 

§§§id_06355§§§
GEMES, Pueblo del Reyno del Nuevo México, situado a orilla de un rio 

@@@Alcedo_vol_2-0189@@@

#que entra en el Grande del N. 

§§§id_06356§§§
GEMESIA, Fuerte construido por los Franceses & orilla del rio de San Juan después de la toma de Pentaugoet, el año de 1674 lo tomaron 110 Ingleses por sorpresa. 

§§§id_06357§§§
GENES, Rio de la Provincia de Guayana en la parte que poseen los Franceses. 

§§§id_06358§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de esta Provincia en que tienen los Franceses un establecimiento. 

§§§id_06359§§§
GENIBABU, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Rio Grande en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de Cinaminiri y el Rio Grande. 

§§§id_06360§§§
GENIZAROS, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México. 

§§§id_06361§§§
GENOVES, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al N, y entra en el Rio Negro. 

§§§id_06362§§§
GENTE, Bahía de la) en la Costa del estrecho de Magallanes, donde tomó el Almirante Pedro Sarmiento la duodécima posesión por la Corona de España, y ##fundó la Colonia y Ciudad de San Felipe, que se arruinó por falta de víveres con que subsistir los Pobladores, y después llamó Tomás Candish al pasar por allí Puerto de la hambre, por haber muerto de ella todos sus Pobladores. 

§§§id_06363§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del estrecho de Magallanes, también a la entrada del N de la tercera angostura llamada del Pasage. 

§§§id_06364§§§
Una enseñada en el mismo estrecho y Costa del N, entre el cabo de Quade y la Bahía de San Joseph. 

§§§id_06365§§§
GEORGE, Condado y distrito de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_06366§§§
Tiene el mismo nombre otro en la parte del S de la Carolina, que comprehende todo el territorio que hay entre el rio Santee, el mar, y la linea que divide las Parroquias de San Marcos y el Príncipe Federico. 

§§§id_06367§§§
Otro con el aditamento del Príncipe en la Provincia y Colonia de Mariland. 

§§§id_06368§§§
Una Ciudad Capital del Condado de su nombre en la Carolina, situada a la boca del rio Pedee con una buena Bahía, en ella resi

@@@Alcedo_vol_2-0190@@@

#de un Colector para cobrar las contribuciones. 

§§§id_06369§§§
Otra en el Condado de Newcastle y Provincia de Pensilvania, distante 9 millas al N de Noxam, y 10 al SO de Newcastle. 

§§§id_06370§§§
Otra de la Provincia de Sagadahook; situada a orilla y boca del rio Kenebec. 

§§§id_06370a§§§
Otra Capital de la Isla de Granada, una de las Antilles fundada después de la paz del año de 1762, el de 1771 fue destruida enteramente por un incendio terrible, que se repitió el de 1775 por ser casi todas las casas de madera, valuándose la perdida en 500.000 libras. 

§§§id_06371§§§
Un Pueblo del Condado de Delaware, situado a orilla de la Bahía de este nombre. 

§§§id_06372§§§
Otro de la Provincia y Colonia de Maryland en el Condado de Kent, situado a orilla de la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_06373§§§
Un Rio del Condado de Lincoln en la Provincia de Hampshire de la Nueva Inglaterra, esta 2 leguas al SO de la Bahía de Penobscot, a cuya orilla hay construido un fuerte que tiene el mismo nombre. 

§§§id_06374§§§
Un fuerte de los Ingle##ses en la Nueva Francia o Canada, construido a orilla del lago del Santísimo Sacramento. 

§§§id_06375§§§
Una Isla de la mar del Sur descubierta últimamente por el Capitán Wallis, Inglés, el año de 1767. 

§§§id_06376§§§
Un banco de arena muy grande cerca de la Costa de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_06377§§§
Otro rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania. 

§§§id_06378§§§
GEORGIA, Provincia y Colonia de los Ingleses en la América Septentrional, entre la Carolina y la Florida, separada de la primera por el rio Savannah al N, tiene al E el Occéano Atlántico, y parte sus límites el rio Misisipi al O, y la Florida al Sur, se extiende de este rumbo al N 170 millas hasta el mar, y hacia las montañas 150, se divide en los Condados siguientes, Savannah, Halifax, Augusta, y Southern. Algunos Caballeros Ingleses el año de 1732 movidos del zelo del bien público, y compadeciendo la miseria de muchos pobres, propusieron al Rey Jorge II el establecimiento de una Colonia en este país que consideraban no infe

@@@Alcedo_vol_2-0191@@@

#rior a ninguno de sus establecimientos en la América por su situación y por su clima, pues aunque estaba desierto y lleno de bosques, que servian de refugio a algunos Indios y vandidos, quando estuviesen desbastados y cultivados no podia dexar de ser uno de los mejores países del mundo, y de indecible ventaja para la Carolina, porque seria una frontera poderosa contra los Españoles, los Franceses y los Indios: estas razones obligaron al Gobierno Inglés a condescender nombrando una Compañía para establecer la Colonia de la Georgia que comprehendiera todo el país situado entre el curso más septentrional del rio Savannah, y el meridional del de Atalamacha, para ello se le concedió el término de 20 años, con autoridad durante este tiempo de nombrar el Gobernador y demás Oficiales, despachando la patente que tenía en el sello dos figuras de rios sobre dos urnas, y entre ellos el Genio de la Colonia sentado con la corona de la libertad, una asta en una mano, y una cornucopia en la otra, y el ##lema al rededor que dice COLONIA, GEORGIA, AUGUSTA, y en el reverso algunos gusanos de seda trabajando, y el mote NON SIBI SED ALIIS. Esta Colonia salió de Inglaterra con 116 personas pobres provistas de instrumentos para el trabajo, como de armas, municiones y 74 cañones, habiendo dado para fomento 10.000 libras esterlinas el Parlamento, y nombrado por Gobernador a Mr. Oglethorp, que dando las más activas disposiciones mandó prohibir la entrada de los Negros, y del aguardiente, por los inconvenientes que de uno y otro se experimentaban en los otros establecimientos, pero la experiencia le enseñó los perjuicios en un país donde eran necesarios por razón del clima muy calido, y las aguas mal sanas, lo qual, y la providencia de que el repartimiento de tierras solo le heredase la linea masculina, hicieron desertar a la mayor parte de los Colonos y aumentar los desordenes, hasta que el Gobierno de Inglaterra revocó la concesión, tomó la Provincia, y anuló todos los reglamen

@@@Alcedo_vol_2-0192@@@

#tos que habían hecho los Procuradores: no obstante tardó esta en ser útil, porque el cultivo de vinos, seda y otras cosas se empezó antes que tuviese correspondiente número de manos para ello, hasta que el Caballero Oglethorp hizo un tratado de alianza con los Indios Yammacrans, y con la numerosa Nación de los Creeks, cuyo Rey llamado Tomochichi vino a Inglaterra con su muger e hijo a ratificarlo. El año de 1735 enviaron de refuerzo 160 Escoceses Montaraces, que se establecieron en un territorio a quien pusieron por nombre Darien, en memoria del que hicieron en la Provincia de este nombre a fin del siglo pasado; y el de 1737 un Regimiento de 600 hombres, por recelos que tenían del Gobernador Español de San Agustín de la Florida, que en la guerra atacó esta Colonia defendida por el citado Gobernador Oglethorp. Toda la Costa de la Georgia esta defendida de una fila de Islas que ocupa su extensión, y por más de 70 millas llena de bancos de arena; pero las embarcaciones tienen ancorage se##guro, y buen Puerto en la entrada del rio Savannah, y al Mediodía de este hay una Playa limpia y quieta, llamada Tekysonund, donde pueden fondear muchos navios en 14 pies de agua, con segura salida a tierra, porque en esta Costa sube la marea 7 pies. Hay en esta Provincia diferentes Ciudades como Savannah, Augusta, Ebenecer, situadas a orilla del rio que se llama como la primera, y a la parte del Mediodía Federica en la Isla de San Simón, a la boca del rio Alatamacha, con diferentes fuertes para su defensa y del país: este produce mucho trigo, maíz, avena y cebada, y las dos últimas de mejor calidad; el trigo se siembra en Mayo, y se siega en Junio: también da con abundancia patatas, melones, sandías, membrillos, guisantes de Inglaterra, que con algun cuidado y cultura se podrían tener quasi todo el año, habas, ensaladas de toda especie continuamente, y yervas olorosas, uvas silvestres en abundancia, y cerezas que son semejantes a las de Inglaterra, y maduran en Mayo, y de estas hay también 

@@@Alcedo_vol_2-0193@@@

#en algunos jardines y huertos, como peras, manzanas y albaricoques, muchas moreras que dan fruto dos veces al año, y moras blancas, cuya hoja es excelente para los gusanos de seda; los olivos se dan con perfección y los naranjos, particularmente en la parte meridional de la Provincia, donde se ha visto uno crecer en 7 años 15 pies. Los principales árboles de construcción se reducen a pinos con mucha abundancia, encinas de seis o siete especies, nogales negros, cedros, cipreses blancos y negros, laureles y mirtos de que hacen teas para alumbrarse, sasafrás, cuya infusión en agua es muy buena bebida. En los bosques hay cantidad de aves, y con particularidad en el Invierno que empieza en Noviembre y acaba en Marzo, como ocas, anades, pavos montaraces de 20 y 30 libras de peso, tortolas, churlos, becadas, y perdices que son más pequeñas que las de Europa, y de animales liebres, conejos de muy buen gusto, y quando la estación es muy fria en la parte septentrional grandes vandadas de palomas fáci##les de matar. Hay algunos tigres, pero pequeños, osos que quando son de leche tienen el gusto de lechoncillos, lobos, y muchas culebras, aunque no son venenosas, a excepción de la de cascabel, para cuya mordedura tienen los Indios un antidoto seguro si se aplica inmediatamente. En los rios abundan los lobos marinos, caimanes, y infinita variedad de peces que en el Verano son muy baratos; lo mismo las otras, y otras varias especies de marisco. Es aquí muy cómodo el precio de los viveres, y de la cerveza de Inglaterra, el rum de las demás Colonias, el aguardiente y vino de Madera, que es el que se bebe comunmente, y con más estimación el de Lisboa; lo mismo las naranjas y limones, y lo serán más cada día porque se han plantado muchos: el xabon también va a precio muy acomodado; pero la manufactura más útil es la de la seda, por ser el clima muy a propósito para la cría de gusanos, y el terreno para el cultivo de las moreras y hay esperanzas de coger vino, sin embargo de las grandes dificultades que han 

@@@Alcedo_vol_2-0194@@@

#hallado, porque el ollejo de la uva no tiene suficiente consistencia para mantener el jugo, y rebienta al madurar: el hielo en el equinoccio de la Primavera quema las cepas, y las llevadas de Europa las destruyen los insectos del país; pero la experiencia ha hecho ver que ingertandolas con las silvestres de allí se remedian mucho estos inconvenientes porque granan más tarde, y se escapan del hielo, la corteza es más recia; y resiste a los insectos: algunas viñas llevadas de Portugal han prendido bien aun en la parte más esteril de esta Provincia, que no necesita más que ##manos que la cultiven: los principales rios que la bañan son el Savannah, Aitamaha o Jorge, y Sta. María que la divide de la Florida: sus principales Puertos la entrada de los dos primeros rios: el número de habitantes es muy incierto, y el de los Negros y Esclavos, aseguran que pasa de 14.000. La lista siguiente manifiesta la extracción de frutos de 23 años, y el progreso de su comercio: la primera coluna es el año, la segunda el número de embarcaciones, y la tercera el valor de sus cargas en libras esterlinas. La Capital de la Georgia es Savannah.

ßßß
#1750... 8... 2004. 
1751... 11... 3810.
1752... 17... 4841.
1753... 23... 6403.
1754... 42... 9507.
1755... 52... 15744.
1756... 42... 17766.
1757... 44... 15649.
1758... 21... 8613.
1759... 48... 12694.
1760... 37... 20852.
1761... 45...15870.
##1762... 57... 27021.
1763... 92... 47551.
1764... 115... 55025.
1765... 148... 73426.
1766... 154... 81228.
1767... 154... 67092.
1768... 186... 92284.
1769... 181... 86480.
1770... 186... 99383.
1771... 185... 106387.
1772... 217... 121677. 
$$$

§§§id_06379§§§
#GEORGIAS ó Geórgicas) Islas de la Provincia y Colonia antecedente, son ##muchas, situadas cerca de la Costa por casi toda su extensión al N de la Ba

@@@Alcedo_vol_2-0195@@@

#hía de San Agustin de la Florida. 

§§§id_06380§§§
GERARQUIA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darien en el Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de la parte del E, corre al NE, y entra en el charcon de Tarena. 

§§§id_06381§§§
GEREQUARO, S. Miguel de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 60 familias de Indios, y 42 de Españoles, Mestizos y Mulatos en algunos ranchos inmediatos donde cultivan sus sementeras, y las crias de ganado mayor, y un Convento de Religiosos Agustinos; esta 3 leguas al S de su Capital. 

§§§id_06382§§§
GERINGA, Punta de la) extremidad de la Costa del N y cabeza del O de la Isla de Santo Domingo en el territorio y parte que poseen los Franceses, esta entre el cabo de Doña María y el Trou de l'Enfer, o Agugero del Infierno. 

§§§id_06383§§§
GERINOMAS, µµµvéase Guarinumasµµµ. 

§§§id_06384§§§
S. GERMAN, Villa de la Isla de S. Juan de Puerto-rico, situada cerca de la Costa del O, a orilla del ##rio Guanagive, llámase tambien Guadianilla, en su distrito hay una cordillera de montes o sierras que divide la Isla por medio EO, y en ellas se cría el árbol llamado tabernaculo, que produce una resina blanca que usan en lugar de brea para carenar embarcaciones, para alumbrarse en lugar de aceyte, y para curar las llagas: esta 33 leguas al SO de la Capital. 

§§§id_06385§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla de Guadalupe, situado en el itsmo que divide las dos Bahías de Cul de Sac grand y Cul de Sac petit. 

§§§id_06386§§§
GERMANTOWN, o Ciudad de German en el Condado de Filadelfia de la Provincia y Colonia de Pensilvania, es la Población más considerable de toda ella después de la Capital, y su vecindario consiste en una Compañía de Holandeses: tiene cerca de 300 casas, y todas tienen alamedas delante de la puerta, que la hacen frondosa y de agradable vista: esta 5 millas al N de Filadelfia. 

§§§id_06387§§§
S. GERONIMO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, en cuya inmedia

@@@Alcedo_vol_2-0196@@@

#cion hay una laguna de 10 leguas de circunferencia, y su desague es un corto raudal de que se abastece de agua el Pueblo. 

§§§id_06388§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Alcaldía mayor de Octupan en Nueva España. 

§§§id_06389§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco en el mismo Reyno, agregado al de nuestra Señora de la Purificación, tiene 75 familias de Indios. 

§§§id_06390§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Toluca tiene 61 familias de Indios, y esta poco distante al O de su Capital. 

§§§id_06391§§§
Otro de la Cabecera de Nopaluca y Alcaldía mayor de Tepeaca tiene 18 familias de Indios que viven del trabajo de hacer carbón, cortar leña, bigas y maderas de tablazon en la sierra, y del cultivo de 18 haciendas que hay en su distrito: esta 3 quartos de legua de su Cabecera. 

§§§id_06392§§§
Otro de la Cabecera de Teutalpán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España dista una legua del de Huehuetlán, a cuyo Curato esta anexo. 

§§§id_06393§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecali, ##tiene 22 familias de Indios. 

§§§id_06394§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula tiene 42 familias de Indios, y esta legua y media al Oriente de su Capital. 

§§§id_06395§§§
Otro con la advocación de S. Miguel, que es Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Zelaya en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 50 familias de Indios, 20 de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de Religiosos de S. Francisco: esta 10 leguas al S de su Capital. 

§§§id_06396§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuiceo, situado a orilla de la laguna de este nombre, tiene 60 familias de Indios, y 42 de Españoles, Mestizos y Mulatos en algunos ranchos inmediatos donde tienen sementeras y crias de ganado mayor, y un Convento de Religiosos Agustinos: esta 3 leguas al S de su Capital. 

§§§id_06397§§§
Otro de la Cabecera de Cirandiro y Alcaldía mayor de Guimeo tiene 29 familias de Indios. 

§§§id_06398§§§
Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán, anexo al Curato del primero, es de 

@@@Alcedo_vol_2-0197@@@

#temperamento frío y humedo, tiene 82 familias de Indios, y dista 3 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_06399§§§
Otro pequeño Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tonalá. 

§§§id_06400§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú. 

§§§id_06401§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de S. Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 17 leguas de la Villa de S. Felipe de Chiguagua. 

§§§id_06402§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a orilla del rio Paraná, al S de la Ciudad de Santa Fe. 

§§§id_06403§§§
Otro con el sobrenombre de Coronda en la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado a orilla del rio de la Plata, enfrente de la Villa de Santa Lucía. 

§§§id_06404§§§
Un fuerte que sirve de presidio en la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_06405§§§
Una enseñada en la Costa del N del estrecho de Magallanes, entre el cabo de Quade y la Bahía de S. Joseph. 

§§§id_06406§§§
Un cabo o punta de tierra de la misma Costa ##que la enseñada anterior, y es uno de los que la forman, y de quien toma el nombre. 

§§§id_06408§§§
GIBBS, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Joseph, situado en la Costa del E: hay otros Pueblos del propio nombre en esta Isla, uno de la Parroquia referida en la Costa del O, y otro en la parte del S. 

§§§id_06409§§§
GIBITAS, Rio de la Provincia y Corregimiento de Pataz en el Perú, corre al E formando un arco, y entra en el de Guallaga. 

§§§id_06410§§§
GIBRALTAR, S. Antonio de) Ciudad del Gobierno de Mérida en la Provincia de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, fundada por Gonzalo de Piña Lidueña el año de 1552, y habiendose despoblado poco después la reedificó Juan de Chazarreta, está a orilla de la laguna de Maracaibo, es de temperamento muy calido, pero de terreno fértil y abundante en cacao y otros frutos, tiene un Convento de Religiosos de S. Agustín, era antes famosa y rica por el 

@@@Alcedo_vol_2-0198@@@

#gran comercio de su cacao que acudían a comprar, en el mercado que hacia, los comerciantes de Maracaibo, Mérida, Coro y otras partes. pero las continuas invasiones de los Indios infieles Motilones que la destruyeron el año de 1600 la han reducido a un Pueblo corto y miserable: el Pirata Francisco Lolonois la saqueó y destruyó el año de 1666, y Juan Morgan tercera vez el de 1669: está en 9 gr. 11 min. de lat. bor. 

§§§id_06411§§§
GIDORE, Rio pequeño de la Nueva Escocia o Acadia, corre al S, y sale al mar en el Puerto de su nombre. 

§§§id_06412§§§
Esta este en la Costa del S, y da el nombre a 

§§§id_06413§§§
Un cabo de la misma Costa, que es uno de los que la forman. 

§§§id_06414§§§
GIGANTES, Bahía de los) en la Costa de los Patagones del estrecho de Magallanes, la descubrió Pedro Sarmiento el año de 1580, y le dio este nombre por haber visto en ella la primera vez los Gigantes Patagones, cuya existencia ha sido tan controvertida por algunos que dudaban la verdad en la Re##lacion de este Almirante, y comprobó el Comandante Byron, Ingles, el año de 1764, cuyo Diario traduxo e ilustró Don Casimiro de Ortega, Director del Real Jardín Botanico: a las espaldas de esta Bahía habitan unos Indios muy bien formados que atraviesan el estrecho en canoas de cortezas de árboles. 

§§§id_06415§§§
S. GIL, Villa del Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, llamada también Sta. Cruz, se fundó el año de 1690, es de temperamento benigno y sano, muy abundante en cañas, plátanos, yucas, tabaco, algodón y muchas frutas; sus naturales, que llegan a 400 vecinos, tienen crédito en todo el Reyno de honrados, laboriosos y dociles, por lo qual son muy estimados, y mantienen un gran comercio de lienzos, de algodón, sobrecamas y tabaco: esta 70 leguas al N, con inclinación al NO de Santa Fe, entre el Pueblo del Socorro y la Ciudad de Girón de quien dista 8 leguas. 

§§§id_06416§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y 

@@@Alcedo_vol_2-0199@@@

#entra en el Negro antes de hacerlo este en el Uruguay. Un Puerto de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala, al E de la Bahía de Truxillo. 

§§§id_06417§§§
Una Isleta pequeña de la mar del N, cerca de la de Tabago, y al N de ella. 

§§§id_06418§§§
GILA, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Sonora en el Reyno del Nuevo México, corre al E, y se une con el grande del N o Colorado para salir al mar en lo último del golfo de California o mar Roxo de Cortés. 

§§§id_06419§§§
S. GILLES Islas de) en lago Superior, cerca de la Costa del E, en la Nueva Francia o Canada. 

§§§id_06420§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre los cabos de Bonavista y de Lorian. 

§§§id_06420a§§§
GILMAN, Ciudad de la Provincia de Hampshire y Colonia de la Nueva Inglaterra, situada a orilla del caño que sale del rio Pennycook, y forma el lago Winepisiochs. 

§§§id_06421§§§
GINGER, Isla de la mar del N, una de las Vírgenes pequeñas, situada en##tre la roca redonda al N, y la Isla de Coper al S, las quales forman el canal llamado del Rey, esta en 62 gr. 53 min. de long. y en 18 gr. 5 min. de lat. 

§§§id_06422§§§
GIPARANA, Rio grande de la Provincia y País de las Amazonas, corre al N, y torciendo su curso al NO entra en el de la Madera, entre los de Jacore y de Maxis. 

§§§id_06423§§§
GIRAHARAS, Nación de Indios barbaros de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, la descubrió Diego Martinez el año de 1536, y tuvo con ellos una batalla en que los venció, hoy son muy pocos. 

§§§id_06424§§§
GIRANTUNGA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado en la Costa del mar no lexos de la Ciudad de Caete. 

§§§id_06425§§§
GIRAUMONT, Fond de) Enseñada de la Costa del NO en la Isla de Martinica, entre la de fond Capot y el cabo Enragé. 

§§§id_06426§§§
GIRICAN, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia de los Llanos del Nuevo Reyno de Gra

@@@Alcedo_vol_2-0200@@@

#nada, y hoy esta a cargo de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_06427§§§
GIRON, San Juan) Ciudad Capital del Gobierno y distrito de su nombre en la Provincia de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, fundada por Pedro Mantilla de los Rios el año de 1552 a la orilla oriental de un riachuelo a quien da el nombre, es muy pobre, y hoy reducida a un Pueblo miserable. 

§§§id_06428§§§
GIST, Ciudad de la Provincia y Colonia de Virginia en la América Septentrional. 

§§§id_06429§§§
GLAN, Cove de) o Cueva en la Costa del S de la Isla de Terranova, y punta o cabo de Race que mira al E. 

§§§id_06430§§§
GLASSEMBURY, Ciudad de los Ingleses en el Condado de Hertford de la Provincia de Connecticut, una de las de la Nueva Inglaterra, situada una milla al E del rio Connecticut, quatro al SE de Wetherfield, y ocho al NE de Hadham. 

§§§id_06431§§§
GLOCESTER, Condado de la Colonia de Nueva Jersey. 

§§§id_06432§§§
##Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital de el, situada quatro millas de Filadelfia, a orilla del rio Delaware. 

§§§id_06433§§§
Otro Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_06434§§§
Otra Ciudad del Condado de Essex en la Bahía de Massachusets y Colonia de la Nueva Inglaterra, situada en el itsmo de la Península que forma el cabo Ana. 

§§§id_06435§§§
Otra en el Condado de su nombre de la Provincia y Colonia de Virginia, situada en una punta de tierra al N del rio Yorck, defendida por un fuerte. 

§§§id_06436§§§
Unas Islas nuevamente descubiertas por el Capitán Wallis, Ingles, el año de 1767. 

§§§id_06437§§§
GNAGENDI, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, sale al max frente de la Isla de Gebroeders. 

§§§id_06438§§§
GNOPIQUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado a orilla del rio de su nombre, entre los Pueblos de Arispe y de Bonaichi. 

@@@Alcedo_vol_2-0201@@@

§§§id_06439§§§
#GOACA, Llanura grande, fértil y bien poblada de Indios al S de la Ciudad de San Sebastian de Buenavista en la antigua Provincia de Urabá, en que ganó una completa victoria contra sus naturales el Capitán Francisco Cesar el año de 1536. 

§§§id_06440§§§
GOANAVA, Isla de la) en la mar del N y enseñada grande de la Isla de Santo Domingo, en la parte que poseen los Franceses enfrente de la Bahía del petit Goave; hay otra cerca de ella menor que la distinguen con el nombre de la petite Goanave o Guanava. 

§§§id_06441§§§
GOANAVAS, Bahía de las) en la Costa del O de la misma Isla, y parte que tienen los Franceses entre el Puerto Pimiento y la punta de grand Pierre. 

§§§id_06442§§§
GOASTEPEC, Pueblo de la Cabecera y Partido de Tepoxtlán y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene 47 familias de Indios que se mantienen del cultivo de maíz y frutas que produce, hay en el un Convento de ##Santo Domingo, y antiguamente tuvo un Hospital del Orden de la Caridad en que tenía 32 camas, Iglesia y demás oficinas correspondientes todo de boveda, y fue algunos años mansión del Venerable Siervo de Dios Gregorio Lopez con otros dos compañeros suyos muy virtuosos que estan sepultados en la Capilla mayor del Templo, cuyos cadáveres se mantienen incorruptos, hoy esta sin uso el Hospital que abandonaron los Religiosos porque no tenía rentas fixas para su subsistencia: esta 2 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_06443§§§
GOATLANZINGO, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Otumba en Nueva España, tiene 69 familias de Indios, y dista media legua al Sur de su Capital. 

§§§id_06444§§§
GOAVE, Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, tuvo principio el año de 1665 que los Bucamers o Flibustiers perseguidos de los Españoles eligieron para su establecimiento este parage por la comodidad que tiene de un hermoso Puerto muy co

@@@Alcedo_vol_2-0202@@@

#modo y capaz de contener muchos navíos, que es la razón de subsistir hoy este Pueblo que es pequeño. 

§§§id_06445§§§
Tiene el mismo nombre una Villa llamada petite Goave para distinguirla del Pueblo anterior, es Cabeza de Partido, con un buen Puerto defendido por un castillo, tiene el mismo principio que el Pueblo anterior de donde dista una legua en la Costa del N, entre el Tapion y la punta Percee. 

§§§id_06446§§§
GOAYABES, Pueblo de la Isla de Guadalupe, una de las Antilles, situado a orilla del mar en la Costa del O, cerca del rio de su nombre, tiene una buena Iglesia Parroquial, y en su inmediación una fuente de agua que sale hirviendo, y es remedio para curar muchos males. 

§§§id_06447§§§
El rio citado corre al O, y sale al mar. 

§§§id_06448§§§
Tiene el mismo nombre una Isleta pequeña cerca de la Costa de la Isla de Guadalupe a la parte del O. 

§§§id_06449§§§
GOBOSO, Puerto de la Costa del O en la Isla de Terranova, junto al cabo de Argent o de Plata. 

§§§id_06450§§§
##GOCAMON, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses, uno de los que entran en el de Cuyuni por la vanda del Sur. 

§§§id_06451§§§
GOCHLAND, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_06452§§§
GODFROI, Pueblo de la Nueva Francia o Canada, situado a orilla del rio San Lorenzo, cerca del lago de San Pierre o San Pedro. 

§§§id_06453§§§
GODORAS, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland y del Condado de Baltimore, corre al N, y entra en el de Susquehanna. 

§§§id_06454§§§
GOEREE, Isla de la Costa en la Provincia y Capitanía de Puertoseguro en el Brasil, esta entre el rio Doce o Dulce y el de Querorupa, hay en ella un buen Puerto que toma el mismo nombre. 

§§§id_06455§§§
GOLD-RIVER, µµµvéase rio del Oroµµµ. 

§§§id_06456§§§
GOLFETE, Golfo pequeño de la Provincia y Gobierno de Honduras, se forma en la mitad del canal o ria de la entrada del golfo de Honduras. 

@@@Alcedo_vol_2-0203@@@

§§§id_06457§§§
#GOLFO 

ßßß
# 
µµµDel Dariénµµµ:
µµµDe Guayaquilµµµ:
µµµDe Panamáµµµ:
µµµ##De Pariaµµµ:
µµµDe Paritaµµµ:
µµµDe la Punaµµµ:
µµµTristeµµµ:
###µµµDe Venezuelaµµµ:
µµµDe Urabáµµµ:
µµµDe Hondurasµµµ:$$$

#Véanse sus artículos.

§§§id_06458§§§
S. GOLQUI, Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las 5 leguas de la Capital. 

§§§id_06459§§§
GOMEZ, Pueblo pequeño de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06459a§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, corre al E, y entra en el de la Plata, entre el de Alcaraz y el Rubio. 

§§§id_06460§§§
GONCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Chiliquin. 

§§§id_06461§§§
S. GONZALO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, situado a orilla del rio Real, cerca de la Costa del mar. 

§§§id_06462§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Capitanía de Paraiba del mismo Reyno, situado también en la Costa, entre el rio Cong y el de Camaratuba. 

§§§id_06463§§§
##Un monte llamado el Morro en la Costa del Reyno de Chile, y es una de las extremidades o puntas de tierra que forman la entrada o boca del rio de Valdivia. 

§§§id_06464§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa del O del estrecho de Maire, junto al del Buen Suceso. 

§§§id_06465§§§
GONZANAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_06466§§§
GOOSE, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y entra en el de Potowmac en el parage que da el pequeño salto. 

§§§id_06467§§§
Otro rio pequeño hay de este nombre en el Condado de Monmouth de la Provincia y Colonia de Jersey, corre al E, y sale al mar. 

§§§id_06468§§§
GORDA, Virgen) nombre de una de las Islas llamadas Vírgenes, y la mayor de ellas. µµµVéase el artículo de Vírgenes.µµµ 

§§§id_06469§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la 

@@@Alcedo_vol_2-0204@@@

#Costa del Reyno de Tierra Firme, y jurisdicción del Gobierno de Portobelo. 

§§§id_06470§§§
Otra de la Costa de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el Brasil, entre los rios Doce o Dulce y Portoseguro. 

§§§id_06471§§§
Otra de la Costa del mismo Reyno en la Provincia y Capitanía de Marañan, entre el Arrecife y el rio Otatay. 

§§§id_06472§§§
Otra de la Costa de Nueva España en el Gobierno de Vera-Cruz, entre esta Ciudad y el Pueblo donde estuvo antes. 

§§§id_06473§§§
Otra de la Costa del Sur de la Isla de Cuba, enfrente de los Cayos de Diego Perez. 

§§§id_06474§§§
Una sierra o cordillera de montes en la Isla de Santo Domingo, y parte que poseen los Franceses, corre del Sur al Norte en la Costa de este rumbo, entre el Puerto Margot y el rio del Borgne. 

§§§id_06475§§§
Una montaña en la Costa del O del estrecho de Maire, que sirve de balisa o señal para reconocerlo por estar a su entrada. 

§§§id_06476§§§
GORGON, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Partido del Raposo, que ##sale a la mar del Sur. 

§§§id_06477§§§
GORGONA, Isla de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Barbacoas, muy peligrosa para los navegantes por lo mucho que allí tiran hacia tierra las corrientes, que unido a las calmas que ordinariamente reynan las hace dilatar el viage, y llaman engorgonarse, como sucedió a Francisco Pizarro quando salió de Panamá para descubrir el Perú, y desde allí se le volvió la mayor parte de la gente, quedando solo trece que le acompañaron y siguieron en la empresa: tiene esta Isla dos leguas de largo y una de ancho, y esta desierta e inculta, en 299 gr. 25 min. de long. y en 3 gr. 2 min. de lat. bor. 

§§§id_06478§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Catalina un Pueblo de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, situado cerca del rio de Chagre; es paso preciso del camino que va de la Ciudad de Portobelo a la de Panamá, de donde dista cinco leguas. 

§§§id_06479§§§
GORGONILLA, Isla de la mar del Sur perteneciente al Gobierno de Esmeraldas del Reyno de Quito, 

@@@Alcedo_vol_2-0205@@@

#también la llaman Tumaco, y en ella hay un Pueblecilio de Mulatos y Mestizos con un buen Puerto a la parte de Levante, esta enfrente del cabo de Aguaclara donde desemboca un brazo del rio Mira, al rededor tiene otras Isletas pequeñas, y esta en 47 gr. 1 min. de lat. bor. 

§§§id_06480§§§
GORGOR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú. 

§§§id_06480a§§§
GORGORILLO, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior, anexo al Curato de Mangas. 

§§§id_06481§§§
GORHAM, Pueblo de la Provincia de Hampshire en la Nueva Inglaterra, situado cerca del rio Pennycook. 

§§§id_06482§§§
GOROSASU, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, sale al mar entre el de Manetuba y el Puerto Daniel. 

§§§id_06483§§§
GOSIER, Grand) Pueblo y Parroquia de la Isla de Guadalupe, situado en la Costa del SE de la Gran Tierra, a la entrada del Puerto y Bahía de Cul de Sac petit, enfrente de los Islotes de los dos diamantes. 

§§§id_06484§§§
Tiene el mismo nombre ##un Puerto de la Isla de Santo Domingo en la Costa del N, entre la enseñada de este rumbo y el cabo de Samaná. 

§§§id_06485§§§
GOSTEN, Pueblo del Condado de Orange en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, es muy fértil en ganados, pastos, quesos y manteca, en sus bosques hay abundancia de cedros blancos, y de nogales negros. 

§§§id_06486§§§
GOTTEMBURG, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_06487§§§
GOBERNADOR, Punta del) en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, entre el Puerto de Longoromo y la silla de su nombre. 

§§§id_06488§§§
Esta es una montaña de la misma Provincia y Corregimiento que la punta anterior, y esta junto a ella. 

§§§id_06488a§§§
Tiene este nombre un rio de la Florida que corre al SO, y sale al mar en la Bahía de Panzacola. 

§§§id_06489§§§
GOBERNADORA, Isla de la) en la mar del Sur y Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra- Firme, esta en la enseñada de la So

@@@Alcedo_vol_2-0206@@@

#ledad, distante tres leguas de la Costa. 

§§§id_06490§§§
GOYABES, Havre des) o Enseñada de las Goayabas en la Costa del E de la Isla de Guadalupe, es grande y capaz, y tiene delante unos dilatados bancos de arena, esta entre la Isla Mobile y el Gran Riviere o rio Grande. 

§§§id_06491§§§
GOYANA, Ciudad de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situada a orilla del rio de su nombre, tres leguas más arriba de su boca, en ella reside el Tribunal de Justicia de la Provincia, y su territorio abunda en cañas de azúcar, para cuya fabrica tiene muchos ingenios, y palo del Brasil; al Poniente hacia las montañas hay algunos Indios barbaros de la Nación Petihuares que habitan en pequeños Pueblos, y se extienden hasta el cabo Blanco: esta en 7 gr. 39 rnin. de lat. aust. 

§§§id_06492§§§
El rio referido es pequeño, nace en la Provincia y Capitanía del rio Grande, corre al E, y sale al mar entre el de Cong y el de San Juan. 

§§§id_06493§§§
GOYAZ, Villa de los Portugueses en el Reyno ##del Brasil, situada a la orilla y cabecera del rio grande de San Francisco. 

§§§id_06494§§§
GOYOGUIN, Tercer Cantón de la Acadia, confina al Poniente con la Nueva Yorck, y desde aquí con los Cantones de Onney-youth, Onontangue y Tsonnouthonam, que siguiendose por el mismo orden se llaman los Cantones Superiores; este de Goyoguin excede a los demás en la bondad del terreno, dulzura del clima, de que participan sus habitantes, que son los mejores entre todos los Iroqueses: en toda la extensión de los cinco Cantones pueden los Europeos cultivar frutos con ventaja, unos crecen naturalmente, y se hallan otros que no son conocidos; las selvas y bosques abundan en castañas y nueces, las primeras muy dulces y las segundas amargas, y pasandolas por ceniza se extrae de ellas un excelente aceyte por medio de un molino, agua y fuego, como en Europa el de semilla de lino; en varios parages se hallan cerezas que no tienen hueso, y son de muy buen gusto, y un árbol cuya flor se parece al lirio 

@@@Alcedo_vol_2-0207@@@

#blanco, y su fruta es al tamaño y color de un albaricoque; hay un cedro silvestre muy pequeño que produce el fruto semejante a la naranja china, muy fresco y grato al gusto, nace en medio de dos hojas de figura de corazón, pero las raices son venenosas; produce también manzanas de figura de un huevo de oca, y su semilla es como una haba, son muy olorosas y agradables, y el árbol muy pequeño, que necesita terreno graso y humedo, los Iroqueses lo han llevado del país de Erié casi al mismo tiempo que otra planta llamada por los Misioneros Franceses planta universal, porque sus hojas, que son del tamaño de la mano y de la figurra del lirio, curan toda especie de heridas, las raices huelen a laurel: estos salvages tienen también otras raices que usan para tintes, y son de un color vivísimo, µµµvéase el artículo Iroquesesµµµ. 

§§§id_06495§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de la Nueva Francia que esta 10 leguas distante del rio Onnontague, toda su Costa esta poblada de bellísimos árboles, ##y particularmente de encinas que parecen plantadas a propósito. El P. Charlevoix, que se vio precisado a refugiarse de un Huracán a esta Bahía, dice que es uno de los mejores parages que habia visto, en el centro de ella se extiende una Península llena de bosques que forma una especie de teatro, y a mano derecha de la entrada hay en un angulo una Isla que cubre la embocadura de un rio por donde baxan al lago los Goyoquins. 

§§§id_06496§§§
GRACE, Pueblo de la Isla de Barbada en la Costa del O, y distrito de la Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_06497§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de Havre otro Pueblo de la Isla de Terranova, situado en la Costa del E, a orilla de la Bahía de la Concepción. 

§§§id_06498§§§
GRACIA, S. Joseph de) Pueblo de la Cabecera de Partido y Alcaldía mayor de Aguas Calientes en Nueva España, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 8 leguas al NO. 

§§§id_06499§§§
Tiene el mismo nombre de nuestra Señora de) una 

@@@Alcedo_vol_2-0208@@@

#punta en la Costa del N del estrecho de Magallanes, junto al ancon de Paxaros. 

§§§id_06500§§§
GRACIAN, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el de la Plata o boca del Uruguay, entre el de S. Salvador y el del Sauce. 

§§§id_06501§§§
GRACIAS A DIOS, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala, fundada por el Capitán Gabriel de Roxas el año de 1530, aumentada después mucho por Gonzalo de Alvarado el de 1536, es de muy corto vecindario, tiene dos Conventos, uno de Religiosos del Orden de S. Francisco, y otro del de la Merced, dista 30 leguas de la Ciudad de Valladolid o Comayagua. 

§§§id_06502§§§
Tiene el mismo nombre un cabo o punta de tierra de la Provincia y Gobierno de Costarrica en el mismo Reyno de Guatemala y Costa de la mar del N. 

§§§id_06503§§§
GRAMA, Rio pequeño de la Provincia y Capita##nía de Paraiba en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Pueblo de Rivero y el Puerto de los Franceses. 

§§§id_06504§§§
GRAMADAL, Punta de) en la Costa del Perú y mar Pacífico o del Sur de la Provincia y Corregimiento de Truxillo. 

§§§id_06505§§§
GRANADA, Nuevo Reyno de) en la América Meridional, confina por el Oriente hasta el Mediodía con los dilatados Llanos de S. Juan, al Occidente por unas montañas y bosques espesísimos y de mucha longitud, y al Septentrión con otras asperísimas montañas que llegan hasta las Costas del mar: tiene 80 leguas de largo N S, y pocas menos de ancho EO: llamose en tiempo de los Indios Cundinamarca: lo descubrió y conquistó Gonzalo Ximénez de Quesada, que le puso el nombre en memoria del Reyno que le tiene en Andalucía de donde era natural: contiene las Provincias de 

ßßß
#Bogotá.
Velez.
Pamplona.
La Grita.
##Mérida.
Muzo.
Ubaté.
Panches.
###Neiba.
Marquetones.
Sutagaos.
Ubaqué.
####

Tenza.
Lengupa.
Sogamoso.
Chita.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0209@@@

#que estan divididas para el mejor Gobierno en 51 Corregimientos en que hay 301 Pueblos, y en ellos 18.359 Indios, y en cinco Gobiernos Militares, que son Panamá, Portobelo, Cartagena, Santa Marta y Maracaibo, aunque los dos primeros son del Reyno de Tierra-Firme, y siete Políticos, Antioquia, Chocó, Mariquita, Girón, Neiba, Llanos de S. Juan y Veragua, que también corresponde al Reyno dicho, antes era también de su jurisdicción la Comandancia general de la Goayana, y el Gobierno de Caracas. Goza este Reyno de diferentes climas en su extensión, porque hay en el paramos inhabitables por el rigor del frío en que se crían con abundancia ciervos, osos, conejos, dantas y gatos monteses: llanos templados de tierra fertil para toda especie de semillas y frutos, y otros para dehesas de ganados con tanta abundancia que a veces ha servido de embarazo su muchedumbre: los bosques son muchos y deleytosos por la variedad de árboles y de aves, entre las quales son muy celebradas por su can##to el toche de color gualdo y negro, el siote negro todo con visos de oro en las plumas, el azulejo de color celeste, y el babagui amarillo y negro, los quales aventajan al gilguero, al ruyseñor y al canario en la dulzura de la voz: gozan del clima frío Santa Fe, Tunja, Pamplona y Mérida, y del calido Cartagena, Santa Marta, Antioquia, Muzo, Mariquita, Neiba, y S. Juan de los Llanos, donde casi todo el año es igual en el calor al modo del Verano en España, y lo mismo el frío en las otras, aunque menos rigoroso porque no se conocen aquí las quatro estaciones, y solo llaman Verano quando no llueve, aunque hiele y haga frío, y Invierno siempre que sobrevienen las lluvias, y en estas no hay certidumbre ni seguridad, aunque por lo común suelen empezar en Octubre y Febrero, y siendo estas mudanzas tan contrarias al orden que guarda la naturaleza en otras partes, y estando el Nuevo Reyno tan debaxo de la linea, le bañan ayres muy saludables y le hacen uno de los países más sanos: es riquísimo 

@@@Alcedo_vol_2-0210@@@

#de minas, y las de oro que se cría en muchas partes exceden a las descubiertas en el resto de la América, y en las Ciudades de Antioquia, Zaragoza, Caceres, Remedios, Anserma y Rio del Oro, no corre moneda de otro metal, y lo mismo sucede en la de Guamoco, como en las celebradas betas de Pamplona, y de San Juan de los Llanos. Hay también plata tan fina que se estima por la mejor de Indias, y las minas de Marquetones, montuosas, alta y baxa en la Provincia de Pamplona son tan ricas, que a no ser por la escasez de naturales que hay para labrarlas excedieran a la del cerro del Potosí tan famoso, pues dan ordinariamente a dos marcos de plata por quintal, y a veces ocho; el cobre y el plomo son metales de que allí no hacen aprecio, aunque hay mucho en varias partes, pero no lo trabajan; las esmeraldas exceden a las de Oriente con muchas ventajas, y por ellas se ha hecho celebre la Provincia de Muzo donde se crían las mejores, porque las de Somondoco en la de Tenza aunque muy buenas no les ##igualan en lo finas, y lo más singular de sus minas es criarse también en ellas pantauras de varios colores con granos de oro en lo interior: en los minerales de Antioquia y Guamoco hay diamantes entre las puntas de oro aunque pequeños, jacintos, piedras de cruz de singular virtud para calenturas y rehumas, granates finos que la abundancia hace estimar poco: el rio del Hacha ha merecido siempre particular memoria por sus celebradas perlas, y Timaná por los amatistas y pantauras, del mismo modo que han acreditado a Pamploma, Sussa y Anserma las turquesas, girasoles, gallinazas y mapulas. Los montes de este Reyno son deposito de fieras y animales bravos, principalmente en las tierras calidas tigres de notable fiereza, leones aunque pequeños, chunzos, erizos, zaynos, faras, ardittas que son como los hurones voraces, y de la misma calidad las comadrejas, coyas, escorpiones, vívoras, culebras de muchas diferencias y tamaños, entre las quales es más temida la taya por su braveza y agilidad; es de 

@@@Alcedo_vol_2-0211@@@

#color pardo y de listas algo más obscuras, y se diferencia de las demás en que todas huyen del hombre quando las sigue, y esta solo le acomete sin ser perseguida: en las aguas de algunos rios como el de la Magdalena y el de Fusagasuga hay caimanes de 14 y de 16 pies de largo semejantes a los cocodrilos, y también se hallan en ellos como en otros rios, y en las cienegas y lagunas, lobos marinos, nutrias rayas y culebras tan grandes, que en la Provincia de San Juan de los Llanos asegura el Sr. Piedrahita que se tragan a un hombre: riegan este país muchísimos rios, y algunos de ellos muy caudalosos, como a la Provincia de Cartagena el grande la Magdalena que es el mayor, a la de Bogotá el Eunzha que ha mudado el nombre llamándose como ella. a la de Tinija el Sogamoso, a la de Tensa el Garagoa, y todos tres nacen de los paramos y cordillera de Gachaneque, enfrente de Turmeque, distantes entre si poco más de una legua, por ser la parte más alta de todo el Reyno: a la Provincia de Velez el ##Sarabitá que hoy se llama de Suarez, a la de Pamplona el rio del oro, y el de Sulia muy caudaloso, que desagua en la laguna de Maracaibo: a los Marquetones el Guali y el Guarino, a la de Neiba el referido de la Magdalena, los de Cuello, la Sabandija, Cabrera y otros; a los Sutagaos el Fusagasuga, a los Panches el rio Negro y el Bogotá, y a la Provincia, de Ubaque otro rio Negro distinto del anterior, sin otros infinitos menores, en todos los quales abunda el pescado de excelente calidad, y sobre todo el bagre que en algunas partes llaman chimbe, y por lo general capitán, y en el del rio Bogotá ha observado la curiosidad una cosa singular, y es que divididos los huesos de la cabeza representa cada uno una de las insignias de la Pasión de Christo, de modo que se ven con perfección la lanza, la cruz, los clavos etc. No es menos rico este país de exquisitas maderas que merecen particular estimación, como cedros, nogales, biomatas, evanos, granadillos, la celebrada madera de Muzo 

@@@Alcedo_vol_2-0212@@@

#beteada de colorado y negro, la de Guayana de pardo y negro, el taray apetecido para hacer vasos, el brasil para tintes, el sasafras para medicinas, la grana que se cría en Sogamoso, el cacao en Mérida, Maracaibo, Caracas y Santa Marta, el bálsamo rubio, el de Tolú, de María, el menjui, incienso, estoraquo y la baynilla. De flores y frutas apenas hay alguna que no se conozca en este Reyno, que como goza de una continuada Primavera siempre se ven los árboles verdes y floridos, pues no embaraza la flor a la madurez del fruto, y entre estos merece hacer mención de una especie de palma que hay en las Provincias de Muzos y de los Marquetones tan alta que parece imposible coger la fruta de sus copas, y solo sirve de pasto a las aves que dexan caer a tierra el hueso que es noguerado y áspero, y quebrándole contiene un almendrón que se estima mucho por su delicado gusto; y si hubieramos de referir por menor las particularidades de este país seria necesario exceder los límites de un artículo, ##y hacer una historia dilatada, por lo qual nos remitimos a lo que han escrito el Ilustrísimo Don Lucas de Piedrahita, Obispo de Santa Marta y Panamá, Fr. Antonio Zamora, Don Francisco Antonio Moreno, Fiscal de la Audiencia de Santa Fe, Don Basilio de Oviedo, el Cronista Antonio de Herrera, y otros varios Historiadores. Quando entraron los Españoles se gobernaba por dos Príncipes electivos en Bogotá y Tunja, el primero de los quales se llamaba Zipa, que dominaban otros varios Regulos, y estaba tan poblado de Indios que los Conquistadores los llamaron moscas para significar la multitud, pero hoy se han extinguido de modo que la falta de manos hace que no sea uno de los Reynos más opulentos del mundo, atendida su riqueza, fertilidad, clima, producciones y demás qualidades: se gobierna por un Virrey establecido el año de 1718, que se extinguió luego, y volvió a restablecerse el de 1739, habiéndolo estado desde su conquista por un Presidente. 

@@@Alcedo_vol_2-0213@@@

#___CATALOGO DE LAS NACIONES BARBARAS y principales Lugares del Nuevo Reyno de Granada___

ßßß
#CIUDADES.
Agreda.
Altagracia.
Angeles.
Barcelona.
Buga.
Buenavista.
Caguan.
Cali.
Cartagena.
Cartago.
Choconta.
Ebaté.
Giron.
Grita.
Honda.
Ibague.
Malaga.
Mariquita.
Mompox.
Muzo.
Neiba.
Ocaña.
Palma.
Pamplona.
Plasencia.
Plata.
Salazar.
Santiago de las Atalayas.
Santa Fe de Bogotá.
Segovia.
Tamalameque.
Tocaima.
##Toro.
Tudela.
Tunja.
Velez.
Victoria.
Zaragoza.
NACIONES.
Abanes.
Achaguas.
Adoles.
Agnalos.
Amucas.
Andaquies.
Airicos.
Barbures.
Betoyes.
Bodiguas.
Bondas.
Caberres.
Calandaimas.
Cayos.
Cayvanis.
Chimicas.
Chimilas.
Chinatos.
Chiricoas.
Chiscas.
Chitanos.
Choques.
Chyayzaques.
Colimas.
Corumenes.
Doas.
Doimas.
###Fusungaes.
Geruras.
Gorrones.
Guachicos.
Guamos.
Guaneros.
Guapis.
Guaraepoanos.
Guaranos.
Guaraunas.
Guarinoes.
Guatabitas.
Guaticas.
Guaxiros.
Guaibas.
Guaiquiries.
Guazquias.
Iraruros.
Itotos. 
eribocas.
Jiraras.
Laches.
Lolucos.
Macos.
Malambos.
Malifilitos.
Mapoyes.
Marquetones.
Mazques.
Malpures.
Moscas o Muiscas.
Muzos.
Natagaimas.
Nauras.
Orotomecas.

@@@Alcedo_vol_2-0214@@@

#Otomacos.
Paeces.
Palamos.
Paos.
Parriparries.
Pastagoros.
Pazcas.
Pijaos.
Quecas.
Quilla-chingas.
Quinchias.
Salivas.
Supias.
Sutagaos.
Tamanacas.
Tapuyes.
Teguas.
Tunebos.
Urriabaes.
Zunubas.

RIOS.
Albarregas.
Amariguara.
Amuturi.
Anari.
Apure.
Aquiri.
Arauca.
Aritagua.
Aroi.
Atanari.
Auyama.
Babillo.
Benituari.
Bogotá.
Burari.
Cabiari.
Caboto.
##Carare.
Caroni.
Casiarucuti.
Cauca.
Cazanare.
Cesar o Pompatao.
Chuma.
Cravo.
Cuchiguero.
Cuiloto.
Dauney.
Dubarro.
Duma.
Duya.
Eclava.
Ele.
Funzha.
Fusagasuga.
Gaira.
Guali.
Guamuca.
Guanapalo.
Guaricu.
Guarino.
Guatapori.
Inirricha.
Macomite.
Magdalena.
Mamo.
Manacasia.
Masparro.
Meta.
Moco.
Orinoco.
Papamene.
Parvasi.
Pau.
San Carlos.
Tame.
###LAGUNAS. 
Fuquene.
Guanacas.
Guatavita.
Tesca.
Tota.

MONTES.
Abides.
Abipi.
Bocaneme mina de plata.
Buritaca mina de oro.
Fosca.
Gachaneque.
Itoco mina de esmeraldas.

PUERTOS.
Carari.
Cartagena.
Tolu.

PROMONTORIOS.
Canoa.
Caribana.
Corrientes.
De las Arenas.

ISLAS.
Baru.
Faxardo.
San Bernardo.
Verde.

FORTALEZAS.
San Fernando.
San Joseph.
San Lazaro
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0215@@@

#___PRESIDENTES, VIRREYES Y CAPITANES generales que ha habido en el Nuevo Reyno de Granada.___

 1 Don Alonso Luis de Lugo, primer Gobernador del Nuevo Reyno por succesion de su padre Don Pedro Fernandez de Lugo en capitulación de la conquista de el, y murió antes de concluirse.
2 El Licenciado Miguel Diez de Armendariz, natural de Navarra, Colegial mayor de Salamanca, nombrado Visitador el año de 1547, fuz separado y remitido preso a España por el Licenciado Montaño, Visitador en 1551.
3 El Licenciado Juan de Montaño, cuyo propio apellido era Lavado, natural de Ayamonte, Relator de la Chancilleria de Valladolid, nombrado para residenciar a el Licenciado Armendariz y a los Oidores de Santa Fe, donde executó tales atrocidades que el año de 1558 fue remitido preso a España, y justificados sus delitos cortada la cabeza en Valladolid.
4 El Doctor Andrés Diaz Venero de Leiba, primer Presidente, quando se fundó la Audiencia el año de 1564 pasó siendo Contador de la Contaduría mayor de Castilla por Fiscal de ella, reduxo los Indios a Pueblos, fabricó más de 400 Iglesias, hizo Ordenanzas para el Gobierno, y para las minas de oro y de esmeraldas, abrió caminos, construyó puentes, introduxo requas para aliviar a los Indios del trabajo de cargar, estableció Misioneros para convertirlos a la Fe, dispuso el régimen de la Audiencia y de la Real Hacienda, y en fin fue el fundador de un Gobierno civil, sabio y arreglado en todo, por lo qual le llamaban todos padre, volvió a España destinado a una plaza del Consejo de Indias el año de 1574.
5 El Licenciado Francisco Briceño pasó de Presidente de Guatemala a serlo de Santa Fe el año de 1575, siguió los acertados pasos de su antecesor, pero du

@@@Alcedo_vol_2-0216@@@

#ró su gobierno muy poco, pues murió el mismo año.
6 Don Lope Diez de Armendariz, quarto Señor de Cadereita, tercer Presidente Gobernador y Capitán general promovido de la Presidencia de Charcas el año de 1578, fue suspendido del empleo por un Juez Visitador el año de 1685 en que murió.
7 El Doctor Don Antonio González, del Consejo de Indias, quarto Presidente Gobernador y Capitán general, entró con diferentes comisiones el año de 1590, gobernó siete años, y haciendo dexacion se volvió a España.
8 Don Francisco de Sande, Caballero del Orden de Santiago, entró en Santa Fe el año de 1597 promovido de la Presidencia de Guatemala, era natural de Cáceres, tan justiciero que lo llamaban el Doctor Sangre en vez de Sande, tuvo muchas diferencias con el Arzobispo Don Bartolomé Lobo Guerrero, que motivaron a enviar por Juez de residencia al Doctor Salierna, que por haber dicho el Presidente que lo habia sobornado lo emplazó al tiempo de morir de enfermedad que le sobrevino luego, y en efecto le siguió dentro de muy pocos dias quando se cumplió el que habia señalado.
9 El Licenciado Don Nuño Nuñez de Villavisencio, proveido en la Presidencia de Charcas, y Visitador de la Audiencia de Santa Fe con Cedula Real para presidirla, tomó posesión el año de 1605, murió de un accidente el de 1607.
10 Don Juan de Borja, natural de Valencia, Caballero del Orden de Santiago, hijo natural de Don Fernando de Borja el Tuerto, Comendador de Castellar en la Orden de Alcántara, hijo legítimo de San Francisco de Borja, Duque de Gandía, fue el primer Presidente de Capa y Espada, entró en Santa Fe el año de 1605, gobernó 22 años, con gran crédito, y habiendo hecho cosas de mucha utilidad murió el año de 1628.
11 Don Sancho Girón, Marqués de Sofraga, Comendador de la Peraleda en la Orden de Alcántara, na

@@@Alcedo_vol_2-0217@@@

#tural de Talavera, era Corregidor de Burgos quando fue nombrado por octavo Presidente de Santa Fe, donde entró el año de 1630, y murió el de 1635.
12 Don Martin de Saavedra y Guzman, Caballero del Orden de Calatrava, natural de Córdoba, Barón de Prado, Señor de las Villas de Carosino y Lacosta, había sido Presidente de Vari y Trany en Italia, y contrahido distinguidos méritos en la carrera militar, entró en Santa Fe el año de 1637, y después de una dilatada y enredosa residencia de que salió bien volvió a Madrid.
13 Don Juan Fernandez de Córdoba y Coalla, Caballero del Orden de Santiago, Marqués de Miranda de Auta, Señor del Colmenar, Gentil-Hombre de boca de S. M; Mayordomo del Príncipe Don Baltasar Carlos de Austria, era natural de Málaga, fue Comandante general de Ceuta, y promovido a Presidente de Santa Fe el año de 1645, donde gobernó casi 8 años con tanto aplauso por su agrado, piedad, cortesanía y puntualidad en cumplir su palabra, que habiendo pedido licencia al Rey para venirse a España ofreció aquel Reyno un donativo porque no se le concediese, pero sin efecto, pues dexó el gobierno el año de 1652.
14 Don Dionisio Pérez Manrique, Caballero del Orden de Santiago, Colegial en el Colegio de los Manriquez de Alcalá, Rector de su Universidad y Oidor de Lima, Presidente de Charcas, y de Quito, y últimamente del Nuevo Reyno de Granada, entró en Santa Fe el año de 1654, era natural de Tarazona en Aragón, a poco más de 4 años de su Presidencia entró por Visitador el Licenciado Cornejo, a quien suspendió del uso de su comisión el año de 1660, lo qual desaprobó el Rey, y lo mandó traer preso el de 1662.
15 Don Diego de Egues y Beaumont, Caballero del Orden de Santiago, nació en Sevilla, fue Page del Rey, Corregidor de Cochabamba en el Perú, Ca

@@@Alcedo_vol_2-0218@@@

#pitán de Infantería, Almirante general de la flota de Nueva España, Gobernador general interino de la Armada, Consejero de Estado y de la Contaduría mayor de Hacienda, y con retención de esta plaza destinado a Presidente de Santa Fe, donde entró el referido año de 1662, murió el de 1664.
16 El Doctor Don Diego del Corro Carrascal, Presidente Gobernador y Capitán general por nombramiento, del Presidente de Indias, Conde de Peñaranda, uno de los del Consejo de Gobierno en la menor edad de Carlos II, era natural de la Fuente de Cantos en Estremadura, Colegial del Colegio de Maese Rodrigo en Sevilla, Inquisidor de Cartagena de Indias, después de México, con comisión de Visitador de este Tribunal, y últimamente Presidente de Santa Fe el año de 1666, fue promovido a la de Quito el de 1667.
17 Don Diego de Villalva y Toledo, Caballero del Orden de Santiago, Señor de la Villa de Santa Cruz de Pinares, Gentil-Hombre de Cámara del Señor Don Juan de Austria, y su Mayordomo, habia servido al Rey más de 40 años, desde Soldado, Capitán, Maestre de Campo, Sargento general de Batalla, General de la Artillería, Gobernador de la Havana, y últimamente Presidente Gobernador y Capitán general del Nuevo Reyno de Granada, donde entró el año de 1667, gobernó poco, pues llegando varias quexas de sus procederes, y los de dos Oidores y el Fiscal, se dio comisión al Obispo de Popayán para suspenderlo el de 1671.
18 El Doctor Don Melchor de Liñan y Cisneros, natural de la Villa de Tordelaguna, estudió en Alcalá, fue Colegial, Doctor en Teología, Opositor a Catedras y a Curatos, en que ganó por oposición el de Santa María de Buitrago, el de Tordelaguna, y el de la Parroquia de San Salvador de Madrid, Calificador del Santo Oficio, presentado para Obispo de Santa Marta, promovido al de Popayán, nombrado por Visitador y Presidente y Capitán general 

@@@Alcedo_vol_2-0219@@@

#del Nuevo Reyno el año de 1671 hasta el de 1674 que pasó al Arzobispado de Charcas.
19 Don Gil de Cabrera y Dávalos, del Orden de Calatrava, natural de Lima.
20 El Doctor Don Alvaro de Ibarra, natural de Lima, Colegial del Colegio de San Martin de esta Ciudad, Fiscal de la Audiencia de Chile, Inquisidor Apostólico de Lima, Oidor Decano de la Audiencia de Quito, Presidente interino de ella, Visitador de la de la Ciudad de los Reyes, Obispo electo de Truxillo siendo Presidente del Nuevo Reyno de Granada.
21 El Doctor Don Nicolás de las Infantas y Venegas, del Orden de Santiago, natural de Lima, Fiscal, Inquisidor, y Visitador en su Tribunal y Real Audiencia de México, Presidente de la de Quito, y antes de tomar posesión promovido al Nuevo Reyno de Granada, murió en la temprana edad de 34 años, sintiendo todos su muerte por su gran talento y literatura.
22 Don Francisco Cossio, que se hallaba de Arzobispo de aquel Reyno, fue nombrado Presidente interino por muerte del antecesor.
23 Don Fray Francisco del Rincon, Religioso del Orden de Mínimos de San Francisco de Paula, siendo Arzobispo fue nombrado Presidente Gobernador y Capitán general del Reyno al mismo tiempo hasta el año de 1718.
24 Don Jorge de Villalonga, Conde de la Cueva, Caballero del Orden de San Juan, Teniente general de los Reales Exercitos, que se hallaba sirviendo el empleo de General de las Armas del Perú en el Callao, y fue de primer Virrey del Nuevo Reyno de Granada quando se estableció el Virreynato, a cuyo efecto pasó Don Antonio de la Pedrosa, del Consejo de Indias, entró en Santa Fe el año de 1719, y habiendo a poco tiempo hecho dexacion se le concedió licencia el de 1721 para volver a España, extinguiendo el Virreynato que quedó otra vez en Presidencia pasando a ella 

@@@Alcedo_vol_2-0220@@@

#25 Don Diego de Córdoba Laso de la Vega, entró a tomar posesión el año de 1722, y gobernó hasta el de 1730 que volvió a España, succediendole
26 Don Rafael de Eslava, Coronel de Infantería, y primer Teniente del Regimiento de Guardias Españolas de Infantería, pasó de Gobernador de Valdivia el de 1734, hasta el año de 1736 que murió.
27 Don Antonio Gonzalez Manrique, Coronel de Infantería, Caballero del Orden de Santiago, Gentil-Hombre de Cámara de S. M. ,tomó posesión de la Presidencia el año de 1737, y la exerció muy poco tiempo, porque se volvió a restablecer el Virreynato nombrando para el a
28 Don Sebastián de Eslava, Señor de Eguillór, Caballero del Orden de Santiago, Comendador de Fuente del Emperador en la de Calatrava, Teniente general de los Reales Exercitos, Gentil-Hombre de manga del Infante Don Felipe, hombre de mucho mérito y crédito, que habia servido hasta llegar a Capitán en el Regimiento de Guardias Españolas, luego de Coronel en los de Asturias y Castilla: llegó a Cartagena el año de 1739, y con motivo de haber declarado la guerra los Ingleses se mantuvo en aquella plaza sin pasar a Santa Fe, y la defendió quando la sitiaron aquellos el de 1740; volvió a España condecorado con el grado de Capitán general de Exercito el de 1749.
29 Fr. Don Joseph Alfonso Pizarro, Marqués del Villar, Caballero del Orden de San Juan, Teniente general de la Real Armada, Gentil-Hombre de Cámara de S. M. , entró en Santa Fe el año de 1750, y exerció el Virreynato hasta el de 1753 que hizo demisión, y volvió a España.
30 Don Joseph de Solís Folch de Cardona, Caballero del Orden de Montesa, Mariscal de Campo de los Reales Exercitos; Alferez de la Compañía Española de Reales Guardias de Corps, entró en Santa Fe, y tomó posesión del Virreynato el referido año de 1753, exerciendole cerca de 8 años hasta el de 1761 

@@@Alcedo_vol_2-0221@@@

#que llegó el succesor, y al instante entró Religioso Lego Descalzo en el Convento de San Francisco.
31 Fr. Don Pedro Mesía de la Cerda, Marqués de la Vega de Armijo, Baylío del Orden de San Juan, Teniente general de la Real Armada, Gentil-Hombre de Cámara de S. M. , entró en Santa Fe el año de 1761, y gobernó con sumo acierto hasta el de 1771 que volvió a España.
32 Don Manuel Guirior, Caballero del Orden de San Juan, Teniente general de la Real Armada, Gentil Hombre de Cámara de S. M., gobernó con grande acierto y aplauso de todo aquel Reyno, que por su bondad y justificación lo miraban como a padre, desde el referido año hasta el de 1775 que pasó al Virreynato del Perú.
33 Don Manuel Antonio de Flores, Comendador de Lopera en la Orden de Santiago, Teniente general de la Real Armada, Gentil-Hombre de Cámara de S. M. exerció el Virreynato desde que salió su antecesor hasta el año de 1783 que obtuvo licencia para volverse a España, entregando el gobierno a
34 Don Antonio Caballero y Góngora, Arzobispo de aquella Santa Iglesia Metropolitana, cuyas qualidades acreditadas en el exercicio de esta Dignidad le hicieron acreedor a que el Rey reuniese en su persona ambas jurisdicciones con que actualmente gobierna. 

§§§id_06506§§§
#Tiene el mismo nombre de Granada una Ciudad de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, fundada a la orilla del lago por Francisco Hernández el año de 1523: tiene dos Conventos de Religiosos de San Francisco y de la Merced: esta 16 leguas de la Ciudad de León, 24 del Realejo, y 90 ##de Guatemala; el Pirata Eduardo David la saqueó el año de 1687. 

§§§id_06507§§§
Una Isla de la mar del Norte, una de las Antilles menores o de los Caribes, tiene de 9 a 10 leguas de largo del Septentrión al Mediodía en forma de media luna, y 5 de ancho por donde más se extiende, el P. Du Tertre la hace dos 

@@@Alcedo_vol_2-0222@@@

#veces más grande que la de S. Christóval, pero el P. Labal dice que por relación de los que la han andado toda no tiene más de 22 leguas de circuito: los Indios Caribes sus primeros habitadores se domiciliaron en ella en más numero que en las otras llevados de la fertilidad, y de la abundancia de caza y de pesca: los Franceses mandados de Mr. de Poincy intentaron establecerse en esta Isla el año de 1638, y lo mismo quisieron hacer otros varios, pero no pudieron conseguirlo porque los Caribes eran muy poderosos, y S. Christoval muy distante para darles auxilio, y estaba reservado el honor de este establecimiento a Mr. Parquet, Gobernador de la Martinica, que lo emprehendió a su costa, llevando 200 hombres de los más capaces, provistos de regalos para dar a aquellos salvages, y de armas para sujetarlos en caso que se opusiesen, y habiendo llegado en quatro dias de navegación fue recibido con tanta fiesta y alegría del Comandante de los Indios, que en menos de una semana construyó un fuerte, y rega##lándoles lienzos, cuchillos, aguardiente y otras cosas consiguió que le cediesen la propiedad de toda la Isla menos sus habitaciones: apenas cogieron los Franceses una cosecha de tabaco tan excelente que una libra de el vale más que tres de las otras Islas, quando se arrepintieron los Caribes de la cesión que habían hecho, y sin declaración de guerra formal empezaron a cometer hostilidades, y a asesinar a quantos Franceses encontraban en los bosques cazando, o en las playas empleados en la pesca de tortugas; pero reforzados estos con socorros de la Martinica atacaron a los salvages, que aunque se defendieron valerosamente se vieron precisados a retirarse a una montaña, desde cuya altura arrojaban piedras y troncos de árboles, y unidos con otros Caribes de S. Vicente y la Dominica, dieron sobre los Franceses; pero bien pronto se arrepintieron al verse pasados a cuchillo la mayor parte, y quarenta que lograron escapar de la refriega cogieron una balza y se arrojaron a el mar. Los vencedores quemaron sus 

@@@Alcedo_vol_2-0223@@@

#cabañas, destruyeron las huertas, arrancaron las plantaciones de yuca, y se llevaron quanto pudieron, no obstante formando los Indios diferentes cuerpos separados persiguieron a sus invasores asesinando muchos, y los que quedaban los sorprehendieron un dia a el amanecer, y sin perdonar edad ni sexo los degollaron, incendiando y destruyendo todo lo que tenían, y se apoderaron de sus canoas con que los imposibilitaron de salir a buscar socorro: sin embargo de todo esto se rebelaron después varias veces: algunos Plantadores de los Franceses se amotinaron contra el proprietario Mr. Parquet, que habiendo consumido todo su caudal vendió la Isla el año de 1657 al Conde de Cerillac en París por 90.000 francos; este envió para gobernarla un hombre brutal y tirano, que fue abandonado de la mayor parte de los habitantes, y al fin lo mataron: el año de 1664 volvió a venderla el referido Conde a la Compañía de las Indias Occidentales de Francia por 100.000 francos, aunque no tenía entonces más de 150 ##Colonos de los 500 que había quando la compró: el de 1674 se vio la Compañía en precisión de cederla al Rey, y tanta mudanza de dueños solo sirvió de arruinarla, de modo que hasta pocos años hace no ha sido de utilidad esta Isla, que según la descripción que hacen de ella los PP. Du Tertre y Labat goza buen ayre, y un terreno tan fértil que los árboles, así frutales como de construcción, son más altos, derechos y gruesos que en las demás Islas, menos el coco que en esta no crece tanto, el más estimable es el árbol que llaman latino, muy alto, y en vez de ramas tiene hojas grandes como abanicos que sirven para texas de los edificios; abunda mucho de salinas, y de armadillos, cuya carne es tan gustosa como la del carnero, y principal alimento de los naturales, que también gustan mucho de la de tortuga y langostines; en la Costa hay hermosos valles, regados de varios rios, que los más tienen su origen de un lago situado en lo alto de una montaña al centro de la Isla, y uno de ellos sale al 

@@@Alcedo_vol_2-0224@@@

#mar a la parte de Levante, donde la Playa es baxa y de buen fondo, pero con muy rápida corriente: en el contorno de la Isla hay varias enseñadas y Puertos buenos para fondear las embarcaciones y desembarcar las mercancías, algunos estan fortificados; toda la Costa oriental es limpia y segura, con la ventaja de no experimentarse huracanes, y en suma el terreno es capaz de producir todos los frutos correspondientes al clima: los principales son mucho ganado, aves, azúcar, jengibre, añil, tabaco, mijo y chicharos, aunque cerca de la Costa y del Puerto donde esta la habitación principal es montuosa, todo el resto es de un bello país comodo de andar, así a caballo como en carruage. El Puerto referido, que se llama Luis, esta en medio de una hermosa Bahía a la parte occidental de la Isla con fondo de arena en que pueden estar mil embarcaciones de 300 a 400 toneladas seguras de qualquier temporal; cerca del Puerto hay otro redondo y grande dividido de el por un banco de arena, que si se quitara podria contener ##más de 100 bageles. Por razón de este banco las embarcaciones grandes han de pasar 80 pasos de una de dos montañas pequeñas que hay a la entrada del Puerto, y media milla de la otra, sobre una de las quales construyó un Ingeniero Francés un fuerte con su media luna, y otras obras regulares de piedra: otro hay entre los dos Puertos, que es un quadrado de madera, y tiene 25 pies de frente, rodeado de una fuerte estacada de árboles, y en los dos angulos que miran al mar dos pavellones pequeños de madera, en uno de los quales habita el Comandante: el primer poseedor Mr. Parquet vivia en una selva muy grande que rodea la montaña cerca del Puerto, a cuya falta estan los almacenes de provisiones y leña. La Iglesia, que dista poco del fuerte, es pobre, y de cañas unidas con mezcla; al principio todas las cabanas o barracas tenían dos altos donde se retiraban los vecinos del campo por la noche para defenderse de los Caribes. Los naturales de la Isla Dominica tienen un estableci

@@@Alcedo_vol_2-0225@@@

#miento en esta de más de una milla de largo, quatro leguas al N del fuerte por donde corre un rio grande que abunda en anguilas, truchas y otros peces, y el bosque en perdices, palomas, tordos, papagayos etc. la gente padece fiebres obstinadas, que regularmente terminan en hidropesía; la tercera parte de la Isla esta sin cultivo, y aunque la mayor parte de ella es de montañas incapaces de tenerlo, sin embargo la industria y el arte lo han hecho: toda ella esta dividida en seis Parroquias, que son la de Saltadores, del Pobre grande, de la Playa de las Goayabas, del Gran Marqués, de la Tierra baxa, y de Maigrin; el producto de ella fue el año de 1770 de 506.000 libras esterlinas; era neutral hasta el año de 1763 y los Ingleses tomaron posesión de ella por la paz de París: en el siguiente de 1771 tuvo una perdida de mucha consideración por un fuego que destruyó la Capital llamada San Jorge, que apenas estaba reedificada quando sucedió otro el de 1775 que la consumió toda, cuya perdida se valuó en 500.000 li##bras esterlinas: esta Granada 20 leguas al NO de Tabago, 30 al Septentrión del Continente de la Nueva Andalucía, 30 al SO, aunque el P. Labat dice que 45 de la de Barbada, y 70 de la Martinica, en 12 gr. 21 min. de lat. sept. y 61 gr. 40 min. de long. occid. 

§§§id_06508§§§
GRANADILLAS, porción de Islas y escollos peligrosos cerca de las de Sotavento, donde el canal más grande no tiene más de tres o quatro leguas de ancho, estan situadas en el grado 18 de latitud, y en realidad no es más que una fila de Islotes dependientes de la Granada: este archipiélago, cuya longitud es de 14 leguas, consta de 23 que producen algodón, café, añil y azucar; el ayre es sano, pero no hay agua en ninguna de ellas; la de más consideración esta al N menos de dos leguas de la de San Vicente, y se llama Becoya o Bequia, aunque los Franceses la dan el nombre de pequeña Martinica; además de estas hay las de Mosquitos y de Canaovan, de la Fragata y de la Union, situadas entre la de Becouya y la de Caricuacou: las de Grison, 

@@@Alcedo_vol_2-0226@@@

#Diamante o Redonda, son las dos principales de las que llenan el intervalo entre Carivacou y Granada. 

§§§id_06509§§§
GRANALA, Punta de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, entre esta Ciudad y la punta de la Aguja, en que hay un fuertecillo llamado San Antonio. 

§§§id_06510§§§
GRANDE, Rio de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, nace de la Cordillera en la de Castro Virreyna, corre al O haciendo varios tornos, y se incorpora con el de Guapiri poco antes de salir este al mar. 

§§§id_06511§§§
Tiene el mismo nombre otro rio de la Isla de Santo Domingo en la parte que tienen los Franceses, corre al NNO culebreando, y sale al mar en la Costa del N cerca de Leogan. 

§§§id_06512§§§
Otro de la misma Isla de Santo Domingo, corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre el Puerto del Caracol y el Baxo de Coque-vielle. 

§§§id_06513§§§
Otro en la Isla y Gobierno de la Trinidad sale al mar en la Costa del N, y extremidad del E, frente de la Isla de Tabago. 

§§§id_06514§§§
Otro de la Isla de Ja##mayca nace en la cabeza del E, corre al NNO, luego tuerce su curso al N, y sale al mar entre el de Suist y el Puerto Antonio. 

§§§id_06515§§§
Otro en el Reyno del Brasil nace en las montañas de lo interior de el, corre al SSE, y entra en el de S. Francisco al NNE de la Villa de Goyaz. 

§§§id_06516§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil nace cerca de la Costa en el país de los Indios Meribuces, corre al E, y sale al mar entre los de Patiba y de Santa Cruz.. 

§§§id_06517§§§
Otro de la Capitanía de su nombre en el mismo Reyno que el anterior de quien le tomó nace en las montañas de los Indios Mariquitas, corre al NNE muchas leguas, y sale al mar entre el cabo Negro y el rio de Genibabú. 

§§§id_06518§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el mismo Reyno corre al S, y sale al mar en el canal que forma con la Costa la Isla de nuestra Señora. 

§§§id_06519§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Rey en el mismo Reyno confinante con el Paraguay corre al E, y forma la gran laguna de los Patos, a sus orillas tienen 

@@@Alcedo_vol_2-0227@@@

#varios fuertes los Españoles y los Portugueses. 

§§§id_06520§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de la Luisiana nace en unos dilatados prados que hay entre los rios Missouri y Misisipi, corre al S, y entra en el primero. 

§§§id_06521§§§
Otro de la Nueva Francia o Canada corre al SO entre los de Malicon y Raisin, y entra en el lago Michigasi. 

§§§id_06522§§§
Otro con el aditamento de Meri en la Provincia y Capitanía del Rey y Reyno del Brasil corre al O, tuerce luego su curso al N, y entra en el de Curitaba. 

§§§id_06523§§§
Una sierra o cordillera de montañas muy altas cubiertas de nieve en la Provincia y Gobierno de Sonora y Reyno del Nuevo México corren EO, desde el rio Salado hasta el Azul. 

§§§id_06524§§§
Otra cordillera de montes del Reyno del Brasil que corre del S al N, a orilla del rio Araquaya, confinan por el S con la sierra Vermeja, y por el N con el rio Tocantines. 

§§§id_06525§§§
Una enseñada en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes esta en 51 gr. de lat. al S, entre el Puerto de Santa Cruz y la ##enseñada de San Pedro. 

§§§id_06526§§§
Otra en la Costa del N, y cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, y parte que tienen los Franceses, situada entre la de los Caimitos y el Puerto de Jeremias. 

§§§id_06527§§§
Un golfo en la Costa del país de los Gigantes Patagones, entre la enseñada de San Pedro y el cabo del Buen Tiempo, que tiene delante muchas Islas. 

§§§id_06528§§§
Una Isla del rio.Misisipi en la Nueva Francia, situada en la distancia que media entre el confluente del rio Ohio y el Puerto y fuerte de Kaskakies. 

§§§id_06529§§§
Otra cerca de la Costa del Sur del lago Superior en la Nueva Francia; a la boca del rio Hicamepeque. 

§§§id_06530§§§
Otra en la mar del Sur y Costa del Perú, cerca de ella en la Provincia y Corregimiento de Chancay. 

§§§id_06531§§§
Otra cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de San Vicente, junto a la de los Ingenios. 

§§§id_06532§§§
Otra de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, y de la Isla de Barú. 

§§§id_06533§§§
Otra cerca de la Costa del Brasil en la Provincia 

@@@Alcedo_vol_2-0228@@@

#y Capitanía del rio Jeneiro, situada entre las de Marambaya y de San Sebastian. 

§§§id_06534§§§
Un Islote cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta llamado el Morro Grande, enfrente de la Ciudad. 

§§§id_06535§§§
Un Pueblo y Parroquia llamado Quartel grande en la Isla de Santo Domingo, y parte que tienen los Franceses, situado cerca de la Costa del N, a orilla del rio de su nombre. 

§§§id_06536§§§
GRANEROS, País de los) Pedazo de Costa de la tierra de los Patagones en el estrecho de Magallanes, entre el cabo de Monmouth y la Bahía de los Gigantes. 

§§§id_06537§§§
GRANHAYA, Rio de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar frente de la Isla de San Alexo. 

§§§id_06538§§§
GRANVILLE, Condado de la Carolina, y la división o distrito más meridional de ella, esta situado en la dirección del rio Savannah, y se reputa por la parte más útil y fructifera de esta Provincia en que establecieron una Colonia los Escoceses, baxo la di##reccion del Lord Cardros, pero luego la abandonaron por temor de los Españoles de la Florida, y quedó inhabitado aquel país de los Europeos hasta el año de 1732 en que el Caballero Purry, Suizo, natural de Newchatel, animado por el Gobierno de Inglaterra y de la Carolina emprehendió establecer una Compañia de Suizos, y el mismo año transportó 172 personas, que luego fueron seguidas de otras muchas, de modo que en brevísimo tiempo se juntaron más de 300, estableciendose en la orilla septentrional del rio Savannah, donde fundaron una Ciudad llamada Purisburg, 36 millas de la embocadura del rio; la porción de territorio que tomó Mr. Purry esta en 32 gr. 20 min. de lat. sept. , y pertenecía a un país que llamaban el Gran Yamassee Bluf: la Colonia siguió en aumento, y el año de 1734 conduxo su fundador otros 270 Suizos, con que logró tener más de 600 en menos de dos años, y cumplir lo que propuso a la Asamblea de poblar la parte más meridional de la frontera con estos Suizos fuertes y va

@@@Alcedo_vol_2-0229@@@

#lerosos, aprobado por acto del año de 1721 en que le ofreció una recompensa de 400 libras esterlinas por cada hombre que estableciese, subministrandole para ello provisiones e instrumentos para 300 personas, sacando el diñero del tributo impuesto sobre los Negros, pero debia empezar por los Protestantes pobres de la Provincia: Purrisburg es uno de los once partidos que deben formar la Carolina Meridional por el artículo 43 de la Instrucción que dió el Rey de Inglaterra al Gobernador, en el qual declara que cada uno de estos distritos se ha de componer de 20.000 acres o medidas del país divididas en quadrados de a 50 para cada Colono: riega este Condado de Granvile el rio Mayo, que uniendose al de Cambage forman con el mar la Isla de Edelano; el territorio que esta sobre este rio estaba habitado antes por una Nación de Indios llamada Vestoes: tiene también un hermoso lago, y un valle muy ameno; el rio de Puerto Real corre 15 millas al Septentrión del de Mayo, con una buena entrada que tie##ne 17 pies de agua; el Puerto es grande, comodo y seguro para las embarcaciones, y se interna en un país delicioso y fértil preferible a los demás de la Carolina; el rio se divide en varios brazos: dista el Puerto 180 millas de la Ciudad de los Españoles San Agustín, y podia ser de mucho contrarresto si el primer Inglés que entró en la Carolina no hubiera sido mal aconsejado de los Indios. 

§§§id_06539§§§
Tiene el mismo nombre otro Condado de la misma Provincia en la parte Septentrional, que lo divide en algunas partes de la Virginia el rio Roanoke, por el qual se comunica con el mar. 

§§§id_06540§§§
GRANXA, Puerto de la Isla de Santo Domingo en la Costa del N, entre la Isla de Monte Christi y la punta del Manglar. 

§§§id_06541§§§
GRAPO, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam o parte de la Guayana que poseen los Holandeses, uno de los que entran en el Cuyuni. 

§§§id_06542§§§
GRASAMORIN, Pueblo de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, los Es

@@@Alcedo_vol_2-0230@@@

#pañoles lo quemaron y destruyeron el año de 1691, después de una victoria que ganaron contra aquellos. 

§§§id_06543§§§
GRAT, Cabo de) en la Costa del E de la Isla de Terra nova, uno de los que forman la boca o entrada del estrecho de Belle Isle. 

§§§id_06544§§§
GRAVE, µµµvéase Sedgerµµµ. 

§§§id_06545§§§
GRAVESEND, Pueblo de los Ingleses en la Isla Larga de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra, situado en la cabeza del O a la parte del Sur. 

§§§id_06546§§§
GRAVOIS, Gros) Enseñada de la Costa del Sur, y parte que poseen los Franceses en la Isla de Santo Domingo, entre el rio Salado y la punta de Feste. 

§§§id_06547§§§
GRAY, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur. 

§§§id_06548§§§
GREEN, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en el distrito y Parroquia de San Felipe. 

§§§id_06549§§§
Tiene el mismo nombre que quiere decir Verde, una de las Islas Vírgenes a que pretenden tener derecho los Españoles, esta situada cerca de la de Puerto-rico al E. 

§§§id_06550§§§
GREENBUSH, Pueblo de los Ingleses en la Pro##vincia y Colonia de Nueva Yorck, situado a orilla del rio Hudson. 

§§§id_06551§§§
GREENSARBOUR, Ciudad de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_06552§§§
GREENWICH, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey en el Condado de Cumberland, situada 4 millas del rio Delaware, 15 al SO de Salem, y 34 al S de Filadelfia. 

§§§id_06553§§§
Tiene el mismo nombre otra de la Nueva Inglaterra en la Isla de Rodas, en el banco occidental de la Bahía de Narraganset. 

§§§id_06554§§§
Otra en la extremidad occidental del Condado de Fairfield de la Provincia y Colonia de Connecticut, 3 millas al O de Rye, y 7 al E de Stanford en la Costa del estrecho de la Isla Larga. 

§§§id_06555§§§
GREGORIA, Capilla de Doña) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Cordoba, a orilla del rio Segundo. 

§§§id_06556§§§
S. GREGORIO, Pueblo de la Cabecera de Uruapán y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_2-0231@@@

#Obispado de Mechoacán, es muy abundante de pastos para ganado mayor, porque fertiliza su terreno un caudaloso rio, de que sacan mucho pescado los pocos vecinos que dexó una epidemia que padeció: está 18 leguas al S de su cabecera. 

§§§id_06557§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya. 

§§§id_06558§§§
Una Bahía en la Costa del N del estrecho de Magallanes, entre la punta de nuestra Señora de Gracia y la enseñada de las once mil Vírgenes, en ella tomó Pedro Sarmiento la 13 posesión por el Rey de España. 

§§§id_06559§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa del mismo estrecho de Magallanes, uno de los que forman la Bahía antecedente. 

§§§id_06560§§§
GRIEGO, Juan) Puerto de la Isla Margarita en la Costa del N. 

§§§id_06561§§§
GRIFFIN, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del E a la parte del Sur. 

§§§id_06562§§§
Tiene el mismo nombre una enseñada en la Costa ##del río San Lorenzo de la Provincia de Nueva Escocia o Acadia, entre el cabo des Rosiers y el rio de Renard, 

§§§id_06563§§§
GRIND, Peñasco o Islote cerca de la Costa de la Nueva Escocia, dentro de la gran Bahía de Fundy, en lo más interior de ella. 

§§§id_06564§§§
GRISIN, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del S. 

§§§id_06565§§§
GRISON, Isla pequeña del mar del N, una de las Granadillas, esta entre la del Diamante y la de Carivacou y desierta por falta de agua, 

§§§id_06566§§§
GRITA, Ciudad del Gobierno de Maracaibo en el Reyno de Tierra-Firme, undada por Francisco de Cáceres el año 1576 con la advocación del Espíritu Santo y el nombre de Grita, por la que daban sus naturales en las batallas, fue al principio Cabeza de Gobierno, es de temperamento muy templado y sano, producia muchísimo cacao, que era el más estimado en todo el Reyno por su buen gusto, pero hoy estan arruinadas la mayor parte de las haciendas por las continuas invasiones de los Indios Motilones; sin embar

@@@Alcedo_vol_2-0232@@@

#go se coge todavía alguno, mucha azúcar y dulces de que hace su principal comercio; abunda asimismo de tabaco, maíz, papas, garvanzos, higos, manzanas, legumbres, y multitud de frutas; cría infinito ganado de toda especie, particularmente en los sitios que llaman el Pregonero, y la Lobatera; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y en su distrito hay minas de cobre que no se trabajan, y de tierra azul muy especial para los pintores: esta entre Pamplona y Mérida en el camino real, 40 leguas de la primera y poco menos de la segunda. 

§§§id_06567§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno antecedente, nace delante de la Ciudad, y corre al NO culebreando hasta entrar en el de Sulia; tiene un embarcadero por donde se hace el comercio con Nombre de San Faustino. 

§§§id_06568§§§
GRIXALVA, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Tabasco en Nueva España, llamado así por haber sido el primero que lo descubrió Juan de Grixalva.. 

§§§id_06569§§§
##GROIS, Isla cerca de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre las de Fichot y de Belleisle. 

§§§id_06570§§§
GRONDEN, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Guayana, delante de la Isla Maraca, junto al cabo del Norte. 

§§§id_06571§§§
GROTES, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Amuzgos y Alcaldía mayor de Xicayan en Nueva España, tiene 28 familias de Indios que se emplean en el beneficio y comercio de grana, algodón, baynilla, y tabaco: esta 22 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_06572§§§
GROTON, Ciudad del Condado de Mudlesex en la Provincia y Colonia de la Bahía de Massachusets, cerca de 24 millas al NO de Cambridge, en la Cabecera del rio Merimak, y camino real que va a Petersburg en la Nueva Hampshire. 

§§§id_06573§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad del Condado de Nueva Londres y Provincia de Connecticut en la Nueva Inglaterra, cerca de dos millas al E del rio Tames, y a la misma distancia de la Costa del mar. 

@@@Alcedo_vol_2-0233@@@

§§§id_06574§§§
#GUABA, Pueblo de la Isla Española o de Santo Domingo, situada en un valle que le da el nombre confinante al O con el del Inojuelo, y riega atravesándolo el rio de Bayala. 

§§§id_06575§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la propia Isla y valle en la Costa del N, corre al O, y entra en el de Guatemú. 

§§§id_06576§§§
Otro rio pequeño hay en la propia Isla distinto del antecedente con el mismo nombre, nace muy cerca de la Costa del N, corre a este rumbo, y entra en el de Jaques o de Santiago poco antes de salir este al mar, cerca de Monte Christi. 

§§§id_06577§§§
GUABATA, Pueblo pequeño del Corregimiento de la Ciudad de Velez en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de Popaba, tiene muy poco vecindario, y como 40 Indios, es de temperamento calido, y pobre de frutos. 

§§§id_06578§§§
GUABIARE, Rio grande y navegable del Nuevo Reyno de Granada, nace en los paramos o montes de Santa Fe, corre por los ##Llanos de San Juan, recogiendo en su curso las aguas de los de Tellas, Anari, Ariari, Ichucha, Guamuca, Guarisuveni y otros varios menores, y entra luego muy caudaloso en el Orinoco, formando antes una Isla llamada Amanabeni, uniendose después con el de Inirricha, en sus inmediaciones habitan algunas Naciones barbaras de Indios, esta su boca en 1 gr. y 5 min. de lat. bor. 

§§§id_06579§§§
GUABIS, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace cerca del Pueblo de Santa Ana en el país de los Indios Chiquitos, corre al E, y se resuelve en unos pantanos que forma también el rio Paraguay, de los quales con las continuas inundaciones se hace el gran lago de los Xareyes, a su orilla se ven las ruinas de un Pueblo o establecimiento antiguo que hubo allí, y en la parte septentrional la reducción de S. Rafael de Indios Guaranies, que transportaron allí los Regulares de la Compañia el año de 1701. 

§§§id_06580§§§
GUACA, Pueblo de la Jurisdicción y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, es de tem

@@@Alcedo_vol_2-0234@@@

#peramento frío, pero en su distrito se hallan climas calidos, y así produce frutos de ambos, como trigo, maíz, papas, habas, alberjas, repollos, cebollas, platanos y cañas dulces, tiene 100 Indios, y más de 200 vecinos blancos, esta 24 leguas al SE de Pamplona, 

§§§id_06581§§§
Tiene el mismo nombre una Provincia antigua en el Reyno de Quito, entre los Pueblos de Ipiales y de Chiles al N, el del Angel a Mediodía, el monte de Chitalson a Poniente, y el país incognito a Levante, hoy forma parte del Corregimiento de la Villa de Ibarra, su clima es casi siempre frío, y los caminos asperos y escabrosos; se cría en el una yerva llamada fraylejones que escalda las plantas de los pies, se conservan todavía algunos vestigios de un camino abierto por medio de aquellas montañas por el Inca Huaina-capac que conquistó esta Provincia, y puso en ella los limites de la Monarquía del Perú por el Norte: Mr. de la Martiniere habla de un puente natural que tiene sobre el rio Guaitará, que dice que los Indios llaman en su ##lengua Lumichaca, y no es sino Rumi-chaca, porque Rumi y no Lumi significa piedra. 

§§§id_06582§§§
Otra Provincia pequeña al N de Antíoquia, de quien dista 35 leguas en el Nuevo Reyno de Granada, la descubrió y sujetó a sus naturales el Mariscal Jorge Robledo el año de 1542, es de clima sano, y llena de montañas y bosques en que hay muchas minas de oro que no se trabajan por falta de gente, pues esta despoblada e inculta. 

§§§id_06583§§§
Un monte artificial hecho a mano de la figura de un cono que hacian los Indios en tiempo de su gentilidad para servirles de sepulcro donde enterraban con el cadaver todas sus alhajas y riquezas, lo qual excitó la codicia de los Españoles a abrirlas taladrando el monte o guaca en forma de cruz, y algunos han encontrado riquezas de consideración, pero los más se han perdido gastando su caudal sin encontrar compensación, porque los Indios viendo esta solicitud hicieron infinitas que no tienen nada dentro para engañar a los codiciosos, que para una que encuentren de ver

@@@Alcedo_vol_2-0235@@@

#dadero entierro con alhajas trabajan treinta inutilmente; en el territorio de Cayambe del Reyno de Quito es donde se hallan más Guacas. 

§§§id_06584§§§
Un valle de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada esta al pié de las montañas de Abide. 

§§§id_06585§§§
GUACABA, Islote pequeño de la mar del N, cerca de la Costa de este rumbo de la Isla de Cuba. 

§§§id_06586§§§
GUACAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay entra en el Paraná, entre los de Capivari y Pirapopo. 

§§§id_06587§§§
GUACAI-GUAZU, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al NNE, y entra en el rio grande de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil. 

§§§id_06588§§§
GUACAI-MINI, rio de la misma Provincia y Gobierno que los anteriores, corre al rumbo que el antecedente, y entra también en aquel. 

§§§id_06589§§§
GUACAYA, Mina de Plata muy abundante en otros tiempos, y hoy abandonada, en el distrito del Pueblo de Sicchos de la jurisdicción de Tacunga en ##el Reyno de Quito. 

§§§id_06590§§§
GUACALCO, Pueblo de la Cabecera de Yautepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_06591§§§
GUACALERA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Partido de la Ciudad de Xuxuy, situado a orilla del rio Laquiaca. 

§§§id_06592§§§
GUACAMAYAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento templado, y produce de todos frutos, tiene 100 vecinos, y cinquenta Indios, y dista 32 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_06593§§§
GUACAMAYO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado en las serranias del Guamoco, a orilla de un rio. 

§§§id_06594§§§
GUACAMAYOS, Puerto de los) en la enseñada de Tolú de la Provincia y Gobierno de Cartagena, es grande, comodo y seguro, y una de las ordinarias madrigueras donde se acogen los tratantes estrangeros con sus embarcaciones para hacer el contravando. 

§§§id_06595§§§
GUACANA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cinagua en Nueva 

@@@Alcedo_vol_2-0236@@@

#España, tiene 22 familias de Indios que se emplean en criar ganado mayor, y sembrar maíz: está 10 leguas al N de su Capital. 

§§§id_06596§§§
GUACAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Suchitepec en el Reyno de Guatemala, situado en la Costa de la mar del Sur, al E del Puerto de Acazutla. 

§§§id_06597§§§
GUACARES, Nación bárbara de Indios que vive en los bosques de la Cabecera del rio Cunuris; estos barbaros son muy poco conocidos, confinan con el país de las Amazonas, y se dice que una vez al año se unen con estas, y dexandolas embarazadas vuelven el año siguiente, recogen los hijos que han nacido si son varones, y si son hembras se quedan con las madres: sobre esta invención que tenemos por fabula µµµvéase lo que decimos en el artículo Marañon.µµµ 

§§§id_06598§§§
GUACARI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06599§§§
GUACARUGAI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a orilla del rio Quaquacuyuti 

§§§id_06600§§§
##GUACASMA, Bahía grande y hermosa de la Costa de la mar del Sur en la Provincia y Gobierno de Atacames o Esmeraldas en el Reyno de Quito. 

§§§id_06601§§§
GUACHANAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_06602§§§
GUACHAVES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06603§§§
GUACHE, Rio de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, nace al S de la Ciudad del Tucuyo, al pié del paramo de la Rosa, y corriendo al S con inclinación al SE entra en el de la Portuguesa. 

§§§id_06604§§§
GUACHETA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un llano, es de temperamento frío, y esta cerca del de Chiquinquirá, produce mucho trigo, maíz, papas y demas frutos de este clima, tiene más de 300 vecínos, y 180 Indios, muy cerca de el hay unas altisimas peñas desde donde arrojaban a los niños que sacrificaban al Sol, a quien tenían dedicado un templo; 

@@@Alcedo_vol_2-0237@@@

#los Españoles quando entraron allí con Gonzalo Ximénez de Quesada pusieron por nombre a este Pueblo, que entonces era muy populoso, San Gregorio el Magno, por haber llegado a el, después de padecer muchas hambres y trabajos, el dia de este Santo: está 8 leguas al SO de Tunja, y 16 de Santa Fe. 

§§§id_06605§§§
GUACHI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, nace al N de la Ciudad de Mérida, entre esta y la gran Laguna, corre a aquel rumbo, y desagua en esta por la parte opuesta a su entrada. 

§§§id_06606§§§
Tiene el mismo nombre un sitio fértil y delicioso de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito, entre su Capital y el Pueblo de Mocha, produce con mucha abundancia frixoles de la mejor calidad, que son muy estimados en Quito. 

§§§id_06607§§§
GUACHINANGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teguantepeque en Nueva España. 

§§§id_06608§§§
GUACHINERA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Com##pañia en la Provincia y Gobierno de la Sonora. 

§§§id_06609§§§
GUACHIPA, Valle del Reyno del Perú en el Corregimiento del Cercado, 3 leguas al NE de Lima, es grande, fértil y hermoso, y en el se ven las ruinas de una antigua y grande Población de los Incas. 

§§§id_06610§§§
GUACHIPAI, Pueblo pequeño y pobre de la jurisdicción de la Ciudad de la Palma y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento calido, y produce algunos frutos de el, como algodón, maíz, platanos y yucas. 

§§§id_06611§§§
GUACHIPE, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán, nace en las montañas del valle de Calchaqui, corre hacia el SE, y entra en el grande del Salado, entre el de Quebrada y el de las Piedras. 

§§§id_06612§§§
GUACHI-YACU, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace en el valle de Paute, corre al ESE regando el país y territorio de los Indios Xibaros, y entra por la orilla occidental en el rio Morona, en 3 gr. 37 min, de lat. aust. 

@@@Alcedo_vol_2-0238@@@

§§§id_06613§§§
#GUACHO, Puerto de la mar del Sur en la Costa del Perú, entre la Isla de San Martin al N y el Callao al Mediodía, es pequeño, y de poco fondo, donde solo entran embarcaciones chicas, esta en 11 gr. 14 min. de lat. aust. 

§§§id_06614§§§
GUACHUCAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06615§§§
GUACHUNELA, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, esta 27 leguas al OSO del Real de Minas y Villa de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_06616§§§
GUACICOS, Nación bárbara de indios que habita en las montañas al Levante de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, al entrar en las llanuras de Cazanare y Meta, estos barbaros son pocos, y no bien conocidas sus costumbres. 

§§§id_06617§§§
GUACIMAL, Brazo del) es un ramo caudaloso del rio Apure por donde se comunica con el de la Portuguesa. 

§§§id_06618§§§
GUACOMAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Motines ##en Nueva España, tiene 52 familias de Indios. 

§§§id_06619§§§
GUACOTETEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_06620§§§
GUACURAI, Rio del Reyno del Brasil en el territorio de los Indios Cayapos, nace en sus montañas, corte al SSE, y entra por la vanda del N en el grande del Paraná, entre el de Cururay y el Verde. 

§§§id_06621§§§
GUADA, Pueblo del Nuevo Reyno de Leon, situado al NNO de la Capital del Monclova. 

§§§id_06622§§§
GUADALABQUEN, Partido y territorio de Indios del Reyno de Chile, comprehendido en la Provincia y Corregimiento de Valdivia, tenía este nombre en tiempo de los Indios. 

§§§id_06623§§§
GUADALAXARA, uno de los tres distritos o Audiencias de la Nueva España en la América Septentrional, situado sobre la Costa Meridional, se extiende desde 20 gr. hasta 25 de lat. septent. a Levante y Mediodía, esta dividida por la Provincia de Panuco, confina por el Norte con el Reyno del Nuevo México, y al Poniente 

@@@Alcedo_vol_2-0239@@@

#esta bañada del mar y del golfo de California, sobre cuya Costa se dilata más de 200 leguas de NO a SO, pero en lo interior del país es muy irregular, y particularmente hacia el Norte donde se estrecha más; comprehende siete Provincias, que son la de su mismo nombre, que es la principal, Xalisco, Chiametlan, Zacatecas, Nueva Vizcaya, Culiacán, y Cinaloa; goza de diferentes climas según la situación de estas, que unas estan en la Torrida Zona, y otras en la templada; pero por lo general es más templado que el resto de la Nueva España, y reputado por sano, porque es muy común ver personas que pasan de 100 años; pero esta muy infestado de mosquitos, chinches, y otros insectos: el terreno es por la mayor parte montuoso y lleno de bosques que parece un desierto, y se dice que los Españoles lo han dexado en este abandono a proposito para que si los estrangeros llegan a el no encuentren nada que los incite a establecerse: tiene muchas minas de plata, y modernamente se han descubierto otras de oro muy ##ricas, que conducen a México en mulas por caminos asperísimos, para no aventurarlo al riesgo de los estrangeros por mar: el resto del país es fertilísimo, y produce trigo y maíz con tanta abundancia, que el primero da 100 por uno, y el segundo 200; pero muchas veces lo destruye la langosta, y lo mismo los olivos por las hormigas: la abundancia de frutas, yervas y raices mejores que en Europa, se hace increíble, y con particularidad de cañas de azúcar, cochinilla, y abejas que aseguran no tienen aguijon: los prados son abundantes de todo genero de ganados, y los bosques de caza, pinos y encinas; pero al mismo tiempo llenos de lobos, y de culebras y escorpiones: se cría una pimienta medicinal que cura las llagas, y una piedra verde que aseguran allí que es excelente específico contra el mal de piedra; flores de mucha fragrancia, drogas exquisitas, y ricas minas de plata, cobre y plomo, y en la Costa pesqueria de perlas: los Indios son astutos, traydores y floxos, usan por armas arco y flechas, y em

@@@Alcedo_vol_2-0240@@@

#boscados atacan a los Españoles, a excepción de los tiempos en que estan de acuerdo con sus Caciques: los Españoles de distinción viven del comercio, y son dueños de las minas, y los demás de la agricultura y cría de ganados: en cada Pueblo hay dos y un Cacique para reglar el gobierno, y mantener el buen orden entre los naturales que sienten mucho la afrenta, y se precian de valerosos, y son indolentes y perezosos, rehusan el trabajo si no es por mucha recompensa, su vestido consiste en una camisa, y una manta quadrada de algodón unida por delante con dos botones, y calzones de lo mismo, duermen sobre esteras de junco, y se adornan el cuello, piernas y brazos con sartas de piedras verdes, su principal diversión es baylar al son de un madero hueco, la carne de caballo y el bollo de maíz son sus más deliciosos alimentos, y el chocolate y la chicha de maíz los licores más estimados. 

§§§id_06624§§§
Tiene el mismo nombre la Provincia que le da a este distrito, y como hemos dicho es una parte de ##el, confina por el Levante y Mediodía con la de Mechoacán, por el Septentrión con la de Xalisco, un angulo de la qual esta bañado del mar del Sur; sin embargo de su situación, que es baxo de la Zona Torrida, es sana, templada y fértil, produce no solo excelentes maderas para construir embarcaciones, sino mucho trigo y maíz, como los demás frutos de América y de Europa, además de los ricos tesoros que se sacan de sus minas; tiene 50 leguas de largo, y casi lo mismo de ancho. 

§§§id_06625§§§
La Capital de la Provincia antecedente, y del Reyno de Nueva Galicia, fundada el año de 1531 por Nuño de Guzman, es de temperamento algo calido, grande, poblada, y de hermosa planta por la simetria de sus edificios, plazas y calles, que todas son rectas, dilatadas y anchas, pues unas tienen 12 varas, y otras 14; la mayor parte de las casas solo tienen habitación baxa que la hace de mayor extensión; tiene ocho plazas que son la Mayor, la de Santa María de Gracia, de Santo Domingo, del Carmen, plazuela 

@@@Alcedo_vol_2-0241@@@

#de San Francisco donde esta la Aduana, de la Palma, y la de la Parroquia que es la del Sagrario, además de otra de nuestra Señora del Pilar: los templos siguientes, Oratorio de San Felipe Neri, Conventos de Religiosos de Santo Domingo, de Observantes de San Francisco, de la Orden Tercera, de San Antonio, de San Agustin, de nuestra Señora de la Merced, Hospicio de Carmelitas Descalzos, Colegio que fue de los Regulares de la Compañia, y Hospitales de San Juan de Dios y de Betletmitas: Monasterios de Religiosas de Santa María de Gracia, y de Jesús María, ambas Dominicas, de Santa Monica, de Carmelitas Descalzas, y Beaterio de San Diego que es recogimiento de niñas: tiene también dos Colegios, el uno de San Joseph que es Seminario de la Catedral, y otro de San Juan Baptista que era Casa de Estudios de los Regulares de la Compañia, donde tenían Catedras de Escritura y de lengua Mexicana. Hace populosa esta Ciudad su crecido vecindario, que es de ocho a nueve mil familias ##de Españoles, Mestizos y Mulatos, sin las de Indios que habitan los barrios y Pueblos de su Comarca, es Cabeza de Obispado sufragáneo de México erigido el año de 1548, y reside en ella el Tribunal de la Audiencia Real establecida el mismo año; esta situada a la orilla del rio Barnaja o Esquitlán, que nace de la laguna de Mechoacán corriendo con mucha rapidez al SO, y a distancia de quatro leguas tiene una caída muy alta, después de la qual sale al mar del Sur entre Xalisco y Chiametlan: la Catedral es magnífica: además del rio referido riegan el dilatado llano en que tiene su situación varios arroyos y fuentes que la hacen fértil en granos, yervas y pastos; cinco leguas distante de ella hay una montaña de extraordinaria altura, y tan empinada que no pueden subirla las caballerías cargadas; las demás que tiene al rededor estan pobladas de pinos y encinas: los naturales de esta Ciudad son excelentes artifices de las artes mecanicas, y sobresalen particularmente en el modo de trabajar 

@@@Alcedo_vol_2-0242@@@

#el carey, de que hacen primorosas labores y embutidos; goza de hermosas y saludables aguas que le entran de la parte de Poniente por unas cañerias de buena arquitectura hechas a toda costa siendo Superintendente Don Juan Rodriguez de Alboerne, Marqués de Altamira, Oidor de la Audiencia, que la dexó en la casa repartidora, y prosiguió después el Marqués del Castillo de Aiza, su ##Presidente, y concluyó Don Martin Blancas, también Oidor, que fertilizan en los contornos de la Población muchas labores de todas semillas, granjas y huertas; sus naturales son por lo común de apacible genio, hermoso rostro, y muy aplicados a el trabajo: esta 150 leguas al Poniente con alguna inclinación al NO de México, en 20 gr. 51 min. de lat. sept. y 108 gr. 20 min. de long. occid. 
___OBISPOS QUE HA HABIDO EN GUADALAXARA.
1 Don Fr. Antonio de Ciudad Rodrigo, del Orden de San Francisco, natural de la Ciudad de su apellido en Estremadura, uno de los doce que fundaron la Provincia de México, y su segundo Provincial, volvió a España a negocios de su Religión, y fue presentado por primer Obispo de Guadalaxara, que no quiso admitir.
 2 Don Juan de Barrios, natural de Sevilla, pasó a la Nueva España destinado por Protector de Indios, y en premio del zelo con que lo desempeñó fue electo Obispo de Guadalaxara, pero no llegó a tomar posesión por haber muerto antes de consagrarse. 
3 Don Pedro Gómez Maraver, natural de Granada, Varón Apostólico, anduvo siempre en la visita de su Obispado en que convirtió muchos Indios, y en el Pueblo de Tlajomulco reduxo a su Cacique poniéndole su nombre y apellido, de quien descienden los Indios Maraveres que hay hoy, murió el año de 1552. 
4 Don Fr. Pedro de Ayala, del Orden de San Francisco, natural de Guadalaxara en Castilla, electo 

@@@Alcedo_vol_2-0243@@@

#Obispo en 1555, asistió al Concilio II de Nueva España como Prelado de Xalisco el año de 1565, puso la primera piedra para la fabrica de su Catedral, y murió en 1569. 
5 Don Francisco de Mendiola, natural de Valladolid, Oidor de la Real Audiencia de Guadalaxara, y electo Obispo de su Santa Iglesia el año de 1571, fue piadosísimo y limosnero con los pobres repartiendo quanto tenía, sin reservar su cama que llevó el mismo a un Indio enfermo, murió el año de 1576, y su cuerpo se mantiene hasta hoy incorrupto, y practicadas diligencias para la causa de su Beatificación. 
6 Don Fr. Domingo de Arzola, del Orden de Predicadores, Vicario general y Visitador por su Religión de las Provincias del Perú y de Nueva España, natural de Mondragon, presentado para este Obispado el año de 1579, fundó el Convento de Santo Domingo, y el Colegio de Jesuitas, asistió al III Concilio Mexicano el año de 1585, y murió haciendo la visita en el Pueblo de Atoyar el de 1590. 
7 Don Fr. Juan de Truxillo, del Orden de San Gerónimo, electo Obispo el año de 1591, pero no llegó a tomar posesión. 
8 Don Fr. Pedro Suarez de Escobar, natural de Medellin en Estremadura, del Orden de San Agustín de la Provincia del Nombre de Jesús de México, electo el mismo año, Varón de singular literatura, como acreditan sus obras, murió antes de consagrarse. 
9 Don Alonso Fernandez de Bonilla, natural de Córdoba, Fiscal de la Inquisición de México, y Dean de aquella Santa Iglesia Metropolitana, electo Obispo de esta, y de ella enviado por Visitador de la Real Hacienda de Lima en el Perú, y de allí presentado para Arzobispo de México el año de 1592.
10 Don Francisco Santos Garcia, natural de Madrigal, Inquisidor de México, y Chantre de su Santa Iglesia, electo Obispo de esta, donde tomó posesión el año de 1597, vivió muy enfermo, y habiendo pasado a México a curarse murió en aquella Capital. 

@@@Alcedo_vol_2-0244@@@

#11 Don Alonso de la Mota, natural de México, Cura de la Parroquial de Chiapa, pasó a España, y volvió hecho Dean de Mechoacán, y de allí pasó al Decanato de la Puebla, y después al de México, donde hizo estrecha amistad con el Venerable Gregorio Lopez, no aceptó el Obispado de Nicaragua, y fue electo de esta Iglesia el año de 1601, visitó todo el Obispado, pacificó los Indios barbaros de la sierra de Topia, y fue promovido al de la Puebla de los Angeles el año de 1607. 
12 Don Fr. Juan del Valle, natural de San Miguel de Aragón, del Orden de San Basilio, Abad de su Monasterio de Valladolid, presentado para Obispo de esta Iglesia el año de 1607, hizo la visita general, y volvió a España donde renunció la Dignidad, y murió en Madrid el de 1620.
13 Don Fr. Francisco de Rivero, natural de Alcalá de Henares, Doctor Teologo y Catedrático de aquella Univerdad, del Orden de nuestra Señora de la Merced, Provincial de la Provincia de Castilla, 38 General de su Religión, electo Obispo de Guadalaxara por renuncia de su antecesor el año de 1618, fundó el Convento de su Orden, en su tiempo se dividió el Obispado erigiendo el de Durango, fue promovido al de Mechoacán el año de 1630.
14 Don Leonel de Cervantes Carvajal, natural de México, Arcediano de Santa Fe, Provisor y Vicario general de su Arzobispado, Comisario del Santo Oficio y de la Santa Cruzada, fue presentado para Obispo de Santa Marta, promovido al de Cuba, luego a este de Guadalaxara el de 1631, y de aquí al de Oaxaca el de 1635.
15 Don Juan Sanchez, Duque de Estrada, natural de Santa Cruz, junto a Talavera de la Reyna, Colegial del Mayor de Cuenca, Cura de Fuencarral, Canonigo de la Iglesia Colegial de San Justo y Pastor de Alcalá, Catedrático de Teologia en su Universidad, presentado para este Obispado el año de 1636, murió el de 1641. 

@@@Alcedo_vol_2-0245@@@

#16 Don Juan Ruiz Colmenero, natural de la Villa de Budia del Obispo de Sigüenza, Colegial mayor de San Ildefonso de Alcalá, Catedrático de Artes en su Universidad, Canonigo Magistral de Ciudad Rodrigo, renunció el Obispado de Nochera en Napoles a que fue presentado, y luego al de la Iglesia de Guadalaxara el de 1647, reduxo muchos Indios a la Fe, fue muy perseguido por defensor de la inmunidad Eclesiastica, y murió el año de 1663.
17 Don Francisco Berdin y Molina, Canonigo Penitenciario, Provisor y Vicario general de Murcia, tomó posesión de este Obispado el año de 1666, fue promovido al de Mechoacán el de 1674.
18 Don Manuel Fernandez de Santa Cruz, natural de Palencia, Colegial del Mayor de Cuenca en Salamanca, Canonigo Magistral de Segovia, electo Obispo de Chiapa, y antes de embarcarse promovido a Guadalaxara donde entró el año de 1675, fue promovido al Obispado de la Puebla el siguiente de 1676.
19 Don Juan de Santiago Garabito, natural de la Villa de la Palma en Andalucía, Colegial mayor de Cuenca en la Ciudad de Salamanca, Catedrático de Filosofía en aquella Universidad, Canonigo Magistral de Badajoz, electo Obispo de Puerto-rico, y promovido a esta Santa Iglesia el año de 1677, visitó todo su Obispado, padeció mucho por defender la inmunidad Eclesiastica, y murió el año de 1694.
20 Don Fr. Felipe Galindo y Chaves, natural del Puerto de la Vera Cruz, tomó el habito de Religioso en el Convento de Santo Domingo de México, donde fue Prior, Provincial de su Provincia, Misionero Apostólico en la Sierra Gorda donde fundó ocho Misiones, nombrado Obispo de Guadalaxara de que tomó posesión el año de 1696, hizo la Sacristía, Contaduría y lonja de la Catedral, visitó dos veces el Obispado, y murió el año de 1702.
21 Don Diego Camacho y Avila, natural de Badajoz, Colegial mayor de Cuenca, Doctor Teólogo, y Ca

@@@Alcedo_vol_2-0246@@@

#tedrático de Filosofia en la Universidad de Salamanca, Canonigo Magistral en su patria, Predicador del Rey, Arzobispo de Manila, promovido a este Obispado el año de 1707, murió el de 1712.
22 Don Fr. Manuel de Minbela, del Orden de San Francisco, natural de Fraga en Aragón, pasó a la Provincia de Zacatecas de Misionero Apostólico, donde fue Lector de Teología, Guardian de su Convento dos veces, volvió a España de Procurador general, y fue electo Obispo de las Iglesias de Panamá y Oaxaca, promovido a la de Guadalaxara el año de 1714, murió el de 1721.
23 Don Pedro Tapis, natural de la Villa de Andosilla en Navarra, Abad de la Iglesia Parroquial de Santa María del Burgo de la Ciudad de Alfaro, Vicario general de dicha Ciudad y Partido de Agreda, Obispo de Durango, promovido a Guadalaxara quando ya habia muerto el año de 1722.
24 Don Fr. Juan Baptista Alvarez de Toledo, del Orden de San Francisco, natural de la Ciudad de San Salvador en el Reyno de Guatemala, presentado para el Obispado de Chiapa, promovido al de Guatemala, y de el al de Guadalaxara el año de 1723, lo renunció luego por sus muchos años y enfermedades el de 1726.
25 Don Nicolás Carlos Gómez de Cervantes, natural de México, Colegial del Colegio mayor de Santos, Doctor en Sagrados Cánones, Catedrático de Clementinas, y Jubilado de Decretos en aquella Universidad, Cura del Sagrario, Medio Racionero y Canonigo, Visitador de las Colecturías y Notarías de aquella Capital, Obispo de Guatemala, promovido a este el año de 1725, lo visitó todo, hizo la mayor parte del Convento de Monjas de Jesús María, y dio crecidas sumas para el de Santa Monica, murió el año de 1734.
26 Don Juan Gómez de Parada, natural de Compostela en la Diocesis de Guadalaxara, Colegial del Mayor de los Santos de México, Doctor Teologo y 

@@@Alcedo_vol_2-0247@@@

#Catedrático de Filosofía en la Universidad de Salamanca, Canonigo de la Metropolitana de México, cuyo Cabildo le envió a España a asuntos graves, el año de 1716 fue electo Obispo de Yucatán, de allí pasó al Obispado de Guatemala, y promovido a la Iglesia de Guadalaxara el año de 1735, visitó la mayor parte del Obispado, y murió el de 1751. 
27 Don Fr. Francisco de San Buenaventura Martinez de Texada Diez de Velasco, natural de Sevilla, Religioso Recoleto de San Francisco, Lector de Filosofía y Teologia, Guardian del Convento de nuestra Señora de Loreto de aquella Ciudad, Obispo auxiliar de Cuba con el título de Tricali, fue promovido al Obispado de Yucatán, y de allí a este el año de 1752, fue muy penitente, y Religioso parquísimo en su gasto, porque toda su renta la daba de limosna, visitó dos veces el Obispado hasta la distantísima Provincia de Texas, donde contraxo la enfermedad de que murió el año de 1760. 
28 Don Diego Rodríguez Rivas de Velasco, natural de Riobamba en el Reyno de Quito, Doctor en ambos Derechos de la Universidad de Alcalá, Colegial del insigne de los Verdes, Arcediano titular de la Santa Iglesia de Guatemala, enviado por su Cabildo a la Corte de Madrid a negocios graves, electo Obispo de Comayagua, y promovido a Guadalaxara el año de 1762, murió el de 1772. 
29 Don Fr. Antonio de Alcalde, Religioso del Orden de San Francisco, electo el año de 1773.___

§§§id_06626§§§
#GUADALCANAL, µµµvéase Salomónµµµ. 

§§§id_06627§§§
GUADALCAZAR, Provincia, Alcaldía mayor y Real de Minas del Reyno de Nueva España y Obispado de Mechoacán, confina con las Costas de Barlovento, Nuevo Reyno de ##León, San Luis de Potosí, jurisdicción de la Villa de Valles con quien linda entre Oriente y Sur, tiene poco más de 100 leguas de largo, y 30 de ancho, es muy fértil y amena por el beneficio de las aguas con que la riegan muchos rios, 

@@@Alcedo_vol_2-0248@@@

#la mayor parte esta inculta, habitada de Indios infieles, para cuya reducción han establecido diferentes Misiones los Religiosos de San Francisco; en su distrito hay tres minas de oro y plata tan abundantes que a poca costa se pudiera lograr ponerlas corrientes; pero la falta de avios y cortas facultades de su vecindario los priva de este beneficio, por cuya razón estan abandonadas y sin trabajar. 

§§§id_06627a§§§
La Capital es la Villa de ##su nombre, fundada por orden del Virrey Marqués de Guadalcazar el año de 1614, es pequeña, de temperamento frío y humedo, habitada de 100 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, que no tienen otro comercio que el de las cortas cosechas de maíz, y algún ganado mayor y menor, y caballar: esta 120 leguas al N de México, en 273 gr. 30 min. de long. y 22 gr. 4 min. de lat. Los demás Pueblos de esta jurisdicción son: 

ßßß
#San Antonio de Tula.
Santa Cecilia de las Palmas.
San Juan Baptista de Jaumave.
##Santa Rosa de Monte Alverne. 
Santa María.
Santa Ana de Naola.
###San Joseph de la Laxa. 
Las Palmillas. 
Santa Rosa.
Santa Clara.
El Valle del Maiz. 
$$$

§§§id_06628§§§
#Tiene el mismo nombre con la advocacian de Santiago una Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucumán, fundada por el Capitán Martin de Ledesma el año de 1628, con un buen castillo para defenderla de los Indios infieles, que sin embargo la destruyeron enteramente a fines del siglo pasado. 

§§§id_06629§§§
GUADALUPE, Isla de la mar del N, una de las ##Caribes mayores o Antilles llamadas de Sotavento, fue llamada así por Christóval Colon, que fue el primero que la descubrió por la semejanza que tienen sus montañas con las de este nombre en España, los Caribes la llamaban Curquera y Carriceura: quando desembarcó en ella su descubridor con los Españoles cayó sobre ellos una lluvia de flechas tiradas por las 

@@@Alcedo_vol_2-0249@@@

#mugeres, pero huyeron inmediatamente espantadas de las armas de fuego, con lo qual saquearon y quemaron sus cabañas, hallando gran cantidad de miel, cera, hierro, arcos, flechas, algodón hilado y en rama, hamacas, telares para texerlo, mucha fruta semejante a las ananas, incienso, aloes, sandalo, gengibre, una especie de árbol de canela, y varias frutas y yervas distintas de las de Europa, y de aves papagayos grandes, perdices, tortolas, ruyseñores y halcones; las casas eran mejores y más bien adornadas que las que habian visto en las demás Islas: esta tiene 60 millas de largo, y casi lo mismo de ancho: esta 25 millas al NO de la de Marigalante, y 65 al N de la Martinica: los Españoles la conservaron hasta el año de 1635 que la cedieron a los Franceses: los Ingleses la tomaron y saquearon el de 1691, y el de 1703 mandados por el Almirante Walker, y el de 1759 se apoderó de ella nuevamente el General Barrington: es una de las mayores y más útiles que tiene la Francia en la Amé##rica: esta dividida en dos partes por un canal de legua y media de largo, y de cerca de 38 varas de ancho, que llaman el rio Salado, navegable de embarcaciones cargadas de 50 toneladas, que corre NS, y se comunica con el mar por ambos extremos, a cada uno de los quales tiene una gran Bahía: la parte del E de esta Isla se llama la Gran Tierra; la del O, que es propiamente Guadalupe, se divide por una cadena de montañas en Cabesterre al O, y Basseterre al E; tiene 13 leguas y media de largo NS, 7 y media en su mayor anchura, y 35 de circuito hacia la punta del S; en las montañas descuella una muy alta, que se pierde de vista, llamada del Azufre, que es un volcan, y arroja por una boca de 100 pies de ancho un humo espeso y negro mezclado de chispas de fuego que se descubren por la noche: toda la Isla se divide en 22 Parroquias, 14 en Guadalupe, y 8 en la Gran Tierra, en esta no hay agua: el rio Salado tiene 50 toesas o 300 pies de ancho a su entrada por la gran Bahía del N, y 

@@@Alcedo_vol_2-0250@@@

#luego se va estrechando tanto que en algunos parages solo tiene 90 pies; su profundidad también varia del mismo modo, porque en varias partes es navegable de embarcaciones de 500 toneladas, y en otras apenas admite las de 50; tiene una corriente mansa y clara de una Bahía a otra, y sombrío a trechos por los arboles de mangrove que hay a sus orillas: el ayre es templado y sano, y el agua tan buena, como el terreno rico, bien cultivado, y no inferior al de la Martinica: esta bien fortificada esta Isla, y sus producciones son casi las mismas que la de aquella, y es muy grande el comercio que hace de azúcar, además del añil, algodón y otros frutos, de los quales abunda como en cazave, tabaco, bananas, arroz y papas; algunas montañas estan cubiertas de arboles, y al pié de ellas hay espaciosas llanuras regadas de muchos arroyos, y varias fuentes de agua caliente; en sus dos Bahías se coge mucho pescado: los fuertes que hay en la Isla son 1.° Fuerte Luis en la Gran Tierra, al E de la Bahía menor, ##para defender las embarcaciones que fondean en ella, donde también han construido un reducto de seis cañones que bate la Playa; desde este fuerte se descubre no solo la mayor parte de la Cabesterre, la Bahía grande y muchas Isletas de la otra, y la Isla de Santos, sino las montañas de la Dominica en dias claros, pertenece esta fortaleza a la Parroquia de Gosier en la Gran Tierra, donde se hallan ciertos abismos como llama el P. Labat, de que hemos tratado en este artículo. Quando se establecieron los Franceses el año de 1635, como hemos dicho ya, empezaron atacando a los Caribes que la poseían, a cuya guerra, que duró tres años, siguió una hambre terrible que destruyó la mayor parte de los Colonos, a esta succedieron las invasiones de los enemigos, las disputas entre los principales Plantadores, y otros desastres que amenazaban la ruina de la Colonia, hasta que después de 60 años conoció la Corte de Francia su importancia, y su prosperidad no empezó hasta después de la paz de Utrech. A fines del 

@@@Alcedo_vol_2-0251@@@

#año de 1755 contenia 9.624 Colonos blancos, y 41.000 esclavos, 334 ingenios de azúcar, 15 plantaciones de añil, 46.840 arboles de cacao, 11.700 plantas de tabaco, 2.257.725 de café, y 12.748.447 de algodón, 4.946 caballos, 2.924 mulas, 125 asnos, 13.716 bueyes y vacas, 11.162 carneros, ovejas y cabras, y 2.455 cerdos; y en otro estado del año de 1767 constan muy aumentados estos artículos, de modo que se computa hoy su producto a 46 millones de libras de azúcar, 21 de café, 320.000 de algodón, y 8.000 de cacao en cada año. 

§§§id_06630§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Nueva España en el Corregimiento de México, situado en un cerro de terreno arido y estéril, celebre por el magnífico Templo y Santuario de nuestra Señora de Guadalupe, que se apareció el año de 1531 al Indio Mexicano Juan Diego pintada en el lienzo de un ayate o manta; es de primorosa arquitectura, y dotada de mucha riqueza a costa de la singular devoción que le tiene todo el Reyno: el vecindario de este Pueblo ##se compone de 60 familias de Españoles y Mestizos, y 110 de Indios: esta una legua de México, cuya distancia es de una calzada de piedra que tiene una vara de alto, y a trechos hay en ella colocadas unas piramides de mármol en que se ven esculpidos los Misterios del Rosario adornados con las efigies de varios Santos, y en tres arcos estan las estatuas de los Reyes Felipe IV y Carlos II, en cuyo tiempo se construyó; a la salida para México tiene un puente que toma el mismo, nombre. 

§§§id_06631§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú, y del Obispado de Truxillo, esta situado en el valle de Pacasmayo, y es anexo del Curato de Chepén, en su Iglesia se venera una milagrosa Imagen de la Virgen con esta advocación, copia de la que hay en Estremadura, y llevó, colocó y dotó de grandes rentas el Capitán Don Francisco Perez Lezcano, cediendo para fabrica de la Iglesia y Convento todo su caudal y repartimiento, que era grande, en acción de gracias de haberle librado esta Imagen, a quien profe

@@@Alcedo_vol_2-0252@@@

#saba singular devoción, de una muerte afrentosa: celebran su fiesta el dia 8 de Diciembre, a que concurrían antes más de 6.000 personas de aquella comarca, pero hoy se ha entibiado mucho la devoción. 

§§§id_06632§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06633§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito estaba a la orilla del rio Marañon, entre los de Yavari y Casiquin, junto a una laguna, pero hoy esta destruido. 

§§§id_06634§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañia en la California, situado cerca de la Costa, enfrente de la Isla de la Asuncion. 

§§§id_06635§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado a orilla del río Mayo, entre los Pueblos de Cedros y Canamoa. 

§§§id_06636§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado en la Costa a la boca del rio Fermoso. 

§§§id_06637§§§
Otro de la Provincia de ##Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distinto de otro del mismo nombre, esta a la orilla del rio de Conchos. 

§§§id_06638§§§
Otro de la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí y Obispado de Mechoacán en Nueva España tiene 28 familias de Indios, y un Templo magnífico dedicado a la Virgen con esta advocación, y es uno de los más antiguos del Reyno. 

§§§id_06639§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado a distancia de 10 leguas, entre S y SE del Real de Minas de Chiguagua. 

§§§id_06640§§§
Otro de la Cabecera de Tlapacoya y Alcaldía mayor de quatro Villas en Nueva España tiene 26 familias de Indios que se ocupan en el cultivo de la grana, semillas, frutas, y cortar madera con que comercian: esta 2 leguas entre Poniente y N de su Cabecera. 

§§§id_06641§§§
Otro de la Isla de este nombre en que tienen un buen castillo los Franceses, situado en la Cabeza del S. 

§§§id_06642§§§
Otro de las Misiones que 

@@@Alcedo_vol_2-0253@@@

#tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_06643§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco de Nueva España en el Nuevo México, y tiene el aditamento del Paso. 

§§§id_06644§§§
Otro de las mismas Misiones, situado a orilla del rio de las Juntas en el propio Reyno que el anterior. 

§§§id_06645§§§
Un Rio de Nueva España que nace en las montañas o serranias al Poniente de México sigue su curso al E, y entra en la laguna de aquella Capital, a cuya entrada tiene un puente con el mismo nombre. 

§§§id_06646§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Texas en Nueva España que sale al mar en el Seno Mexicano y Bahía o lago de San Joseph. 

§§§id_06647§§§
GUADIANA, µµµvéase Durangoµµµ. 

§§§id_06648§§§
GUADIANILLA o San German el Nuevo) Villa de la Isla y Gobierno de San Juan de Puerto-rico, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y esta 33 leguas de su Capital. 

§§§id_06649§§§
GUADUAS, Pueblo ##de la jurisdicción de la Villa de Honda en el Nuevo Reyno de Granada, fue al principio un Convento de Religiosos Franciscos Recoletos de San Pedro de Alcántara, que estando situado en el camino de Honda a Santa Fe, que es de tanto trafico, se fueron estableciendo allí algunos vecinos que hoy pasan de 300; es uno de los temperamentos más benignos que hay en todo el Reyno, de terreno fértil y abundante en muchos frutos: esta 16 leguas al SO, 1/4 al S de Santa Fe, y 7 al mismo rumbo de Honda. 

§§§id_06650§§§
GUAHIUAS, Rio de la Provincia y Gobierno de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el país de los Indios de este nombre, corre al N, y entra en el de Meta. 

§§§id_06651§§§
GUAIBAI, Rio de la Provincia del Gairá en el Gobierno del Paraguay, corre casi al N, y entra en el de Ibay. 

§§§id_06652§§§
GUAIBARE, Rio caudaloso del Reyno del Perú que entra en el Marañon. 

§§§id_06653§§§
GUAIBAS, Nación barbara del Nuevo Reyno de Granada al Levante de Santa Fe, en la 

@@@Alcedo_vol_2-0254@@@

#entrada de los Llanos de Cazanare y Meta, son vagamundos y muy astutos para hurtar; pero de genio pacifico, dociles y aliados de los Chiricoas, con los quales fueron derrotados el año de 1669 en la batalla de Guayapegé por los Achaguas: se empezaron a reducir a la Fe el año de 1650, y el de 1664 se unieron muchos, en Población; pero el de 1668 se huyeron a los bosques, y poco tiempo después lograron los Misioneros que volviesen al Pueblo, que dista 7 leguas del de Pauto. 

§§§id_06654§§§
GUAICAMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucuman en el Peru, situado en el valle de Catamarca. 

§§§id_06655§§§
GUAICURES o Guascurues) Nación barbara de la Provincia y Gobierno del Paraguay al Levante de la Coucepcion, son feroces, inconstantes, traydores, y enemigos irreconciliables de los Europeos, y sin embargo los Misioneros Regulares de la extinguida Compañia reduxeron algunos a la Fe, y a vida civil en Población; han causado siempre muchos daños con sus corre##rias y sorpresas destruyendo las Poblaciones, especialmente en las cercanías de la Ciudad de Santa Fe. 

§§§id_06656§§§
GUAICAVAR, Pueblo del Gobierno de Maracaibo y Provincia de Venezuela, situado en la Costa, poco distante de la Ciudad de Coro. 

§§§id_06657§§§
GUAIGUASCOCHA, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú, de donde nace el rio de Moche. 

§§§id_06658§§§
GUAIGUAZA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Costa del mar, al E de Puerto Cabello. 

§§§id_06659§§§
GUAIHACOA, Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, situado cerca de la Costa del E, 1/4 al N de la Ciudad de Coro. 

§§§id_06660§§§
GUAILAS, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N, NE, y E con la de Conchucos, por el SE y S con la de Caxatambo, y por el O con la de Santa: tiene de largo 45 leguas N S, y 16 por lo mas ancho; el temperamento del medio de la Provincia es por la mayor parte benigno, y a uno y otro lado frío, particular

@@@Alcedo_vol_2-0255@@@

#mente a la parte del E, que es por donde corre la cordillera: riéganla algunos riachuelos o arroyos que juntos hacen un rio considerable, que corriendo al N, y recibiendo al fin de la Provincia algunas aguas de la de Conchucos vuelve al O, y entra en el mar con el nombre de Santa Fe: esta Provincia es bastante pingue, y provee de trigo y semillas a otras, labra mucha azúcar que convertida en conservas llevan a las de Guanuco y Tarma, y a Lima: como sus temperamentos son varios, lo son también sus producciones ya de sierra, ya de valles, siendo lo más particular que todo el año hay cosechas de trigo, pues ##quando en una parte se siembra en otra se siega; lo mismo sucede con las frutas, que son muchas y varias: abunda de ganados, de cuya lana fabrican ropa de la tierra en los obrages que tiene: ha sido siempre rica en minas, como lo demuestran los vestigios de más de 30 molinos de moler metales de oro y plata, y todavia se sacan algunos; tiene un cerro de piedra imán, y minerales de alumbre y alcaparrosa en un parage que llaman Yuramarca: su repartimiento era de 140.000 pesos, pagando 1.120 al año de alcavala: la Población consta de 30 Pueblos, y la Capital es Huaraz; los otros son 

ßßß
#Requai. 
Olleros. 
Marca. 
Ichoca. 
Pampai. 
Huambo.
Carhuaz. 
Yungai.
Caraz.
Huailas.
##Macate.
Lacramarca.
Aija
Hicayán.
Sudcha.
Coris
Huacllán
Cotaparazo.
Tanacochas.
Cochapeti. 
###Malvas.
Hallancahuambo.
Colchahuanca.
Pararin.
Pampas.
Pira.
Llacllin.
Caxamarquilla.
Huallón.
Huanchay. 
$$$

§§§id_06661§§§
#GUAIMAMA, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana o Nueva Andalu##cía, nace en el país de los Indios Parecas, corre serpenteando, y entra en el de Itari. 

@@@Alcedo_vol_2-0256@@@

§§§id_06662§§§
#GUAIMI, Provincia antigua y Nacion de Indios del Reyno de Tierra-Firme, hoy parte de la de Veragua, esta en la Cordillera, es de terreno fragosísimo, y de temperamento humedo por las continuas lluvias de casi todo el año: riéganla infinitos rios, algunos muy caudalosos, produce frutas y legumbres sin cultivo, alguno como yucas, patatas, auyamas, otoes y ñames, algun maíz, y de grano muy menudo, pero abundancia de pixibaes, que era el alimento común de sus naturales, el jugo del árbol les servia de vino, y la madera que es muy solida para dardos y flechas: en los montes hay leones, tigres, zorros, venados, pericos ligeros, monos de tres especies, blancos, colorados y negros, zaynos, ardillas, pavas, perdices de dos especies, papagayos, periquitos, negritos y otras aves, muchas culebras venenosas: los Indios de esta Provincia adoraban un cerro que hay en ella llamado Nubu, andaban desnudos hombres y mugeres, los reduxo a la Fe el año de 1624 el P. Fr. Adrián de ##Ufeldre, del Orden de Santo Domingo; pero hoy se han extinguido, y solo hay un Pueblo pequeño. 

§§§id_06663§§§
GUAIMOCO, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de San Miguel en el Reyno de Guatemala, situado a la orilla del mar del Sur, al E del de Sonsonate. 

§§§id_06664§§§
GUAIMORETO, Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, entre el cabo de este nombre y el Puerto de Castilla. 

§§§id_06665§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Costa, junto al cabo de Codera. 

§§§id_06666§§§
GUAINAMOTA, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tepic en Nueva España, tiene 90 familias de Indios que cultivan en los ranchos de su distrito muchos arboles frutales, esta 10 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_06667§§§
GUAINAPUTINA, Volcán del Reyno del Perú, situado en la cumbre de un monte muy elevado cerca de la Ciudad de Arequipa, ha rebentado varias veces, y particularmente el año de 1600 en que hizo grande estrago. 

@@@Alcedo_vol_2-0257@@@

§§§id_06668§§§
#GUAINARIMA, Territorio grande del Reyno del Perú, distante 12 leguas a Poniente del Cuzco, celebre por haberse hecho en el la división y repartición de los Indios tributarios por el Licenciado Pedro de la Gasea, y Don Fr. Geronimo de Loaisa, Arzobispo de Lima, que Juego se publicó en la Ciudad del Cuzco el dia 24 de Agosto de 1548. 

§§§id_06669§§§
GUAINI, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace en la sierra de Imataca, corre al N, y sale al mar en la Costa del E, al lado de la punta y rio de Barima. 

§§§id_06670§§§
GUAIPANACUAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme. 

§§§id_06671§§§
GUAIQUE, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace al N del valle del Tucuyo, corre a aquel rumbo, y sale al mar al O de la punta de Hicacos. 

§§§id_06672§§§
GUAIQUIRIES, Nación barbara de Indios en las inmediaciones del rio Orinoco al Sur, y cerca del nacimiento del Caura, es muy numerosa, y habita entre los Caribes mediterra##neos, se empezaron a reducir a la Fe por los Regulares de la extinguida Compañia el año de 1732.

§§§id_06673§§§
GUAIQUIRARO, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el de l a Plata. 

§§§id_06674§§§
GUAIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundado por el Gobernador de ella Don Diego Osorio el año de 1588, tiene un celebre Puerto defendido por un castillo, y muy frequentado de toda especie de embarcaciones por donde se hace todo trafico y comercio de aquella Provincia; el año de 1739 lo atacaron tres navios de linea Ingleses, pero se retiraron con mucha perdida sin poder entrar por la vigorosa defensa que hizo, dexandose una ancla la Capitana, que se conserva allí por trofeo; y el de 1743 lo envistió con 17 embarcaciones el Almirante Inglés Carlos Knowlles, que se vio precisado a desistir del empeño con mucho quebranto. 

§§§id_06675§§§
GUAIRA, Provincia del Gobierno del Paraguay descubierta el año de 1550, confina por el N con las 

@@@Alcedo_vol_2-0258@@@

#tierras desconocidas del Brasil, por Levante con la Capitanía de San Vicente del mismo Reyno, y por el Mediodía y Poniente con el Paraguay, dividiéndolas el rio Paraná: tiene de largo 147 leguas de Oriente a Poniente, y de ancho 132 NS: el terreno es humedo, el clima desigual, y el ayre mal sano; pero fértil en legumbres, raices, maíz y otras plantas que piden poco cultivo: abunda mucho de tigres, vívoras, culebras y caimanes en los bosques, y de toda especie de animales: produce muchas granadillas y datiles amargos, cedros, pinos y sabinos, en cuyos huecos se puede coger mucha miel y cera: este país está regado de muchos rios, y los más considerables son el Parapane que recoge las aguas de otros más pequeños, el Tibajirá, Itahua, Guatay y Paraná, cuyas orillas y bosques estan pobladas de paxaros de infinitas especies: hállanse aquí unas piedras encerradas en una especie de costra muy dura de figura oval en bastante profundidad de la tierra, dicen que quando llegan a su perfección re##bienta la costra haciendo el mismo ruido que una bomba, y descubre una piedra transparente y de mucho brillo que por lo común es encarnada, aunque las hay verdes y de color de violeta, estan cortadas naturalmente de un modo tan vario y singular que nadie quiere creer que sea obra de la naturaleza, pero son lo mismo que las piedras de Francia: los Españoles creyeron al principio que eran esmeraldas, amatistas y carbunclos, pero luego se desengañaron: hay en este país muchos árboles que destilan gomas balsámicas: las correrías que han hecho en el los Mamelucos o Paulistas del Brasil obligaron a los Españoles a abandonarlo quando destruyeron a Villa Rica y Ciudad Real que habian fundado: se cría una fruta que llaman guembe, que es de figura oblonga, puntiaguda por los extremos, llena de unos pequeños granos amarillos muy dulces si se chupan, pero quando se mascan llenan la boca de un jugo de insoportable acritud; la planta que lo produce es una especie de bejuco que se pe

@@@Alcedo_vol_2-0259@@@

#ga a los árboles, y sube a mucha altura, y dicen que si la semilla cae sobre alguna corteza podrida hecha raices que profundizan hasta la tierra, y producen plantas de la misma especie: de los datiles que hemos dicho hacen vino, y una bebida que es muy nutritiva; las palmas que los producen, y se hallan en todas partes, son de gran recurso para los viageros quando tienen falta de víveres, porque su medula es de grande alimento, y muy sana: los javalíes tienen el ombligo en el lomo, y se ha observado que es menester cortarselo quando lo matan, porque si no corrompe toda la carne: la miel es de excelente calidad, pero la cera nunca se ha podido blanquear: los PP. Manuel de Ortega y Tomas Filds de la extinguida Compañia entraron el año de 1588 a predicar a estos Indios, donde establecieron unas florecientes Misiones bien gobernadas de muchos Pueblos, que el año de 1767 se entregaron a los Clérigos. La Capital es el Pueblo de nuestra Señora de Loreto. 

§§§id_06676§§§
Tiene el mismo nombre ##un Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú de la jurisdicción de Xuxuy, situado a orilla del rio Laquiaza. 

§§§id_06677§§§
GUAIRAICAC, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses, nace en la extremidad de la sierra de Rinocote, corre al O, y entra en la Cabecera del Caroni. 

§§§id_06678§§§
GUAIRE, Rio pequeño del Gobierno de Maracaibo y Provincia de Venezuela, nace en la sierra, y corre al N hasta salir al mar delante de la Ciudad de Coro, algunos Geografos le llaman Guairi, y ponen su curso al E haciéndole desembocar en el cabo de Codera. 

§§§id_06679§§§
GUAIRIA, Pueblo de la Isla y Gobierno de la Trinidad, situado en la Costa interior de ella que mira al O, y forma el golfo Triste. 

§§§id_06680§§§
GUAITACASIOS, Nación barbara del Brasil en la Provincia y Capitanía de los Ilheos habita en los bosques, y en los montes a la parte de Poniente, es cruel y feroz; pero solo se sabe que son enemigos implacables de los 

@@@Alcedo_vol_2-0260@@@

#Portugueses, que nunca han podido internarse en su país. 

§§§id_06681§§§
GUAITECA, Isla desierta de la mar del Sur cerca de la Costa de Chiloé al Mediodía, esta llena de arboles silvestres, y en sus Playas se encuentra bellísimo marisco, y muchos lobos marinos: esta en 41 gr. 38 min. de lat. austr. 

§§§id_06682§§§
GUAITO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al N, y entra en el de Mbotetei. 

§§§id_06683§§§
GUAJARA, Volcán de ayre en la Provincia y Gobierno del Tucumán del Reyno del Perú en el distrito de la Ciudad de Xuxuy, sale siempre tan impetuoso que trastorna y derriba las gentes y caballerias. 

§§§id_06684§§§
GUAJIARA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Perú en el Brasil, corre al N, y entra en el Marañon. 

§§§id_06685§§§
GUAJICO, Pueblo de la Cabecera de Coxcatlán y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es anexo al Curato de Tampolon, y muy reducida, pues solo tiene quince familias de Indios Mexicanos que cuidan del paso del rio del Desague de México, que ##dista 4 leguas de el, y llaman el Paso de la Canoa, y siembra de algunos granos y semillas para su subsistencia: esta 19 leguas al S de su Capital. 

§§§id_06686§§§
GUAJIROS, Nación barbara de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, en las inmediaciones de Pamplona y Mérida, habitan en el Pueblo de Boronata dependientes de un Cacique que nombra el Rey desde que se sublevaron, son belicosos y valientes, y de los que dieron más que hacer a los conquistadores, era entonces tan numerosa esta Nación que pasaban de 70.000, pero hoy apenas llegan a 20.000; se emplean en sacar perlas del rio del Hacha, y en hacer delicados texidos de algodón; andan a caballo, y tienen muchos de los que llaman aguilillas por su velocidad en andar; tienen mucho comercio con los Ingleses y Holandeses que los proveen de géneros, de esclavos, y de armas de fuego y municiones que manejan con mucha destreza; se diferencian de los demás Indios, así en que son laboriosos y comerciantes que 

@@@Alcedo_vol_2-0261@@@

#los hace ricos, como en su modo de vestir; las mugeres llevan una manta cosida a modo de basquiña, y los hombres una camiseta corta y una manta terciada al hombro, y unos calzones hasta media pierna; mascan continuamente la yerva hayo, que en el Perú llaman coca, que les da vigor y fuerza, y llevan consigo siempre una mochila; son graves y pausados en el andar, y llevan delante la muger cargada con sus hijos, la leña y géneros que llevan para vender: quando tienen guerra con otra Nación marchan todos a caballo, y así que estan al frente de los enemigos les cortan las piernas para que todos queden a pié, y ninguno pueda huir: trabajo mucho para reducir estos barbaros ala Religión Católica el Sr. Monroy, Obispo de Santa Marta, pero con poco fruto; siguieron su zelo Don Juan Nieto del Aguila y Don Joseph Xavier Arauz sus succesores, que también adelantaron poco: el año de 1749 mandó destinar el Rey quatro Religiosos de la extinguida Compañia para esta conquista espiritual que no se ##verificó, porque poco después mandó S. M. que pasasen a ella los Religiosos Capuchinos que estaban en las reducciones de los Chimilas, y son los que estan encargados hoy, empleando inútilmente sus afanes; en cuya vista propuso no ha muchos años su Cacique Don Cecilio, ayudado de un Caballero Andaluz, en esta Corte la conquista de los Guajiros, y remitido el proyecto al Virrey de Santa Fe fue aprobado, pero tampoco se executó, pues parece que hay causa superior que impide su reducción. 

§§§id_06687§§§
GUAJOMULCO, San Buenaventura de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, situado en la eminencia de una montaña tres leguas de su Capital, tiene 80 familias de Indios, 

§§§id_06688§§§
GUAJOYA, San Pablo de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado a orilla del rio Napo, 

§§§id_06689§§§
GUAJUAPA, Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España en el Obis

@@@Alcedo_vol_2-0262@@@

#pado de la Puebla de los Angeles, llámase también Misteca baxa, esta dividida en dos partidos que son este y el de Tonalá, es de temperamento caliente y humedo, abundante de ganado cabrío, de cuyas pieles y sebo que se saca de las matanzas hace su principal comercio, como de algunas semillas y grana, y de hacer petates o esteras de junco que trabajan con primor, ##y tienen estimación en otras jurisdicciones, la de esta contiene muchas haciendas y ranchos de labor en que siembran y cogen suficiente cantidad de trigo, maíz y otras legumbres, frutas, y ganado mayor; consta el partido de 12 Pueblos principales, y el de Tonalá su agregado de otros 15, situados a proporcionada distancia, todos de Indios Mexicanos y Mistecos, que son

ßßß
#San Pedro de Tequisistepec.
Chametla.
Mistepec.
Guanapa.
Zuchitlapilco.
Xuchitepec.
Guejolotitlan.
Tuctla.
##Xuzistlahuaca.
Xuchitepec.
Tezuatlán.
Tonalá.
Tlapanalá.
Atoyaque.
Tlapalzingo.
Zalacayoapán.
Aeiquaya.
###Caleguala.
San Geronimo.
Guastepec.
Aguatlan.
Zacatepec.
Incuyachi.
Huelotitlán.
Tlachichilco.
Igualtepec.
$$$

#La Capital es el Pueblo de su nombre, goza del mismo temperamento, y su vecindario se compone de 300 familias de Indios, y otras tantas de Españoles, Mestizos y Mulatos, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo a quienes pertenecía el Curato antes, dista 50 leguas al SE de México, y esta en 275 gr. 8 min. de long. y 18 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_06690§§§
##GUAJUCO, Valle de Santiago de) Pueblo y Cabecera de partido de la Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de León en Nueva España, situado entre dos cerros que forman un espacioso valle ameno y divertido por los muchos árboles que lo pueblan; su distrito es muy abundante de semillas, y de ellas no solo abastece la jurisdicción, sino otras, también produ

@@@Alcedo_vol_2-0263@@@

#ce mucha caña dulce de que fabrican azúcar y miel: esta 9 leguas al S, 1/4 al SO de su Capital. 

§§§id_06691§§§
GUALACEO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, situado a la orilla de un rio pequeño del mismo nombre, esta 4 leguas al Poniente de su Capital, en 2 gr. 35 min. de lat. aust. 

§§§id_06692§§§
GUALBERTO, Sierras de San Juan) Cordillera de montañas muy altas del Nuevo México, corren al E en 33 gr. de altura hasta encontrar la orilla del rio Grande, Colorado o del Norte, cerca de su salida al mar en el golfo de California o mar Roxo de Cortés. 

§§§id_06693§§§
GUALCAS, Rio pequeño de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú, corre al O paralelo al de Saurá, y entra en el de Piurá. 

§§§id_06694§§§
GUALEA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, es de clima caliente y humedo, situado entre dos rios, y en medio de un espeso bosque, cerca del camino antiguo que iba de Quito al Puerto llamado del Embarcadero en ##el río de Esmeraldas; los platanos que se crían en su distrito pasan por los de más delicado gusto de toda la América: esta en 7 min. y 3 seg. de lat. bor. 

§§§id_06695§§§
GUALEGUAS, San Nicolas de las) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo Reyno de León de la América Septentrional, distante 5 leguas al N de la Villa de Cerralvo. 

§§§id_06696§§§
GUALEGUAI, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, nace entre los de Paraná y Uruguay, corre al S muchas leguas, luego tuerce su curso al E, y entra en el ultimo por dos bocas formando una Isla. 

§§§id_06697§§§
GUALI, Rio rapido de la Provincia de los Marquetones en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las montañas de la Ciudad de Mariquita, corre al E pasando por la Villa de Honda, y luego entra en el grande de la Magdalena; en todos los Pueblos que hay situados a sus orillas se padece la epidemia de cotos o tumores en la garganta, y se atribuyen a sus aguas por las partículas de minerales que tienen, pues los que no las 

@@@Alcedo_vol_2-0264@@@

#beben estan libres de esta enfermedad: su boca se halla en 6 gr. 49 min. de lat. bor. 

§§§id_06698§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el mismo Reyno, situado cerca del nacimiento del rio anterior de quien le toma. 

§§§id_06699§§§
GUALLAGA, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú, se forma del de Pilco-mayu que nace del lago de Bombón en la de Tarma, y del de Visacaca que tiene su origen en las montañas de la de Guamalies; estos dos rios unidos pasan cerca de la Ciudad de León de Guanuco haciendo su curso al N, y forman el de Guallaga, que recoge luego las aguas de los de Paloyacu, Santa María, Tacumi, Arapi, Aguanos, Apena, y de la laguna Turatini; a la boca de el, y en una de sus orillas, habitan las dos numerosas Naciones de Indios Aguanos y Barbudos, llamados así porque tienen barbas, distinguiéndose en esto de todos los demás de la América; son de color muy obscuro a causa de ##andar siempre desnudos a la inclemencia; sus mugeres que asisten en rancherías son blancas y rubias, ocupaban antes más de 150 leguas de terreno: este rio, que fue por donde baxo el tirano Lope de Aguirre, entra luego en el Marañon por la parte austral, su boca esta 30 leguas del Pongo o angostura, en 5 gr. 2 min. de lat. aust. 

§§§id_06700§§§
GUALMATA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el distrito y jurisdicción de la Presidencia del Reyno de Quito. 

§§§id_06701§§§
GUALPI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Atacames o Esmeraldas en el Reyno de Quito, entra en el de Mira poco antes de salir este al mar. 

§§§id_06702§§§
GUAMA, Rio rapido del Reyno del Perú al N de Lima en la Provincia y Corregimiento del Cercado, baña y fertiliza una dilatada llanura a quien da el nombre, es muy peligroso el badearlo, sale al mar del Sur formando una pequeña Bahía. 

§§§id_06703§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado a orilla del rio Ya

@@@Alcedo_vol_2-0265@@@

#raqui en su Cabecera, al E de la Ciudad de Barquisimeto, entre esta y la Villa de San Felipe. 

§§§id_06704§§§
Otro Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa del Sur. 

§§§id_06705§§§
Otro rio de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil corre al E, y entra en el brazo de las Amazonas que forma la Isla de Marajo, cerca de su salida al mar. 

§§§id_06706§§§
GUAMACHUCO, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el E con la de Caxamarquilla, por el NE con la de Chachapoyas, mediando el rio Marañon, por el N con la de Caxamarca, por el NO y O con la de Truxillo, y por el S con la de Conchucos: tiene de largo 30 leguas EO, y 10 de ancho; se separó de la de Caxamarca, y se hizo Corregimiento el año de 1759, siendo Virrey el Conde de Superunda: no es escasa de frutos, como maíz, trigo, cebada, papas, y frutos de sierra y valles por tener algunos de buen temperamento, aunque por lo general es fria, en lo que se diferencia de la de Caxamarca, siendo en todo lo demás muy semejantes en produc##ciones y comercio: críase en ella todo género de ganados, especialmente carneros, de cuya lana se fabrica mucha ropa de la tierra en los grandes obrages que tiene: hállanse minas de oro y plata, de las quales se trabajan algunas como las del cerro de Algamarca, del de San Joseph de Achocomas, del Real de Carangas, y otras de oro, aunque pocas: en el cerro de Aupillan hay una beta de hierro, y en otras partes de azufre y de piedra imán: riegan esta Provincia algunos rios, y el más considerable es el de Tablachaca, que nace en las vecindades de un cerro alto y nevado que esta al SE, al fin de la Provincia que llaman Pelagatos; este rio recibe los de Angasmarca y Guachaca, y corriendo al O por los confines de la Provincia de Conchucos hace caudaloso al grande de Santa donde desagua; el otro de consideración que hay es el que llaman de Guamachuco, y nace de una laguna inmediata al Pueblo, y siguiendo su curso al N recibe otros menores, y se incorpora con el de las Crizne

@@@Alcedo_vol_2-0266@@@

#de la Provincia de Caxamarca que entra en el Marañon corriendo al E, como el de Chusgon, Santisbamba, Iracapampa y otros: tiene pocos Pueblos, pero muchas haciendas bien pobladas de gente, y con es##pecialidad de obrages y estancias que por la mayor parte tienen Iglesia: los habitantes llegan a 11.000; su repartimiento era corto: la Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado en un parage muy frío, los demás son

ßßß
#Sinsicapa:
Otusco:
Estancias:
##Usquil:
Lucma:
Malin:
###Huancai:
Santiago de Chuco:
Haxabamba:
$$$

#que contiene 28 Iglesias dispersas, dividido en quatro partidos de Mollepata, Jurubamba, Marcabal, Chuquisongo. 

§§§id_06707§§§
GUAMAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el partido de la Villa de Mompox, situado a orilla del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_06708§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa del S de la Isla de Cuba, enfrente de la Isla de Pinos. 

§§§id_06709§§§
GUAMALIES, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Pataz, por el E con la montaña de los Indios infieles, por el SE con la de Guanuco, por el S con la de Tarma, por el SO con la de Caxatambo, y por el NO y O con la de ##Conchucos: tiene de largo 82 leguas NS, 30 de ancho EO, y se estrecha a 12 por otras partes: esta Provincia no es más que un valle dilatado por el centro del qual corre el rio Marañon, que nace a 6 leguas del termino austral de ella en la laguna Lauricocha de la de Tarma, aumentan su caudal otros varios, y arroyos que le entran por uno y otro lado, y entre ellos algunos muy caudalosos: el temperamento es frío hacia la parte del Sur, y en lo restante por lo común benigno; y aun al N en el Curato de Huacaibamba se hallan algunas estancias de tan intenso calor todo el año, que se atribuye a esta causa el que sus habitantes sean de color muy diverso del que 

@@@Alcedo_vol_2-0267@@@

#tienen los de las demás Provincias, y por eso los llaman Zambos; cogese abundancia de semillas y frutas; cría mucho ganado, de cuyas lanas fabrican porción considerable de ropa de la tierra que es su principal comercio; produce alguna coca, y pocos años hace se descubrieron algunas minas de plata que prometen mucha riqueza, y asimismo otra de azogue en el cerro llamado Chonta: hay fuentes de agua caliente cerca de los Pueblos de Aguamira y Baños; en la inmediación de este se ven los vestigios de un camino de piedra hecho a mano, que también se reconoce en otras Provincias, como en las contiguas de Conchucos, Tarma y otras, cuya dirección es de Caxamarca ha##cía el Sur por donde iban los Incas, y dicen que llegaba hasta Quito, dando muestras todavía de ser obra suntuosa, y no lexos de este sitio se descubren monumentos de la antigüedad, como un palacio para tomar baños, que son de piedras tan ajustadas entre sí, que apenas se percibe la union, las ruinas de un templo y de una fortaleza en la cumbre de un cerro cortado por la parte que le baña el Marañon, y otro castillo más distante: en esta Provincia se halla la piedra AEtites o del aguila, y excelentes maderas para fabricas, entre las quales abunda más el cedro, y se cortan en la montaña a la parte del E: las Poblaciones de su jurisdicción son

ßßß
# 
Baños.
Rondos.
Cosma.
Chupan.
Quipai.
Chuquis.
Jesus.
Xivin.
Huanerin.
Choras.
Pachas.
##Sillapata.
Llamas.
Aguamira.
Coascahuac.
Chavinillas.
Llacta.
Puños.
Miraflores.
Zinga.
Punchao.
Pariarca.
###Tantamayo.
Hacas.
Xipán.
Chipao.
Monzón.
Huaicabamba.
Rundabamba.
Huariganche.
Huacaracucho.
Llanos.
Querin.$$$

@@@Alcedo_vol_2-0268@@@

§§§id_06710§§§
#GUAMAN, Santiago de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en el valle de Chimo, fue antiguamente numeroso, pero hoy esta reducido a muy corto número de Indios, que viven de cultivar algunas mieses y hortalizas para llevar a vender a la Ciudad de donde dista media legua al SE, tiene una hermosa alameda, y una buena Iglesia que quedó casi arruinada por un terremoto el año de 1759, y no se ha reedificado, en ella se venera con particular devoción de sus vecinos una efigie de la humildad y paciencia de Jesu Christo. 

§§§id_06711§§§
GUAMANGA, Provincia y Corregimiento del Reyno del Perú, confina por el N y NE con la de Guanta, por el S con la de Vilcas Huaman, y por el O con la de Castro Virreyna, es de tan limitada jurisdicción que solo tiene dos Pueblos después que le separaron otras: su sitúacion es en un terreno alto, y de temperamento frío: abunda de excelentes pastos que crían muchísimo ganado, cuyas lanas son muy finas y estimadas en ##todo el Perú: se coge en ella mucho trigo, que crece más en la parte baxa: la conquistó y unió al Imperio el Inca Viracocha VIII Emperador. 

§§§id_06712§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, fundada por Francisco Pizarro el año de 1539 en un dilatado y ameno llano que riega y fertiliza un rio pequeño que nace en las montañas; tiene también los nombres de San Juan de la Victoria, en memoria de haberse retirado Manco Inca de una sangrienta batalla quando tenía casi vencidos a los Españoles, y San Juan de la Frontera; pero nadie la llama si no Guamanga: es de temperamento tan benigno que no incomoda el frío ni fastidia el calor, porque siempre reyna en ella una continua primavera: no hay en todo el Perú Población que la compita en edificios, que son de piedra, muy hermosos y cómodos, con jardines y huertas que sirven de recreo y utilidad; las plazas grandes y quadradas, y las entradas de la Ciudad alegres y hermosas por las arboledas que hay en ellas; tiene dos Par

@@@Alcedo_vol_2-0269@@@

#roquias con quatro Curatos, un Colegio Seminario Real con título de San Christoval que goza privilegios de Universidad, Conventos de Religiosos de Santo Domingo, San Francisco, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, y Colegio que fue de los Regulares de la Compañia; dos Monasterios de Monjas, uno de Santa Clara y otro de Carmelitas; tres Hospicios, llamados de San Francisco de Paula, de San Agustín y de Agonizantes, llamado de la Buena Muerte; y un Curato titulado de Santa María Magdalena, que es de Indios que viven en diferentes barrios de la Ciudad: es muy abundante en granos, frutos y ganados, de cuyas pieles fabrican suelas, baquetas y cordovanes con que hace un gran comercio: en su territorio hay una fuente que congelada su agua se convierte en una piedra muy blanca y transparente, de que labran vidrieras, figuras y muebles para adornos: también tiene minas de plata, oro y piedra imán, pero se trabajan pocas: es ca##beza de Obispado erigido por Paulo V el año de 1609 sufragáneo de Lima: comprehende 8 Provincias, que son Guanta, Vilcas Huaman, Andaguailas, Guancabelica, Angaraes, Castro Virreyna, Parinacocha y Lucanas: sus naturales son corteses, liberales y capaces así para las ciencias como para el manejo de sus negocios: hay muchas familias nobles y ricas, y no pocas descendientes de los primeros conquistadores: es patria del Ilustrísimo Señor Don Manuel Gerónimo de Romaní, Canonigo de esta Santa Iglesia, Obispo de Panamá y del Cuzo; del Marqués de Valdelirios, actual Consejero, y Camarista, del Real y Supremo Consejo de Indias; y de Doña María Teresa Cruzategui y Munive, Marquesa de Feria, Dama de singular talento y erudición con que se distingue, poseyendo la latinidad, filosofía, letras humanas, y diferentes idiomas: esta 70 leguas al SE de Lima, 79 del Cuzco y 80 de Pisco, long. 306 gr. 40 min. lat. aust. 12 gr. 54 min. 

@@@Alcedo_vol_2-0270@@@

#___OBISPOS QUE HA HABIDO EN GUAMANGA: 

#1 Don Fr. Agustín de Carvajal, del Orden de San Agustín, natural de Cáceres en Estremadura, Prior de su Convento en Valladolid, Asistente general de la Orden, fue promovido de la Iglesia de Panamá a esta el año de 1611, gobernó hasta el de 1620, que murió.
2 Don Francisco Verdugo, natural de Carmona en Andalucía, Colegial en el Colegio de Maese Rodrigo de Sevilla, Catedrático de Canones y Leyes, Abogado de la Inquisición de Sevilla y Fiscal de la de Murcia, luego Inquisidor de Lima, electo Obispo de Guamanga el año de 1623, fue modelo de Prelados limosneros y justos, visitó cinco veces su Obispado, y murió el año de 1636 promovido a Arzobispo de Santa Fe.
3 Don Fr. Gabriel de Zarate, del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, fue Prior en quatro Conventos de su Religión, dos veces Provincial, Calificador del Santo Oficio, presentado para este Obispado el mismo año de 1636, murió el siguiente.
4 Don Fr. Antonio Conderina, del Orden de San Agustin, natural de Bilbao, fue promovido del Obispado de Santa Marta a este el año de 1645; pero a su llegada se dementó, y, nombraron a
5 Don Antonio de Castro del Castillo, que no admitió.
6 Don Andrés García de Zurita, natural de Sevilla, Colegial y Rector en el Colegio Real de San Felipe y San Marcos de la Universidad de Lima, Cura en el Obispado de Quito, Canonigo, y luego Dean de la Santa Iglesia de Lima, Coadjutor del Obispado de Guamanga y Obispo, de donde pasó promovido al de Truxillo en 1650.
7 Don Francisco Godoy, Canonigo de las Iglesias de Buenos Ayres y Arequipa, y Dean de esta, Catedrático de Artes, electo Obispo de Guamanga el mismo año de 1650. 

@@@Alcedo_vol_2-0271@@@
#8 Don Fr. Cipriano de Medina, del Orden de Santo Domingo, natural de Lima, Catedrático de Artes, Difinidor y Procurador general, electo Obispo de Guamanga, cuya Catedral concluyó, y saliendo a hacer la visita murió aquel mismo dia.
9 Don Vasco de Contreras, natural de Lima, Colegial del Colegio de San Martin, y de su Universidad, Tesorero de aquella Santa Iglesia, Obispo de Popayán, de donde pasó promovido a esta.
10 Don Sancho Pardo de Andrade y Figueroa pasó promovido al Obispado de Quito el año de 1688.
11 Don Diego Ladron de Guevara pasó de la Santa Iglesia de Panamá el año de 1699, fue promovido a la de Guamanga, y de esta a la de Quito el de 1703.
12 Don Diego Deza y Ulloa, natural de México, murió el año de 1719.
13 Don Fr. Alfonso Roldan, del Orden de San Basilio, natural de Villarobledo en la Mancha, Maestro en Sagrada Teología, Examinador Sinodal del Arzobispado de Toledo, Calificador del Santo Tribunal de la Inquisición, Abad de su Colegio de Alcalá y del Monasterio de Madrid, Difinidor, Provincial y Vicario general de las Provincias de Castilla y Andalucía, presentado para Obispo de Guamanga el año de 1723, gobernó con singular integridad y entereza 17 años su Iglesia; y aunque renunció la mitra por su abanzada edad, y cansado de sufrir persecuciones, no se le admitió, y murió el año de 1740.
14 Don Fr. Francisco Galeano, del Orden de la Merced, natural de Lima, Catedrático de Prima de Escritura en la Universidad de San Marcos, Obispo auxiliar de aquella Capital con el título de Rosaliense, y promovido a Guamanga el año de 1741, murió el de 1743.
15 Don Miguel Bernardo de la Fuente Roja, natural de Lima, promovido de la Iglesia de Santa Cruz de la Sierra el año de 1744, murió antes de tomar posesión. 

@@@Alcedo_vol_2-0272@@@
#16 Don Francisco Gutierrez electo el año de 1745, murió el de 1749.
17 Don Felipe Manrique de Lara, natural de Lima, de la ilustre familia de los Marqueses de este apellido, Dean de aquella Santa Iglesia Metropolitana, electo Obispo de Panamá, que renunció, y luego de Guamanga el año de 1750, murió el de 1765.
18 Don Fr. Joseph Luis de Lila, del Orden de San Agustín, natural de Panamá, electo en 1766, murió en 1769.
19 Don Miguel Moreno y Ollo, natural de Panamá, Dean de su Santa Iglesia y Obispo, de donde pasó promovido a esta de Guamanga el año de 1771, murió el de 1782.
20 Don Francisco Lopez, Abad de Motril, fue electo Obispo de Guamanga el año de 1782.___

§§§id_06713§§§
#GUAMANI, Cordillera de montañas muy altas cubiertas siempre de nieve, que se une a la grande de los Andes en el Reyno de Quito. 

§§§id_06714§§§
GUAMANTANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, es pequeño, pero celebre por las continuas romerias que hacen de muchas partes a visitar el Santuario de una efigie de Christo que se venera en su Iglesia, cuya fiesta celebran el dia de Pentecostes concurriendo inmenso gentío de las demás Provincias. 

§§§id_06715§§§
GUAMANTLA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Tlaxcala en Nue##va España, tiene más de 100 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, que se ocupan en hacer frenos, estrivos, y otras varias curiosidades de fierro con tanto primor, que tienen singular estimación en todo el Reyno, y es de lo que hacen su comercio; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco. 

§§§id_06716§§§
GUAMANZANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado cerca del rio Morin y del cerro de Pelagatos. 

§§§id_06717§§§
GUAMARA, Rio caudaloso de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre muchas leguas 

@@@Alcedo_vol_2-0273@@@

#al NNE, y sale al mar junto a la punta de Colta. 

§§§id_06718§§§
GUAMARO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a la orilla del rio de la Magdalena. 

§§§id_06719§§§
GUAMARU, Pueblo de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas de Portugal en el país de las Amazonas, situado a la orilla del rio Negro. 

§§§id_06720§§§
GUAMAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06721§§§
Otro hay del mismo hombre en la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado en la Costa del golfo de California. 

§§§id_06722§§§
GUAMAZAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito. 

§§§id_06723§§§
GUAMBA, Provincia antigua y muy fértil en el territorio de la de Popayán del Nuevo Reyno de Granada, la descubrió Sebastián de Benalcazar el año de 1536, sus naturales eran feroces y comedores de carne humana. 

§§§id_06724§§§
GUAMBACHO, Puerto de la mar del Sur en la Costa de la Provincia y ##Corregimiento de Santa en el Perú. 

§§§id_06725§§§
GUAMBIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06726§§§
GUAMBOS, Rio de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, nace en el valle de Tlayabamba, corre inclinandose al SSE, y entra en el de Moyobamba. 

§§§id_06727§§§
GUAMES, San Diego de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos en el Reyno de Quito, situado a orilla del rio de la Laguna. 

§§§id_06728§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la propia Provincia y Corregimiento, corre al E muchas leguas recogiendo las aguas de otros y del lago de Mocoa para entrar muy caudaloso en el Putu-mayu; tiene un puente de bejucos muy primoroso. 

§§§id_06729§§§
Otro rio hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Tacunga y del propio Reyno, nace cerca del Pueblo de Pillaro, corre al E, y unido con otros entra en el Curaray en el país de los Canelos. 

§§§id_06730§§§
GUAMINI, Monte de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_2-0274@@@

#Buenos Ayres, cerca de la Costa de los Patagones 

§§§id_06731§§§
GUAMO, Pueblo de la jurisdicción de Ibague en el Gobierno de Mariquita del Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato del de Cuello, es de temperamento calido, abundante y fértil en frutos de su clima, tiene 400 vecinos, 

§§§id_06732§§§
Tiene el mismo nombre un rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, nace al N de la Ciudad de Mérida, entre esta y la Gran Laguna, corre a aquel rumbo, y desagua en ella.

§§§id_06733§§§
GUAMOCO, Ciudad de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, rica y abundante de minas de plata de la mejor ley, situada a orilla del rio Alara, en medio de unas dilatadas sierras que le dieron el nombre, muy abundantes de lavaderos de oro en las muchas quebradas que hay, llamados San Francisco, Bijagua, Platanar, Ariza, Trinidad, San Pedro, la Cruz, Tupe, Espolon de Sabalo, Ambulama, Saltillo, Encarnación, Santa Margarita, Santa Isabel, San Lorenzo, Cultura, Caceri gran##de, Cacerito y otros muchos que han producido infinito oro, y hicieron a esta Ciudad populosa, célebre, y de mucho comercio; pero después la decadencia de las minas la ha reducido a tan miserable estado, que es un Pueblo muy corto, lleno de ruinas de lo que fue. 

§§§id_06734§§§
GUAMOS, Nación barbara de las Llanuras del Orinoco al N y al Levante del rio Apure, cerca del qual vive entre los bosques, al Mediodía confina con la de los Paes, y a Levante con la de los Palenques, son muchos y muy valerosos. 

§§§id_06735§§§
GUAMOTE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_06736§§§
GUANABACOA, Villa de la Isla de Cuba. 

§§§id_06737§§§
GUANABO, Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo, cerca de la Costa de la cabeza del E, sale al mar en la boca de la gran Bahía de Samaná, junto al cabo de San Rafael. 

§§§id_06738§§§
GUANACACHE, Laguna grande del Reyno de Chile, a Levante de la Ciudad de San Juan de la Frontera, entran en ella 

@@@Alcedo_vol_2-0275@@@

#los rios de Santiago, Mendoza y Turuyán, que desagua allí por la parte Meridional, tiene quasi 12 leguas de largo del N al S, no tiene desague alguno que se conozca, y se cree que sea por algunos conductos subterráneo; pues aunque no faltan opiniones que de el sale por la parte del SO el rio del Desaguadero, que se cree que desemboca en el mar Magallánico, no esta comprobado: se halla en 32 gr 34 min. de lat. aust. 

§§§id_06739§§§
GUANACAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, situado en los confines del de Quito el año de 1620 por los Regulares de la Compañia, que entraron a reducir a sus naturales los Indios Paeces. 

§§§id_06740§§§
Tiene el mismo nombre un paramo o monte muy alto cubierto siempre de nieve en la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior; a cuya falda esta situado, es paso preciso del camino para baxar del Reyno de Quito, en cuyo transito se han helado muchos caminantes por el excesivo frio que hace. 

§§§id_06741§§§
GUANACATI, Rio de ##la Provincia y Gobierno del Panamá en el Reyno de Tierra-Firme, a Levante del Pueblo de Chepo, sus orillas son muy fértiles y amenas por las bellas haciendas y huertas que tiene, sale al mar del Sur a Poniente del que se llama Chemina, y a Levante del de Pacora, en 8 gr. 53 min. de lat. bor. 

§§§id_06742§§§
GUANACEVI, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado a orilla del rio de las Nasas, distante 25 leguas al NNO de la Capital Guadiana. 

§§§id_06743§§§
GUANACOCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio de Mendoza. 

§§§id_06744§§§
GUANAGUANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado en lo interior de la Serrania, uno de las Misiones que tienen en aquella Provincia los PP. Capuchinos Aragoneses. 

§§§id_06745§§§
GUANAHANI, o San Salvador) que los Ingleses llaman Cot Island, es una de las Bahamas en el Occéano, y la primera tierra de la América que descu

@@@Alcedo_vol_2-0276@@@

#brió el Almirante D. Christóval Colon el año de 1492, diole el nombre porque ya se daba por perdido, y su gente quería matarlo si no encontraban tierra como habia ofrecido: esta en 24 gr. 10 min. de lat. y 76 gr. 12 min. de long. 

§§§id_06746§§§
GUANAHUCA, Volcan del Reyno de Chile, situado en las montañas de su Cordillera, inmediato al de Osorno, en 41 gr. 15 min. de lat. 

§§§id_06747§§§
GUANAJA, Pueblo de la Isla de Cuba en la Costa Septentrional, distante 62 leguas de la punta de Hicacos. 

§§§id_06748§§§
GUANAJIVE, Rio de la Isla de San Juan de Puerto-rico, nace al N de la Villa de San German, corre al O, y sale al mar entre el Puerto Frances y el rio de Mayagues. 

§§§id_06749§§§
GUANAJUATO, Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Mechoacán, es de temperamento frío por la mayor parte, pues ocupa su situación la Sierra Madre, los frutos que produce son oro, plata y cobre, de cuyos metales tiene abundantes minas, que hoy estan muy profundas, por lo qual, y los muchos manan##tiales de agua que hay, es muy grande el gasto que se hace para su beneficio, tiene en su distrito los minerales siguientes, el Real de San Nicolás 3 leguas al N, el del Peregrino, San Lorenzo, y la Trinidad, el Realejo 4 leguas al Poniente, con las minas llamadas la Puerta, la Ovejera, la Mora, San Bernabé, el Rosario, y la Medalla, todas de oro y de plata, que dan poco por el corto caudal que tienen los naturales para su labor: además de estas hay en la sierra las de la Peregrina, la Sirena, las Bayas, Santa Ana, y la Atalaya, que cada una es Población mediana con su Iglesia y Capellán para la administración de Sacramentos, y lo mismo sucede en 43 haciendas en que benefician la plata, que estan en las cañadas donde viven copiosas quadrillas de operarios, que consumen anualmente más de 100.000 cargas de maíz, 18.000 carneros, 5.000 toros, y 18.000 cargas de harina para las referidas 16 Poblaciones, y el Pueblo y Cabecera de Irapuato que esta agregado a esta jurisdicción, cuya Capital es Santa Fe. 

@@@Alcedo_vol_2-0277@@@

§§§id_06750§§§
#GUANAMBI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado entre la Costa del mar y el Dique que comunica este con el rio grande de la Magdalena. 

§§§id_06751§§§
GUANAMBU, o Juanambú) Rio grande y rapido de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, corre de Levante a Poniente, y después de haber recogido las aguas del de Mayo se une con el de Guaitara, y entran juntos en el de Patia con tanta rapidez, que no admitiendo barca ni puente se pasa en taravita, que es un gran cable que hay de una orilla a otra atada a fuertes arboles, por donde corre un cesto pendiente de argollas de fierro que tiran caballerias por otra cuerda, y metidas allí pasan las personas y las cargas, y aquellas atadas con cinchas: esta en un grado y 38 min. de lat. bor. 

§§§id_06752§§§
GUAÑANAS, Nación bArbara del Paraguay que habita en las inmediaciones del rio Paraná, se van reduciendo poco a poco a la Fe y formando Pueblos, son de genio docil, laboriosos, y aplicados al cultivo de la tierra.

§§§id_06753§§§
##GUANANDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_06754§§§
GUANAPA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Guajuapa en Nueva España, tiene 100 familias de Indios. 

§§§id_06754a§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Guayana o Nueva Andalucía, corre al N con inclinación al E, y entra en el de Aruy, cerca de la Ciudad de Real Corona. 

§§§id_06755§§§
GUANAPALO, Rio del Nuevo Reyno de Granada, nace en las montañas de Bogotá y es abundante de exquisito pescado, y navegable en canoas, corre del N al Mediodia, y entra por la parte del Septentrión en el de Meta, cerca del Pueblo de San Francisco Regis. 

§§§id_06756§§§
Otro rio hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo, nace al E de la Villa de Santo Domingo, corre inclinandose a este rumbo, y formando un arco de muchísima extensión entra en el de la Portuguesa. 

§§§id_06757§§§
GUANAPATO, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana que entra en el de Meta, según Mr. Bel

@@@Alcedo_vol_2-0278@@@

#lin sin duda es el anterior equivocado el nombre. 

§§§id_06758§§§
GUANAPAY, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná, entre los de Iluci y Yagui. 

§§§id_06759§§§
GUAÑAPE, Puerto de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, poco frequentado por su falta de seguridad y abrigo, dista 10 leguas al SE de su Capital, que es la Población más inmediata que tiene desde que se asolo el que habia en el por falta de agua, quedando solo diez u doce ranchos de Indios que viven de la pesca, y de ayudar a la descarga de las embarcaciones que llegan allí precisadas del tiempo. 

§§§id_06760§§§
Tienen el mismo nombre de Farallones de Guañape quatro Islotes, uno mayor que los restantes, enfrente del Puerto anterior, que están desiertos y esteriles. 

§§§id_06761§§§
GUANAPO, Rio de la Provincia de Barcelona y gobierno de Cumaná, nace en la montaña no lexos de y Costa, corre al E, y entra en el de Unare. 

§§§id_06762§§§
GUANAPU, Rio de la Provincia y Capitanía del ##Pará en el Brasil, nace en sus montañas, y desemboca por la parte del Sur en la boca del de las Amazonas. 

§§§id_06763§§§
GUANARE, Pueblo de las Misiones que tienen los PP. Capuchinos en la Provincia y Gobierno de la Guayana, situado a orilla del rio de su nombre. 

§§§id_06764§§§
Tiene el mismo una Villa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, fundada por el Capitan Juan Fernandez de León el año de 1593 de orden del Gobernador D. Diego de Osorio cerca del rio de quien toma el nombre, y de otro que la circunda, y ambos son abundantísimos de pescado; es de temperamento sano, aunque sumamente calido; cría mucho ganado vacuno por la proporción que tiene de pastos en sus dilatadas llanuras y sabañas; produce asimismo porción de cacao, tabaco, frutas y hortalizas; en su Iglesia se venera una milagrosa Imagen con la advocación de nuestra Señora de Comoroto aparecida el año de 1652, a cuya devoción acuden de todas las Provincias inmediatas en romeria infinitas gentes: esta 20 

@@@Alcedo_vol_2-0279@@@

# #leguas al SE de la Ciudad del Tucuyo. 

§§§id_06765§§§
El rio referido nace cerca de la Villa anterior, y entra en el de la Portuguesa. 

§§§id_06766§§§
GUANARITO, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace en el páramo de la Rosa al N de la Ciudad de Truxillo, y corre al E formando un arco muy dilatado, hasta unirse con el Tucupio para entrar en el de la Portuguesa. 

§§§id_06767§§§
GUANAS, Cerros de) Montañas de la Provincia y Gobierno del Chaco en el Perú, corren a orilla del rio Paraguay. 

§§§id_06768§§§
GUANAVAL, Rio de la Provincia y Gobierno de Nueva Vizcaya en la América Septentrional. 

§§§id_06769§§§
GUANAXA, Isla de la mar del N, situada cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, enfrente de la Bahía de Truxillo. 

§§§id_06770§§§
GUANCABAMBA, Rio de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, nace en la Serrania que esta al O de la Ciudad de Loyola, corre al S, y torciendo luego su curso al E ##entra unido al de Sinanchi en el Marañon. 

§§§id_06771§§§
GUANCABELICA, Villa Capital de la Provincia de Angaraes en el Perú, Cabeza de Gobierno, fundada el año de 1572 por el Virrey de aquel Reyno Don Francisco de Toledo, hijo segundo del Conde de Oropesa, en cuya memoria le puso por nombre Villa rica de Oropesa, esta en una quebrada que hace la Cordillera, es de las Ciudades más grandes de aquel Reyno, muy rica, y bien poblada, de temperamento sumamente frío, y cielo inconstante todo el año, porque unos dias llueve, y otros hiela, y a veces en un mismo dia, y con tempestad de truenos, rayos y granizo; sus edificios son de una piedra más o menos porosa que se congela del agua de unos manantiales de agua caliente que hay en su contorno; baña esta Población un arroyo que en tiempo de lluvias se hace caudaloso porque se le unen otros del cerro inmediato, y para comunicarse de unos barrios a otros tiene varios puentes, y uno de ellos de canteria con tres arcos, y Otro de dos piedras unidas 

@@@Alcedo_vol_2-0280@@@

#sin labrar: reside en ella el Gobernador, que al principio fue siempre un Oidor de la Audiencia de Lima por comisión, dos Oficiales Reales, un Alguacil mayor, y el Procurador de la Villa: que ha sido y es muy célebre por la gran mina de azogue que descubrió el año de 1563 Enrique Garcés, de Nación Portugues, y es la unica que se trabaja en toda la América, sin embargo de haberse descubierto varias, porque da tanta abundancia de este metal, que solo ella basta para el beneficio de los metales de todas las minas de plata del Perú; fue Pedro Fernandez de Velasco el que descubrió el año de 1571 el modo de usarlo; se trabaja esta mina por arrendamiento de una Compañia de 40 Mineros, que no siempre estan completos, a quienes abona el Rey determinado precio por cada quintal de azogue, entregando ellos en las caxas Reales integro todo el que se saca: para cuyo trabajo contribuyen los Pueblos con un numero de Indios que esta señalado, y llaman Mita, en que mueren muchos: hoy ##no produce tanto metal como antes por lo profundas que estan ya las labores, y por un incendio que padeció el año de 1760 en que estuvo cerca de quedar inutil, cuyo recelo hizo que se reconociesen otras que hay descubiertas para que en este caso no faltase azogue; pero se logró extinguirlo después de mucho tiempo: tiene la Villa en su inmediación 124 hornos para las labores de la mina, cuya boca dista de ella una legua: el año de 1735 quitó el Rey el Gobierno a los Oidores de la Audiencia de Lima, y estableció que se nombrasen sugetos inteligentes en la Mineralogía: esta 10 leguas de Guamanga, 50 de Lima, y 40 del mar, en 305 gr. 30 min. de long. y 12 gr. 40 min. de lat. 

§§§id_06772§§§
GUANCAY, Mina de plata de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú, esta a la orilla del rio Chicama, que divide por esta parte su jurisdicción de la de Caxamarca. 

§§§id_06773§§§
GUANCAYO, Pueblo grande, rico y comerciante de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el 

@@@Alcedo_vol_2-0281@@@

#Perú, situado en una dilatada llanura, y fértil, cerca del rio de su nombre, en que tiene a su entrada un hermoso puente de piedra, hay en el dos Parroquias, y abunda en frutas exquisitas, esta 8 leguas de su Capital. 

§§§id_06774§§§
GUANCHACO, Pueblo y Puerto de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, es pobre y corto, y sus naturales se mantienen de la pesca que van a vender a la Capital y otros lugares inmediatos, y de auxiliar las embarcaciones y dirigir las lanchas que van al Puerto, que aunque es abierto y poco defendido de los vientos, es muy freqüentado de embarcaciones que vienen de Lima y de Panamá, y sin el practico conocimiento de sus naturales peligrarian a la entrada en una barra que hay de peñas y arena: la Iglesia es grande y hermosa, colocada en un cerro de modo que sirve de dirección y baliza a los baxeles, en ella se venera una Imagen de nuestra Señora del Socorro a quien tienen singular devoción: Mr. de la Martiniere dice que este ##Puerto de la mar del Sur esta en el Brasil, sin considerar que este Reyno lo baña el Occéano y el mar Pacífico, las Costas del Perú y de Chile, y que el uno esta al Oriente y el otro al Occidente de la América Meridional: esta en 8 gr. 5 min. de lat. aust. 

§§§id_06775§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa de la Provincia y Corregimiento que el Puerto anterior. 

§§§id_06776§§§
GUANCHANAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito. 

§§§id_06777§§§
GUANCHES, Rio de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, sale al mar del N, al O de la Ciudad de Portobelo. 

§§§id_06778§§§
GUANDARO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Canta en el Perú, anexo al Curato de Huamantanga. 

§§§id_06779§§§
GUANDES, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace entre los de Ubay y de Guapaire, corre casi al N, y entra en el de Baures. 

§§§id_06780§§§
GUANE, Pueblo grande de la Provincia de Velez en el Nuevo Reyno de 

@@@Alcedo_vol_2-0282@@@

#Granada, es de temperamento calido y desapacible, escaso de aguas, y de mala calidad las pocas que tiene, con 150 Indios de perversas costumbres, dados a la embriaguez y a la ociosidad, y 30 vecinos blancos: en su inmediación se halla una losa de dos varas y media de alto y otras dos de ancho, encaxada en tierra, donde estan grabadas de medio relieve tres figuras de hombre con el mismo vestido talar; el de en medio tiene barbas, sandalias y un libro, y a los pies cinco renglones de letras desconocidas que ninguno ha entendido; junto a la misma piedra pasa una quebrada que llaman de los Santos. 

§§§id_06781§§§
GUANEROS, Nación barbara de Indios del Nuevo Reyno de Granada al NE y al pié de las montañas de Bogotá, y al N del rio Apure, son de un genio docil y pacífico, y muchos de ellos reducidos a población. 

§§§id_06782§§§
Tiene el mismo nombre un río de la Provincia y Gobierno de Maracaibo; nace en la Sierra Nevada, corre al Sur, y inclinándose al SE entra en el de Apure. 

§§§id_06783§§§
##GUANGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Valladolid en Nueva España, y de la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en lo baxo de una hoya: es de temperamento frío, habitado de 12 familias de Españoles y Mulatos, y 82 de Indios: tiene un Convento de Religiosos de San Agustín, y en su distrito varias haciendas de labor, en que hay 33 familias de Españoles, 20 de Mestizos, y 66 de Mulatos, empleados todos en la labranza y cultivo de las tierras: dista 14 leguas al S de la Capital Pasquaro. 

§§§id_06784§§§
GUANICA, Puerto de la Isla de San Juan de Puertorico en la Costa del Sur. 

§§§id_06785§§§
GUANICO, Sierras de) Montañas muy altas y continuadas de la Provincia y Gobierno de Santiago de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme, corren EO en su extremidad que baña la mar del Sur, de quien distan 8 leguas. 

§§§id_06786§§§
GUANIMORO, Pueblo de la Cabecera de Tuxpán y Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España, y del Obispado de Mechoacán: tiene 18 familias de 

@@@Alcedo_vol_2-0283@@@

#Indios, y dista media legua al N de su Cabecera. 

§§§id_06787§§§
GUAMPA, Mesa de) Promontorio elevado de tierra en la Provincia y Gobierno de Cumaná: sus faldas son unas tendidas cuestas y barrancas de tierra gredosa: tiene de 35 a 40 leguas de travesia, y por algunas partes hasta 50: su cumbre es toda llana, y hace orizonte por todas partes: el terreno es arenisco falto de aguas y arido: hace unas grandes abras o cañadas con profundas barrancas, en cuyo centro y a la falda de la expresada mesa hay dilatados y espesos bosques de unas palmas semejantes a las de los datiles que llaman allí moriche; y son las que echan tan copiosas aguas que forman algunos rios caudalosos. 

§§§id_06788§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, que nace en la mesa anterior y entra en el de Guarapiche. 

§§§id_06789§§§
GUANO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, situado en un parage delicioso donde abundan las frutas más exquisi##tas de Europa, además da las de aquella región: es de benigno clima y muy sano, célebre por las buenas manufacturas y medias de lana que trabajan los Indios, y de que mantienen un gran comercio con las Provincias de Popayán, Choco y Barbacoas: en su distrito hay una rica hacienda de campo llamada Elen: esta 4 leguas al NE de Riobamba, a la orilla del rio de su nombre en 1 gr. 37 min. de lat. austr. 

§§§id_06790§§§
Tiene el mismo nombre una Isleta pequeña de la mar del S, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, al Mediodia de esta Villa, y al N del Pueblo de Atacama en 20 gr. 19 min. de lat. austr. 

§§§id_06791§§§
GUANOAS, Nación barbara de Indios en los confines de la Provincia y Gobierno del Paraguay al N, entre los quales viven refugiados muchos Españoles fugitivos por sus delitos: de ejtos Indios no sabemos más sino que son perezosos, y viven en la ociosidad vagantes por los bosques y orillas de los ríos manteniendose de la caza y de la pesca: esta distante más 

@@@Alcedo_vol_2-0284@@@

#de 100 leguas de los Pueblos de las Misiones del Paraguay. 

§§§id_06792§§§
GUANOZAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Loxa en el Reyno de Quito, situado a orilla de un arroyo que entra en el rio de Girón. 

§§§id_06793§§§
GUANTA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N y NO con la de Xauxa, por el NE y E con las montañas de los Andes, por el Sur y SO, parte con la de Angaraes y parte con la jurisdicción de Guamanga y la de Castro virreyna, por el SE toca con las de Andahuailas y Vilcashuaman: tiene de largo desde la Cruz de Tayacaxa, confín de la Provincia de Xauxa, hasta la de Andahuailas 60 leguas NO. SE, y 40 de ancho: su situación es la mayor parte en alturas o medias puntas, en que hace algún frío, lo restante es de quebradas de buen temple, y aun calientes; pero es bien escasa de llanuras: cultivan en ella todo género de frutos y semillas, como también cañaverales de azúcar; hacia la parte que confina con las montañas se coge bastante coca y otros fru##tos; cría toda especie efe ganados, aunque no con la mayor abundancia, y tiene varias haciendas pertenecientes a los Pueblos de San Pedro de Guanta y San Juan de Tambos, que es donde hay mas coca, cuya cosecha se hace tres veces al año, y regularmente sube á 80.800 arrobas de a 32 libras, que llevan a Guancabelica y otros minerales para vender a 8 pesos la arroba; este es el principal género de comercio de esta Provincia: en los bosques hay muchas particularidades, como sangre de drago, canela, miel de abejas, que se halla en los troncos de los árboles, algunos tan gruesos que no pueden abarcarlos 6 u 8 hombres; y también hay abejas que crían debaxo de tierra, tigres que tienen la piel mas hermosa que los de Africa, gatos monteses, erizos, osos, javalies, vacas y caballos montaraces, pavos, palomas, perdices, y un arbol llamado pilco, cuya sombra causa una hinchazon universal en todo el cuerpo a los que se llegan a el, y finalmente muchas yervas raras que pueden servir de ocupación a la Botanica: apenas hay 

@@@Alcedo_vol_2-0285@@@

#una u otra mina de plata de poca entidad, pero si una de plomo y otra de sal tan abundante que se lleva a las Provincias inmediatas para beneficiar la plata: entre los rios que tiene esta Provincia es el mayor el que baxa por la de Xauxa, nace en la de Tarma de la laguna nombrada Cinchaicocha, y conserva el nombre de Marañon que le dieron los Españoles, aunque entre los Indios conserva en su lengua el de Angoyaco; divide esta Provincia de la de Angaraes, y haciendo una inflexión desde el SO al E forma una Península que llaman Isla de Tayaca##xa; cría muchos y delicados peces, y tiene para pasar a la Provincia referida un puente firme por donde va el camino real del Cuzco, y llaman el puente de Iscucacha, y otro de Criznejas, al otro lado de la Isla en el Pueblo de Mayoc: los habitantes llegan a 10.000 de todos sexos y edades: el Pueblo principal es San Pedro de Guanta, distante 6 leguas de la Ciudad de Guamanga: tenía de repartimiento su Corregidor 119.200 pesos, pagando de alcavala cada año 953: consta la población de los Pueblos siguientes, divididos en 12 Curatos.

ßßß
#S. Pedro de Guanta.
San Juan de Tambo.
S. Juan de Guamanguilla.
Seque.
Huaillay.
S. Juan de Chilcas.  
S. Miguel.
San Salvador de Osno. 
S. Marcos de Chilua. 
Pasayata. 
Macachacre.
##Huaichao.
Vinchos.
Quinoa.
Tambillo.
Ticllas.
Churcampa.
Corai.
Colcabamba.
Ocoro.
Huallisa.
Roccha.
Surcobamba.
Nequehuaiocondor.
Vinchos de la Sal.
Acocra.
Ayari.
###Paucarbambilla.
Santiago de Tucuma.
Anchác.
S. Pedro de Pampas.
Tongos.
Huachicolpa.
Socos.
Paccha.
Piccha.
Locroja.
Hunchor.
Anco.
Acostamba
Salcabamba.
Ila.

@@@Alcedo_vol_2-0286@@@

#Santiago.
San Pedro de la Sal.
Mayóc.
##Paucarbamba.
Santa Clara de Cosme.
Tocllacuri.
###Huaribamba.
Santiago de Pícchos.
Ayacacha. 
$$$

§§§id_06794§§§
GUANTANAMO, µµµvéase Cumberlandµµµ. 

§§§id_06795§§§
GUANTAR, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná. 

§§§id_06796§§§
GUANUCO, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N y E con las montañas de los Indios Infieles, por el SE y S con la Provincia de Tarma, y por el O con la parte austral de la de Guamalies: su temperamento es benigno y sano, el terreno fertil y abundante de todas frutas y semillas; cogese en ella alguna porción de aji y algodón, y se cría bastante ganado, y a la entrada de la montaña mucha coca, que se lleva a Tarma; la situación de su distrito es como un valle, que comienza por Tarma y finaliza en las montañas; riéganla dos rios, el uno nombrado Pilcomayo, que viene de Tarma, y el otro Visacaca, en los termi##nos de la de Guamalies; estos se juntan a poca distancia de la Ciudad de Guanuco, y corren hacia el N internandose por la montaña; estan contiguos los Indios Panataguas, donde hubo antes buenas reducciones, que se perdieron por haberse retirado a la montaña, matando a los Religiosos de San Francisco que los instruían, pero hoy hay otros parages de Misiones que sirven y fomentan los Religiosos del Colegio de Ocopa como el Pueblo de nuestra Señora de la Rosa, que dista muchas leguas, y otros que hasta ahora tienen poco adelantamiento: la Martiniere, siguiendo las equivocadas descripciones de Juan Laet, dice que baña esta Provincia el rio Marañon, el qual dista de ella 12 leguas a Poniente en la Provincia de Tarma: solo tiene 3 Pueblos de Curato, y otros 14 anexos, que son

ßßß
#S. Miguel de Huacar.
Sta. María del Valle.
Chrurumbamba.
##Pumacucho. Chinchác.
Nayota.
Chaulan.
###Cairan.
Conchamarca.
Cani.
Acomayo.$$$

@@@Alcedo_vol_2-0287@@@

ßßß
#Churubamba.
Llacon.
##Pachabamba.
Pachacoto.
###Pillao
Panao.
$$$

#Su repartimiento era de 50.000 pesos, pagando de alcávala en cada año 400. 

§§§id_06797§§§
Tiene el mismo nombre la Capital de esta Provincia, Ciudad fundada por Gomez de Alvarado el año de 1539 con el título de León de Guanuco de los Caballeros; después la restableció Pedro Barroso el año de 1540, y luego la acabó de perfeccionar Pedro de Puelles el de 1542: sus primeros vecinos y moradores fueron la gente principal que en las guerras de Pizarros y Almagros siguieron el partido Real; a poco tiempo de su fundación en el parage que llaman Guanuco el viejo la mudaron al parage en que esta hoy, por orden del Licenciado Vaca de Castro, Gobernador del Perú; en tiempo del Virrey Marqués de Cañete se le hizo merced del título de muy Noble y muy Leal, dándole escudo de armas: fue Ciudad muy poblada y grande, de bella planta y hermosos edificios: su Cabildo, que constaba de los oficios y cargos correspondientes, fue muy distinguido, y el ##Corregidor extendía su jurisdicción en las Provincias de Conchucos, Guamalies, Caxatambo, Chinchaicocha, Tarma y Guailas; y después que estas se hicieron Corregimientos separados le quedó la autoridad de Juez de Apelaciones en primera instancia, hoy esta reducida a un Pueblo miserable, en el camino real de los Incas, de los quales se ven todavía ruinas de algunas fabricas, y entre estas sobresalían el Palacio Real y el Templo del Sol: esta cerca del rio Pilcomayo, que pasa unido al de Visacaca: su territorio es ameno y fértil de toda especie de frutas de excelente calidad, de que hacen conservas, muy estimadas en Lima y en las demás Provincias: la Iglesia Parroquial y tres Conventos que tiene son sumamente pobres, y lo mismo su vecindario, compuesto de muchas familias nobles, y solo le ha quedado de su grandeza la regalía de recibir en su Cabildo a los Corregidores y Ministros de las cinco Provincias referidas que estuvieron sujetas antes a su 

@@@Alcedo_vol_2-0288@@@

#jurisdicción: esta en 11 gr. 31 min. de latit. austr. 

§§§id_06798§§§
Un Pueblo de la Provincia de Guamalies llamado Guanuco el Viejo, que fue antes la Capital de la Provincia anterior, fundado por Juan Gomez de Alvarado el año de 1539. 

§§§id_06799§§§
GUANUJO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito. 

§§§id_06800§§§
GUANZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06801§§§
GUAPACHOS, Nación barbara de la Provincia y Gobierno del Tucumán sobre los confines del Paraguay, vive entre los rios Bermejo y Salado como fieras en aquellos bosques, hay poco conocimiento de sus costumbres. 

§§§id_06802§§§
GUAPAIG, Rio caudaloso de la Provincia de Charcas en el Perú, corre 12 leguas distante de su Capital, y entra en el de la Plata. 

§§§id_06803§§§
GUAPAIRE, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace entre los de Ubay y Baures, corre al N con inclinación al NNO, ##y entra en el ultimo de aquellos dos. 

§§§id_06804§§§
GUAPAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito. 

§§§id_06805§§§
GUAPANOYA, San Juan de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Metepec en Nueva España, tiene 20 familias de Indios. 

§§§id_06806§§§
GUAPARATI, Rio de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al SSE, y sale al mar entre el grande de San Francisco y el de Sirugipa. 

§§§id_06807§§§
GUAPAY, µµµvéase Maderaµµµ. 

§§§id_06808§§§
GUAPE, Rio caudaloso y célebre del Nuevo Reyno de Granada, nace en la Cordillera del Perú, corre muchas leguas recogiendo las aguas de otros infinitos, atraviesa la Provincia de San Juan de los Llanos, y entra en el Orinoco. 

§§§id_06809§§§
GUAPETUBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al NNE, y sale al mar entre la punta de Daniel y el rio Gororasu. 

§§§id_06810§§§
GUAPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú. 

@@@Alcedo_vol_2-0289@@@

§§§id_06811§§§
#GUAPIRI, Rio de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, nace en la Cordillera, corre al O, y sale al mar enfrente de los escollos de la Nasca. 

§§§id_06812§§§
GUAPIS ó Guaipies) Nación barbara de Indios dividida en diferentes Tribus que habitan en las selvas y montañas de Fosca en el Nuevo Reyno de Granada, la mayor parte tiene su habitación en las inmediaciones del rio Papamene, confinan estos barbaros por el ENE con la Nación de los Macos: Hernan Pérez de Quesada descubrió estos Guapis el año de 1542: el clima de su país es sumamente frío. 

§§§id_06813§§§
GUAPO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los quatro que entran en el de Cuyuni por la vanda del N. 

§§§id_06814§§§
Tiene el mismo nombre otro rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace en la sierra que la divide de la de Cumaná, corre al N, y entra en el de Tuy poco antes de salir este al mar. 

§§§id_06815§§§
GUAPORE, Rio del país y Provincia de las Amazonas en el territorio de Mato##groso que tienen los Portugueses, µµµvéase Itenesµµµ. 

§§§id_06816§§§
GUAPULO, Pueblo de la Provincia y jurisdicción de Quito en el distrito de las cinco leguas de la Capital de quien dista dos, es pequeño, y situado en una estrecha llanura que hay entre montañas, y riega el rio Machangara, es célebre por una milagrosa Imagen de nuestra Señora de Guadalupe, que con el nombre del Pueblo se venera en su Iglesia, a quien tienen singular devoción los vecinos de Quito, que la miran como su protectora, y llevan en procesión a la Ciudad ambos Cabildos siempre que hay epidemias, malos temporales, terremotos o rebentaciones de volcanes, y se coloca en la Catedral: el Templo de este Pueblo es magnífico y de bella arquitectura, con una soberbia cupula, adornado de ricas alhajas que ha depositado allí la piedad de los fieles; sirve de retiro a algunos exemplares Sacerdotes: esta en 10 min. y 17 seg. de lat. aust. 

§§§id_06817§§§
GUAQUECHULA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de la Atrisco en Nueva España, 

@@@Alcedo_vol_2-0290@@@

#tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y 1.030 familias de Indios, y 60 de Españoles, Mestizos y Mulatos, inclusas las de los barrios de su distrito: esta 3 leguas al O de su Capital. 

§§§id_06818§§§
GUAQUILPA, San Marcos de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, anexo al Curato de Capulalpa. 

§§§id_06819§§§
GUARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado casi al E de la Ciudad de Barquisimeto, en medio de esta y la de San Felipe. 

§§§id_06820§§§
GUARABE, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañia en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_06821§§§
GUARABI, Rio de la Isla de Santo Domingo, nace cerca de la Costa del Norte, corre a este rumbo, y entra en el de Jaques o de Santiago. 

§§§id_06822§§§
GUARACAPONOS, Nación barbara del Nuevo Reyno de Granada al N del rio Apure, confina con los Agnalos y Guaneros, son quietos, pacíficos, y de genio docil. 

§§§id_06823§§§
GUARACAYO, Angostura del rio Marañon o ##Amazonas en la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, esta antes de la grande del Pongo. 

§§§id_06824§§§
GUARACHI, Isla del rio de las Amazonas, a la boca del de Tocantines. 

§§§id_06825§§§
GUARACHITA, Pueblo de la Cabecera de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en Nueva España, situado en un llano cenagoso, es de temperamento templado, y tiene 11 familias de Indios: esta 5 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_06826§§§
GUARAGUEY, Rio grande y caudaloso de la Isla de Santo Domingo, nace en el valle de Guaba, cerca de la Costa del N, corre al NNO, y sale al mar enfrente del baxo de la Coque Vielle. 

§§§id_06827§§§
GUARAHU, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, entre el de Perpura y la peña de Porcelados. 

§§§id_06828§§§
GUARAICUS, Nación barbara de Indios que habita en los bosques al Poniente del rio Putumayu, viven dispersos y vagantes sin habitación fixa, se divide en varias Tribus que tienen nombres diferentes. 

@@@Alcedo_vol_2-0291@@@

§§§id_06829§§§
#GUARAIGUAZU, Rio de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, llamado también rio Roxo, y rio de San Antonio el Grande, para distinguirlo de otro llamado de San Antonio el Chico, corre a Levante, y sale al mar Atlántico formando una Bahía llamada Puerto Calvo, en 19 gr. 28 min. de lat. aust. 

§§§id_06830§§§
GUARAMAS, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace cerca de la Villa de San Sebastián, corre al O, y entra en el de Guarico. 

§§§id_06831§§§
GUARAMBARE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado a orilla del rio Itapucaguazu. 

§§§id_06832§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre paralelo con el de Xexuy, y entra en el Paraguay, entre aquel y el de Mboeri. 

§§§id_06833§§§
GUARANA, Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela en la Península Paraguana, al frente del O. 

§§§id_06834§§§
GUARANACACOS, Nación barbara de Indios poco conocida, que habita ##en los montes inmediatos al rio Marañon, más arriba de la boca del rio Cayari. 

§§§id_06835§§§
GUARANDA, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito, su vecindario es quasi todo de Indios y Mestizos, pues son muy pocos los Españoles que hay, es de temperamento muy frío, y de gran trafico y comercio, por estar situado a la entrada de la Provincia de Guayaquil, y ser paso preciso para ir a Quito; pero en el Invierno cesa toda comunicación porque los caminos se ponen impracticables: tiene a su inmediación el páramo de Chimborazo, y muchas haciendas de potreros, en que engordan y crían el ganado mular para las muchas requas que tienen sus vecinos por la mayor parte arrieros: este Pueblo es donde reside el Corregidor, pues aunque la Capital de la Provincia tiene el mismo nombre, lo es en realidad este por la mayor comodidad, vecindario y situación: esta en un gr. y 37 min. de lat. aust. 

§§§id_06836§§§
GUARANIS o Guaranies) Nación de Indios de 

@@@Alcedo_vol_2-0292@@@

#la Provincia y Gobierno del Paraguay, a la parte de Levante, en el territorio que baña el rio Uruguay, al NO llegan hasta el rio Paraná, y al SE hasta el Ubicuy, por el N se extienden hasta el Iguazú, y al Mediodia hasta el rio Negro, son muy valerosos, agiles y robustos: los Regulares de la Compañia formaron de ellos en sus Misiones una República Christiana floreciente, cuya historia escribió en Italiano el célebre Muratory, µµµvéanse los artículos Uruguay y Paraná.µµµ

§§§id_06837§§§
GUARAPICHE, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná en la Nueva Andalucía, nace en lo más alto de la Serrania en el sitio llamado Cocoyar, y corriendo al S según Don Joseph Diguja, y a Levante según el Ex-Jesuita Coleti, con muchos rodeos por las montañas y tierras desconocidas que habitan Naciones barbaras; recibe las aguas de los del Colorado, Guatatar, Guayuta, Punceres y Caripe, incorporado con el Areo y otros de menos consideración, y baxa al llano por las Misiones de San Félix y Caica##ra, donde empieza ya a costear la montaña tan formidable con las aguas que ha recogido, que se navega en balandras y paquebots hasta entrar por el Areo al caño de Teresén (y algunas embarcaciones han llegado hasta la laguna de Areo) a donde llegan los ganados que conducidos por la espalda de esta Provincia se extraen de las de Caracas y Barcelona: desde las bocas del Areo se pudiera navegar hasta la Misión de Caicara o Guayuta, pero lo impide la espesísima arboleda que hay a una y otra orilla, y lo llena de árboles, troncos y broza que estan, y hubieran limpiado los contravandistas de ganado si no fuese por los terrenos anegadizos que impiden el embarco, lo qual los obliga a pasarlos a nado cerca de la referida Misión de Caicara, y luego internan por el Pueblo de Punceres, y en su caño forman corrales en el mismo embarcadero que hacen con facilidad de los mismos arboles: todos los valles que tiene a sus orillas este rio son fertilísimos para cacao, pero solo estan poblados de los Mi

@@@Alcedo_vol_2-0293@@@

#sioneros Religiosos Capuchinos de Aragon: sale al mar en el golfo Triste, entre la punta de Paria y las bocas del Orinoco, en 8 gr. y 31 min. de lat. bor. 

§§§id_06838§§§
GUAIRAPIRANGA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, situado a orilla de un rio pequeño que tiene el mismo nombre. Como otro Pueblo de la Provincia y Capitanía del Rio Geneiro en el propio Reyno, situado a orilla del rio del Espíritu Santo. 

§§§id_06839§§§
GUARAPO, Brazo caudaloso del rio Apure por donde se comunica con el de la Portuguesa. 

§§§id_06840§§§
GUARAQUE, Pueblo de la jurisdicción de la Grita en la Provincia y Gobierno de Maracaibo, es muy corto y pobre, aunque de temperamento bueno y terreno fértil. 

§§§id_06841§§§
GUARARE, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Nata en el Gobierno de Panamá y Reyno de Tierra-Firme, situado a la orilla de un rio y de la Costa de la mar del Sur, en una lengua de tierra cerca de la Villa de los Santos. 

§§§id_06842§§§
Tiene el mismo nombre ##una Isleta de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Alcaldía mayor antecedente, distante 2 leguas de ella y del Pueblo. 

§§§id_06843§§§
GUARAUNOS, Nación barbara de Indios que habitan las Isletas que forma en su boca o entrada el rio Orinoco, en tiempo de sus mayores crecientes, que se inundan estas por ser terreno muy baxo, se retiran estos bárbaros a la cima de los arboles, donde hacen unas cabañas capaces de contener una familia de seis o siete personas, y se mantienen de la pesca y de raices secas reducidas a harina. 

§§§id_06844§§§
Tienen el mismo nombre de Caños de Guarauno los brazos o canales con que forma el rio Orinoco las Islas referidas, que también tienen esta denominación, y toman todos de aquellos Indios. 

§§§id_06845§§§
GUARAYOS, Nación barbara de Indios descendientes de los Moxos que habita en las dilatadas llanuras que hay al N del Paraguay, entre los rios Iraibay y Ubay: estos barbaros llegan con sus correrias hasta el rio Guabis y el lago de los Xarayes; 

@@@Alcedo_vol_2-0294@@@

# a ella pertenecen las Tribus de los Araaybaybas y de los Caraberes; son fieros, belicosos y antropofagos, o comedores de carne humana; andan siempre errantes y vagos, porque dicen que oyen los gritos de los que se han comido, y que por eso huyen de aquel parage. 

§§§id_06846§§§
GUARCO, Puerto de la Mar del Sur en la Costa del Perú y jurisdicción de la Provincia y Corregimiento de Cañete, de quien dista dos leguas a Poniente, es comodo solo para embarcaciones pequeñas, y poco resguardado de los vientos: esta en 13 gr. 20 min. de lat. aust. 

§§§id_06847§§§
Tiene el mismo nombre una llanura deliciosa y fértil de la Provincia del Puerto anterior: su clima es excelente y apacible: antiguamente estaba muy poblada de Indios, pero hoy esta escasa de gente: en ella se hallan todavía vestigios de una fortaleza de los Incas sobre la Costa del mar en un sitio eminente, de donde por escalones cortados en la piedra se baxaba al mar: en este castillo tenían depositados muchos tesoros que quando entraron los Es##pañoles dicen que los arrojaron al mar para que no cayesen en su poder. 

§§§id_06848§§§
GUARENAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado cerca de la Costa del mar, al E de la Guaira. 

§§§id_06849§§§
GUAREY, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Uruguay, entre los de Covayama y de Guatuy. 

§§§id_06850§§§
GUARIA, Laguna de la Provincia y país de las Amazonas, se forma de un desagüe del rio de la Madera, a su orilla, y entre los de Pirajaugara y Aricoria. 

§§§id_06851§§§
GUARICHICO, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace al S del de Apure, y corriendo al N entra en el, enfrente de las boca del de Santa Lucía. 

§§§id_06852§§§
GUARICO, Ciudad de la parte Septentrional de la Isla de Santo Domingo, una de las Antilles, en el territorio que poseen los Franceses, tiene casi media legua de largo, y contiene de 14 a 15.000 habitantes, que son Europeos, Criollos, Negros, Mulatos y otras Generaciones: hay en ella una 

@@@Alcedo_vol_2-0295@@@

#muy buena Iglesia Parroquial, una hermosa plaza, Colegio que fue de los Regulares de la Compañia, Convento de Religiosos de S. Francisco, otro de Monjas, y un Hospital: la Ciudad es abierta, sin más defensa que un simple terraplen, pero interiormente esta bien provista; su territorio esta extremamente cultivado; todo el servicio lo hacen los Negros; hay muchos vecinos ricos que envían gruesos caudales a Francia en retorno de las mercaderias que llevan; tiene infinitas plantaciones de azúcar, tabaco, añil y café, cuyo producto es tan grande que extraen anualmente 30.000 toneladas para Francia; es una Colonia muy apreciable, no tanto por lo dicho, como porque entran en ella 160 embarcaciones a lo menos cada año desde 150 a 500 toneladas cargadas de ricos efectos y víveres que cada una saca en cambio para Francia más de 40.000 pesos en diñero, de modo que produce a este Reyno más de un millón de pesos sin los frutos. No pudiendo esta Ciudad consumir ni la quarta parte de los efectos ##que le entran, hace un gran comercio de lo restante con los Puertos Españoles de la Havana, Santa Marta, Cartagena, Tierra-Firme, Nicaragua y Honduras. Los Españoles mandados por el Presidente de Santo Domingo Don Francisco Segura y Sandoval la tomaron el año de 1691, después de gañar una completa victoria contra los Franceses. Esta en 19 gr. 55 min. de lat. 

§§§id_06853§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso y grande de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace en las montañas de ella al S de la laguna Tacarigua, y haciendo un gran giro con muchos rodeos entra en el Orinoco formando a su boca una quasi Isla que solo dexa un itsmo de tierra estrechísimo; antes de su entrada recoge las aguas de otros muchos. 

§§§id_06854§§§
GUARICOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo situado al S, poco distante de la Ciudad del Tucuyo, a orilla del rio de este nombre. 

§§§id_06855§§§
GUARICURA, Isla del rio de las Amazonas, cerca de su salida al mar, formada por el brazo de Ya

@@@Alcedo_vol_2-0296@@@

#rauca, Mr. Bellin en su descripción la llama Guajiara. 

§§§id_06856§§§
GUARIMINA, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de las Misiones que en ella tienen los PP. Capuchinos Catalanes, en cuyo distrito conservan estos una hacienda de ganado vacuno para su subsistencia en que hay de 14 a 16.000 cabezas, y multiplican extraordinariamente por la bondad de aguas, pastos y temperamento. 

§§§id_06857§§§
GUARINA, Llanura espaciosa, dilatada y fértil del Reyno del Perú, cerca de la laguna Titicaca, célebre por la famosa batalla que se dio en ella el año de 1547 entre Gonzalo Pizarro y Diego Centeno, que mandaba el Exercito del Rey, y quedó derrotado. 

§§§id_06858§§§
GUARINO, Rio de la Provincia de los Marquetones en el Nuevo Reyno de Granada, corre al E, y entra en el de la Magdalena más arriba de la Ciudad de Mariquita. 

§§§id_06859§§§
GUARINUMAS, Nación barbara de Indios que habita en las selvas inmediatas al rio Cayari al Sur ##del Marañon, en el país de las Amazonas, es belicosa, y se mantiene de la pesca y de la caza, algunos la llaman Garinomas. 

§§§id_06860§§§
GUARIPO, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, es pequeño, corre al E, y entra en el Orinoco por la vanda del O. 

§§§id_06861§§§
GUARISIPA, Isla grande del rio Orinoco, cerca de su salida al mar, enfrente de la Ciudad de Santo Tomé de la Guayana. 

§§§id_06862§§§
GUARISTEMBA, Pueblo de la Cabecera de partido de Xaltocán y Alcaldía mayor de Tepic en Nueva España, es de temperamento calido, tiene 50 familias de Indios, cuyo comercio es algodón, maíz y frutas, en su distrito hay algunas rancherias de labor, esta 10 leguas entre Oriente y S de su Cabecera. 

§§§id_06863§§§
GUARITICA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Cumaná, esta a la orilla del rio Orinoco, de cuyas aguas se forma donde se dividen sus brazos o caños para salir al mar. 

§§§id_06864§§§
GUARIVE, San Juan de) Pueblo de la Provincia del Piritu en el Gobierno 

@@@Alcedo_vol_2-0297@@@

#de Venezuela, no existe desde que lo destruyeron y quemaron los Caribes el año de 1680. 

§§§id_06865§§§
GUARMEY o Guarmay) como también llaman algunos, y los Indios Huallmi, Pueblo grande de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, situado en una dilatada y hermosa llanura que le da el nombre en la Costa de la mar del Sur, con un pequeño Puerto, pero muy frequentado de embarcaciones, hace aqui su residencia el Corregidor que la tenía en Santa, habia un fuerte para su defensa, de que aun se ven las ruinas desde que lo saqueó y quemó el Pirata Holandés Jorge Spilbergh el año de 1615: esta en 10 gr. 14 min. 50 seg. de lat. aust. 

§§§id_06866§§§
GUARMICOCHA, µµµvéase Huarmi-cochaµµµ. 

§§§id_06867§§§
GUAROCHIRI, Provincia y Corregimiento del Perú, tiene principio por el O 5 leguas de Lima donde acaba el Corregimiento del Cercado, confina por el N con la Provincia de Canta, por el NO con la de Tarma, y por el E con la de Xauja; tiene 30 leguas de largo NO, SE, y 14 de ##ancho; su temperamento es por lo general frio por estar casi toda en la Cordillera, y en sus vertientes hacia el O; pero en las quebradas se goza de un temperamento benigno, y se cogen con abundancia semillas, frutas, legumbre, que se llevan a Lima quando escasean en esta por razón de la variedad de las estaciones del año: en su plaza se hallan paltas, granadillas, fresas, guayabas, palillos, chirimoyas etc. los rios que titne son pocos, aunque hay varios arroyos que la riegan, y deben su origen a las lluvias y nieve que continuamente hay en sus cerros: en el Pueblo de Yauli se hallan fuentes de agua callente muy medicinales para varias enfermedades: el rio que pasa por Lima trae su origen de esta Provincia, y algunas de sus aguas van a la de Cañete pasando por la de Yauyos, y se juntan al rio de Mala; cría algún pescado que abastece la Provincia, y llevan el resto a vender a la Costa: tiene muchas minas de plata que en otro tiempo fueron abundantísimas, y hoy solo se trabajan algunas que dan 

@@@Alcedo_vol_2-0298@@@

#competente utilidad. El nuevo Potosí fue célebre por la abundancia de metales y ri##quezas que ha dado. La Población consta de los 52 Pueblos siguientes. La Capital es 

ßßß
#Guarochírí.
San Lorenzo de Quinti.
Olleros.
Chorrillo.
Cochahuaico.
Carampoma.
Calahuaya.
Huancaire.
Tautarancha.
Quinti.
Carhuapampa.
Larao.
Huanza.
Santa Inés.
Pachachac.
Chacapalpa.
Sisicaya.
##San Pedro de Casia.
Matara.
Chayacancha.
Langa.
Lahuaitambo.
Huamansica.
San Juan de Inis.
Huchupampa.
S. Miguel de Viso.
Pomacocha.
Huaihuay.
San Cosme.
Matucana.
Sicasica.
Chontay.
Sunicanche.
Tupicocha.
###Santiago de Tuina.
Chauca.
Otao.
Pomacancha.
Carahuancra,
Collapampa.
Santa Olaya.
Huanchor.
Soquicanchi.
Panán.
Chaclin.
Xicamarca.
Collata.
Surco.
Mama.
Pucará.
Hauricuchis. 
$$$

§§§id_06868§§§
#Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de esta Provincia, hace un gran comercio de la nieve que recoge, y conduce a Lima para el abasto de aquella Capital, de donde dista 8 leguas. 

§§§id_06869§§§
GUAROMINO, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situado a orilla del rio, ictel Espiritu Santo. 

§§§id_06870§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de esta Provincia y Reyno cerca del Pueblo anterior. 

§§§id_06871§§§
##GUAROPARI, Islas de) cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Espiritu Santo en el Brasil. 

§§§id_06872§§§
GUAROPAY, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Espiritu Santo en el Brasil, situado a orilla del rio de su nombre. 

§§§id_06873§§§
Este corre al E, y sale al mar frente de una Isleta que también tiene la misma denominación. 

§§§id_06874§§§
GUARPES, µµµvéase Cuyoµµµ. 

§§§id_06875§§§
GUARU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno 

@@@Alcedo_vol_2-0299@@@

#de la Guayana o Nueva Andalucía, nace al O de la laguna Icupa, corre al Sur, y entra en el de Paragua por la vanda del E. 

§§§id_06876§§§
GUARUAPO, Caño de) Brazo de agua caudaloso dal rio Orinoco que se comunica con el de Zaiguin. 

§§§id_06877§§§
GUARUMBA o Dezar) Rio del Reyno del Brasil, corre al NNE recogiendo las aguas de otros menores, y entra en el de Parana-iba. 

§§§id_06878§§§
GUARUNOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado en el camino que baxa del Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_06879§§§
GUARUPABA, Punta de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, entre la enseñada Biraguera y la Isla de Arboreda del Sur. 

§§§id_06880§§§
GUASAGA, Rio grande de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, que corre del E al Mediodia por las tierras y bosques de la Nación de los Indios Xibaros y Muratas, es navegable hasta la altura de Andoas, y tiene una Nación de Indios del mismo nombre, que lo toma de este rio, y vive en el nacimiento del Balsa##yacu, que entra en este, y desemboca en el Pastaza por su orilla occidental: esta en 3 gr. 29 min. de lat. aust. 

§§§id_06881§§§
GUASAPUINA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al N y sale al mar entre el de Josari y el de Camueip. 

§§§id_06882§§§
GUASCA, Pueblo del Corregimiento de Guatavita en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento frío, pero sano y delicioso, y abundante de frutos de este clima: tiene más de 200 vecinos y 100 Indios, en cuya gentilidad era Ciudad grande de los Príncipes de Guasca-ytocou, de que se apoderaron los Españoles el año de 1537: esta cerca del Pueblo de Guatavita, y 8 leguas al N de Santa Fe. 

§§§id_06883§§§
GUASCAZALOYA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tulanzingo en Nueva España, tiene un Convento de Religiosos de San Agustín y 102 familias de Indios: esta 3 leguas al N de su Cabecera Atotonilco. 

§§§id_06884§§§
GUASCO, Pueblo del Reyno de Chile, con un célebre Puerto en la Costa del mar del Sur, de la Provincia y Corregimiento de 

@@@Alcedo_vol_2-0300@@@

#Copiapó, de quien dista 30 leguas al Mediodía; era antes muy frequentado de las embarcaciones de comercio, y la Población grande, pero hoy esta reducido a algunas cabañas de pescadores; su terreno es muy fértil, y cría en el infinito ganado, y una cantidad increíble de perdices; lo fertiliza un rio pequeño que tiene el mismo nombre, y desemboca en la mar del Sur. Mr. La Martiniere da una noticia que no sabemos de donde la sacó, dice que la Ciudad de Santiago de la Nueva Estremadura (que es la Capital del Reyno) fue fundada en este sitio: el Padre Alonso de Ovalle, que escribió la Historia de Chile, el Cronista Antonio de Herrera, ni el Inca Garcilaso no dicen tal cosa, y sin duela tomó esta noticia apocrifa, como otras muchas, de Juan Laet, aunque tampoco la hemos encontrado en este autor: el Puerto de Guasco esta en 28 gr. 23 min. de lat. aust, 

§§§id_06885§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Reyno anterior, formado de otros dos que baxan de la cordillera, y corren por dos ##valles con los nombres de Alto de Españoles, y Baxo de Indios, por dos Pueblos, y uniéndose después sale al mar. 

§§§id_06886§§§
Un Pueblo llamado Alto, de Españoles en la misma Provincia, cuyo territorio es muy fértil en viñas, da que hacen mucho vino muy excelente. 

§§§id_06887§§§
Otro llamado Baxo de Indios en la misma Provincia, fundado a la boca del rio que da el nombre, en 28 gr. 30 min. 

§§§id_06888§§§
GUASECO, Pueblo grande del Partido y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, situado al pié de las montañas de Bogotá a la entrada de aquellos: es de clima calido, pero sano, de terreno fértil, y abundante de datiles y frutas. 

§§§id_06889§§§
GUASINA, Puerto de la Isla y Gobierno de la Trinidad en la Costa del E. 

§§§id_06890§§§
GUASPALTEPEQUE, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, 

§§§id_06891§§§
GUASPI, µµµvéase Anopeµµµ. 

§§§id_06892§§§
GUASU, µµµvéase San Ignacioµµµ. 

§§§id_06893§§§
GUASUNTOS, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_2-0301@@@

#de la Provincia y Corregimiento de Chimbo y Alausi en el Reyno de Quito, situado a orilla de un rio de su mismo nombre, que le toma de una Nación de Indios, pertenece al Partido de Alausi; es de terreno muy fértil, y produce muchos frutos en las haciendas de Castillo del Inca, Seteléc, Sincayán y Savañac: esta en 2 gr. 13 min. de lat. aust. 

§§§id_06894§§§
GUATAHUACAS, Nación bárbara de Indios al NE de la Provincia de Guanuco en el Perú, son pocos, y confinan con los Panataguas y los Nindasos. 

§§§id_06894a§§§
GUATAMU, Rio de la Isla de Santo Domingo, nace en el valle de Guaba, cerca de la Costa del N, corre al Sur, y entra en el de Neiba en el valle de Banica. 

§§§id_06895§§§
GUATAPORI, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, nace en la cordillera de la Sierra Nevada, corre en los llanos de Upar, y se une con el de Cesaré o Pompatáo cerca de la Ciudad de los Reyes para entrar en el de la Magdalena. 

§§§id_06896§§§
##GUATAQUI, Pueblo del distrito y jurisdicción de Tocaima en el Gobierno de Mariquita y Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, muy pobre y corto, anexo al Curato del de las Piedras: produce los frutos de tierra cálida, y muchísimos mosquitos zancudos, rodadores y gégènes, que lo hacen sumamente molesto; pero es alegre y divertido por estar a orilla del rio grande de la Magdalena, y goza del continuo tragin y tráfico de las embarcaciones que lo navegan, fue donde fabricó Gonzalo Ximénez de Quesada los bergantines en que se embarcó después de haber conquistado aquel Reyno para baxar a Cartagena y venir a España; esta 35 leguas al Mediodia de Honda. 

§§§id_06897§§§
GUATAQUIRI, Rio pequeño de la Isla de Cuba, nace cerca de la Costa del Sur, corre a este rumbo, y sale al mar entre el Cabo de Bonze y el Puerto de la Sabana del mar. 

§§§id_06898§§§
GUATAVITA, Pueblo Capital del Corregimiento de este nombre en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento sano y 

@@@Alcedo_vol_2-0302@@@

#agradable, aunque frío, situado en un hermoso llano abundante de trigo, maíz, papas y demás frutos: fue Doctrina de los Religiosos de S. Francisco, y en tiempo de los Indios una de las Ciudades más opulentas y ricas de todo el Reyno, Corte de un Príncipe de la Nación Mozca: era la Plaza de armas de mejor fortificación y bien presidiada quando la ganó Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537 y le Puso Por nombre Espíritu Santo, por haber llegado a el en esta Pasqua; del saqueo se aprovecharon mucho los Españoles, porque como residia en ella la mayor parte de la nobleza habia muchas riquezas, en su Plaza se conserva por rollo uno de los ídolos que adoraban los Indios: fueron muy poderosos, así por el gran comercio que hacían de sal, como por ser los únicos en todo el Reyno que sabían el arte de fundir metales y labrar joyas, y se han hallado después muchos hornillos: siendo Cura Fr. Pedro de Tobar se descubrió en este Pueblo una gran losa que tapaba el sepulcro de un hombre agigantado: ##Fue Cura Doctrinero de Indios en el Fr. Juan Ladrada, del Orden de Santo Domingo, después Obispo de Cartagena: hoy tendrá 200 de estos su vecindario, y otros tantos Españoles: esta 7 leguas al N de Santa Fe. 

§§§id_06899§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Reyno, célebre por las inmensas riquezas que arrojaban en ella los Indios como ofrenda de la adoración que la daban, de que ha sacado mucha parte la industria de los Españoles: esta entre unos cerros tan nevados que parece una taza de más de una legua de circuito; es muy profunda, y el agua cristalina y limpia, porque qualquiera cosa que se arroje la echa a las orillas, en que tenían los Indios uno de los más famosos templos de su gentilidad: Hernán Pérez de Quesada fue el primero que le dio desagüe para buscar las riquezas, y sacó 4.000 pesos: poco después hizo lo mismo Antonio de Sepulveda, que logró mucha más utilidad, y una esmeralda de sumo valor: posterior a estos se ha repetido varias 

@@@Alcedo_vol_2-0303@@@

#veces la operación, y siempre con algún lucro: esta 15 leguas a Levante de Tocaima. 

§§§id_06900§§§
GUATAVITAS, Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada al NE de Santa Fe, son descendientes de los antiguos Moscas, muy pusilánimes y tímidos, pero excelentes plateros de oro y plata; la mayor parte son ya Christianos y reducidos a Pueblos. 

§§§id_06901§§§
GUATEMALA, y no Goatemala como escriben otros, derivado del nombre Quauthemallan que le daban los Indios, Reyno de la América Septentrional, confina por el O con la Provincia de Oaxaca de Nueva España, por el NE con la de Yucatán, por el SE con la de Santiago de Veragua del Reyno de Tierra-Firme, por el S y SO con el Mar Pacífico, y por el N con el Occéano; su longitud es de más de 300 leguas SE. NO desde los confines de Tecoantepec hasta los de Costarica, y de ancho 180: contiene 13 Provincias en que se divide el distrito de su Gobernación, llamadas Soconusco, Chiapa, Suquitepeque, ##Vera Paz, Honduras, Icalcos, San Salvador, San Miguel, Nicaragua, Xeréz de la Choluteca, Tegusigalpa, y Costa Rica: el temperamento es generalmente cálido y húmedo, y por esto poco sano; por la mayor parte es tierra montuosa, abundante de excelentes maderas; tiene muchos valles y llanuras, que aunque pequeñas son muy fértiles en frutas, así de Europa como de América, de muy delicado gusto; el maíz, que es mucho mejor que el de Nueva España, da 300 fanegas por una regularmente, y no es menos rica de cacao, que era antes la moneda comun allí; de el se abastece todo el Reyno y el de Nueva España, siendo de singular aprecio hasta en Europa el de la Provincia de Soconusco: la cría de ganados de toda especie ha multiplicado infinito: en sus bosques tiene mucha variedad de animales y de aves, y exquisitos bálsamos, y en las Costas de ambos mares diferentes Puertos que le facilitan un lucroso comercio con las Provincias del Perú, de Nueva España y de Tierra-Firme, como 

@@@Alcedo_vol_2-0304@@@

#abundante pesca: tiene muchas minas de varios metales, que producen grandes riquezas, y particularmente las de plata: riéganle muchos rios caudalosos, que unos desaguan en la mar del Norte, y otros en la del Sur; abunda de sal, que sacan de un modo particular, que es cociendo la tierra que baña el mar en hornos para extraerla: conquistó este Reyno el Capitán Pedro de Alvarado, natural de Badajoz, el año de 1524 por comisión del célebre con##quistador de México Hernán Cortés; sus naturales seguian los mismos ritos de idolatría que los Mexicanos; sacrificaban los hombres a sus ídolos y se comian los cuerpos, y tenían pinturas que representaban los hechos de su Nación por más de 800 años de antigüedad: costó mucho trabajo reducirlos a la Fe Católica poc su indolencia extremada y multitud de idiomas que había: las 13 Provincias referidas se dividen en 25 Gobiernos y Alcaldías mayores, que son 

ßßß

#Nicaragua.
León.
Castillo de S. Juan.
Sutiava.
Matagalpa.
Matina.
Comayagua.
Castillo del Peten.
San Fernando de 
##Omóa.
Golfo dulce.
Totonicapán.
San Salvador.
Vera Paz.
Escuintla.
Amatitanes.
Soconusco.
Quesaltenango.
###San Miguel.
Chiquimula.
Valle de Guatemala.
Tuxtla.
Solola.
Suchitepeque.
Sonsonate.
Chimaltenango.$$$

#Gobiérnase este Reyno por un Presidente que es Capitán General de el, con subordinación al Virrey de México, y una Audiencia Real establecida el año de 1544, que al principio se llamó de los Confines porque estaba en la Ciudad de Gracias a Dios; y su Ar##zobispado tiene por sufragáneos a los Obispados de Chiapa, Honduras y Nicaragua: la Capital es Santiago de Guatemala. 

§§§id_06902§§§
Tiene el mismo nombre la Provincia así llamada, y una de las trece que componen el Reyno anterior, se extiende por la Costa de 

@@@Alcedo_vol_2-0305@@@

#la mar del Sur, desde los límites de la de Oaxaca en Nueva España hasta confinar con la de Nicaragua, 70 leguas de largo NO. SE, y 30 de ancho NS: es de temperamento templado, fértil en algodón, trigo, cacao y otros frutos; país de pocas aguas, pero quando es con mucha fuerza, lo qual sucede desde Abril hasta Octubre, los vientos son frios y fuertes: esta muy sujeta a experimentar terremotos. 

§§§id_06903§§§
La Ciudad de Santiago de Guatemala, Capital del Reyno y Provincia anteriores, fundada por Pedro de Alvarado el año de 1524 en un valle rodeado de montes, donde permaneció poco tiempo por haberse inundado con una furiosa tempestad de agua que la destruyó enteramente; sus vecinos al reedificarla mudaron de sitio a distancia de media legua en el mismo valle, es de temperamento templado, muy abundante de trigo, maíz y toda especie de frutas, así de América como de Europa: en su territorio se produce mucha grana y cacao, que son los principales frutos de su comercio, y no ##menos de ganado de toda especie, que allí ha multiplicado tanto que es increíble: estaba situada a la falda de un volcan; tenía 6 Conventos de las Religiones de Santo Domingo, San Francisco, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, y Colegio que fue de los Regulares de la extinguida Compañía: dos Monasterios de Religiosas Dominicas, uno con el título de la Concepción, y otro de Santa Catalina Mártir; un Hospital que fundó su primer Obispo, otro de San Lázaro para leprosos, que estaba un quarto de legua distante de la Ciudad, y el tercero de San Alexo, de que cuidan los Religiosos de Santo Domingo; un Colegio Seminario, y otro llamado de la Asunción: ha sido arruinada otras diferentes veces por los terremotos, a que esta muy sujeta, y últimamente el año de 1775, que no quedó más que un montón de ruinas, habiéndola reedificado su Presidente Don Martin de Mayorga distante de donde estaba antes. Esta Ciudad era Cabeza de Obispado erigido por el Sumo Pontífice Paulo III el año de 1534, 

@@@Alcedo_vol_2-0306@@@

#y después a instancia de Felipe V Rey de España en Arzobispado Metropolitano por Benedicto XIV el de 1742, señalándole por sufragáneos los Obispados de ##Nicaragua, Chiapa y Comayagua: reside en ella el Presidente, que es Gobernador y Capitán General del Reyno, el Tribunal de Audiencia Real. 

___CATALOGO DE LOS PRESIDENTES, Gobernadores y Capitanes generales de Guatemala.
#1 El Adelantado Don Pedro de Alvarado, natural de Badajoz, Caballero del Orden de Santiago, Conquistador del Reyno y Fundador de la Ciudad, que gobernó hasta su muerte sucedida el año de 1541, habiendo dexado antes interinamente quando pasó a España el año de 1527 a su hermano Alonso de Alvarado, hasta el de 1529 que volvió, y segunda vez, desde el de 1537 hasta 1540 que volvió.
2 Don Francisco de la Cueva, cuñado de Pedro de Alvarado, por cuya muerte nombró el Cabildo a su muger Doña Beatriz de la Cueva Gobernadora del Reyno, y ella por su Lugar-Teniente al referido Don Francisco, que aprobó el Virrey de México hasta que S. M. dispusiese otra cosa.
3 El Licenciado Alonso de Maldonado, que se hallaba sirviendo la plaza de Oidor de México quando fue nombrado por primer Presidente de Guatemala en la erección de la Audiencia Real el año de 1542, con el nombre de los Confines, por haberse establecido en la Ciudad de Gracias a Dios.
4 El Licenciado Alonso Lopez de Cerrato, que se hallaba sirviendo la Presidencia de la Isla de Santo Domingo con los mayores créditos por su integridad, virtud y literatura, fue nombrado para esta de los Confines el año de 1547, mudo la Audiencia a la Ciudad de Santiago de Guatemala el de 1549.
5 El Doctor Quesada, Oidor de México, nombrado por Visitador de la Audiencia de Guatemala, y de 

@@@Alcedo_vol_2-0307@@@

#su Presidente, en cuyo empleo duró poco tiempo por haber sucedido su muerte.
6 El Licenciado Pedro Ramírez de Quiñones, Oidor Decano de la Real Audiencia de Guatemala, quedó gobernando interinamente por muerte de su antecesor hasta que llegó el propietario nombrado por el Rey, y fuz promovido a plaza de Oidor de Lima.
7 El Licenciado Juan Martinez de Landecho entró nombrado por Presidente el año de 1560, pero fueron tales los clamores que llegaron a la Corte contra el, que se envió un Juez Pesquisidor, y temeroso del castigo que justamente merecía se embarcó fugitivo para España, y se ahogó con el caudal que traía.
8 El Licenciado Francisco Briceño nombrado por Visitador de la Audiencia, y Presidente que exerció quatro años hasta el de 1564 que mudó el Rey la Audiencia a la Ciudad de Panamá, dexando en Guatemala un Gobernador que fue nombrado.
9 Juan de Bustos Villegas, que se hallaba de Gobernador en el Reyno de Tierra-Firme y Ciudad de Panamá, y no pudo verificar su promoción por haber muerto antes desgraciadamente.
10 El Doctor Antonio González, que pasó para restablecer nuevamente la Audiencia en Guatemala, y murió dentro de breve tiempo.
11 El Doctor Pedro de Villalobos, Oidor de México, nombrado Presidente de Guatemala por el Rey.
12 El Licenciado Valverde, Oidor de Lima, natural de Cáceres en Estremadura.
13 El Licenciado Pedro Mallen de Rueda.
14 El Doctor Don Francisco de Sande nombrado Presidente el año de 1594, promovido a Presidente de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada el de 1596.
15 El Licenciado Don Alvaro Gómez de Abaunza, Oidor más antiguo de la Audiencia de Guatemala, quedó de Presidente interino por promoción del anterior hasta el año de 1598 que llegó 

@@@Alcedo_vol_2-0308@@@

#16 El Doctor Alonso Criado de Castilla, Oidor de Lima.
17 Don Antonio Peruza Ayala Castilla y Roxas, Conde de la Gomera, pasó de Gobernador de la Provincia de Chucuito en el Perú, a Presidente de Guatemala, cuyo empleo exerció hasta el año de 1619.
18 Don Juan de Guzman pasó promovido de la Presidencia de Santo Domingo, que gobernó con el mayor acierto y desinterés.
19 Don Gonzalo de Paz y Lorenzana pasó de la Presidencia de Panamá, gobernó hasta el año de 1638.
20 Don Fernando de Escovedo, Caballero del Orden de San Juan, que después fue Gran Prior de la Religión.
21 Don Lope de Sierra Osorio pasó de Presidente a Guatemala, y luego fue promovido a Plaza del Consejo y Cámara de Indias.
22 Don Juan Miguel de Agurto nombrado Presidente el año de 1680.
23 Don Enrique Enriquez de Guzman, Caballero del Orden de Alcántara, fue promovido a plaza del Consejo de Guerra.
24 Don Jacinto de Barrios Leal, Caballero del Orden de Calatrava, murió el año de 1696.
25 Don Joseph de Escalls, Oidor Decano de la Real Audiencia de Guatemala, nombrado interinamente por muerte del antecesor. 
26 Don Gabriel Sánchez de Berrospe entró en la Presidencia el año de 1698.
27 Don Francisco Rodríguez Vivas.
28 Don Tomás de Rivera y Santa Cruz.
29 Don Joseph de Araujo y Rio, que habia sido Presidente de la Real Audiencia de Quito.
30 Don Francisco Antonio de Abarca y Valdés, General que habia sido del Galeon de Filipinas.
31 Don Alonso de Arcos y Moreno, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, murió el año de 1766.
32 Don Alonso Fernandez de Heredia, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, promovido del Gobierno de Campeche, gobernó solo tres años, porque 

@@@Alcedo_vol_2-0309@@@

#fue separado de la Presidencia nombrando a
33 Don Joaquín de Aguirre, Capitán de Navio, Caballero del Orden de Santiago Mayor, General de la Armada, Oficial de singulares qualidades, que malogró su temprana muerte a poco tiempo de su llegada.
34 Don Pedro de Salazar y Herrera, Caballero Comendador de Vinaróz y Benicarló en la Orden de Montesa, Brigadier de los Reales Exércitos, que había sido Capitán de Granaderos del Regimiento de Reales Guardias Españolas, y se hallaba de Gobernador de Ciudad-Rodrigo, entró a tomar posesión el año de 1766, murió el de 1771.
35 Don Martin de Mayorga, Caballero del Orden de Alcántara, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, se hallaba de Gobernador de la Plaza de Alcántara en Estremadura, después de la dilatada carrera de servicios en el Regimiento de Guardias Españolas en que había llegado a Capitán, quando fue nombrado Presidente de Guatemala el año de 1773 y en su tiempo sucedió la ruina de aquella Ciudad por una sucesión de terremotos, la reedificó trasladándola al sitio en que se halla hoy, pasó a servir interinamente el Virreynato de México el año de 1780.
36 Don Matías de Galves, Mariscal de Campo de los Reales Exércitos, pasó de Comandante e Inspector de las Milicias de aquel Reyno, y luego fue promovido al Virreynato de Nueva España el año de 1784 hecho ya Teniente general.
37 Don Joseph de Estacheria, Brigadier de los Reales Exércitos, pasó de Comandante de la Luisiana a Presidente de Guatemala el referido año de 1784.___

___OBISPOS Y ARZOBISPOS QUE HA HABIDO EN Guatemala.
#1 Don Francisco Marroquin, natural del Obispado de Osma, Maestro en Filosofía y Teología, deseoso por 

@@@Alcedo_vol_2-0310@@@

#lo que habia oido en Madrid a Pedro de Alvarado de emplearse en la conversión de los infieles pasó aMéxico, donde fue Vicario General, y de allí a Guatemala, y en esta Ciudad fue el primer Cura Párroco trabajando con increible zelo, aprendió con perfección el idioma de los Indios, convirtiendo ínnumerables que lo miraban con veneración, y muchos se congregaron en un Pueblo que hasta hoy se llama del Obispo, a cuya dignidad fue elevado el año de 1533, murió lleno de méritos con tama de Santidad el de 1563.
2 Don Bernardino de Villalpando, natural de Talavera de la Reyna, promovido del Obispado de Cuba en 1564, tuvo muchas controversias con los Religiosos de San Francisco y Santo Domingo, a quienes privó de los Curatos sobstituyendo Clérigos, su zelo por el bien le acarreó muchos trabajos y pesares, y una grave enfermedad de que murió muy viejo el año de 1569.
3 Don Fr. Gómez Fernandez de Córdoba, natural de esta Ciudad en Andalucía, del Orden de San Gerónimo, de la casa de los Duques de Sesa, fue presentado para Obispo de Nicaragua, y promovido a esta Iglesia de Guatemala el año de 1574, fue zelosísimo, virtuoso y limosnero cargado de años y enfermedades pidió se le nombrase coadjutor que no consiguió entonces, y sí después que eligió el Rey a Don Fernando Ortiz de Hinojosa, que murió antes de consagrarse, y el propietario el año de 1598.
4 Don Fr. Juan Ramírez, del Orden de Santo Domingo, natural de Murillo en la Rioja, pasó a Nueva España, fue Misionero en la Provincia de Misteca donde aprendió el idioma, fue Lector de Teología en México 24 años, volvió a España, y fue hecho prisionero de los Ingleses, y llevado a Londres, de vuelta a Madrid le presentó el Rey para Obispo de Guatemala el año de 1600, hizo a Roma un viage a pié donde admiró el Pontífice su 

@@@Alcedo_vol_2-0311@@@

#virtud y su pobreza, gobernó su Iglesia 7 anos, y murió el de 1609.
5 Don Fr. Juan Cabezas Altamirano, natural de Zamora, estudió en Salamanca Leyes y Cánones, y entró Religioso de Santo Domingo en que leyó Artes y Teología, se graduó de Maestro, fue Prelado en varios Conventos, y vocal para el Capítulo general quando fue electo Obispo de Cuba, en el Puerto del Bayamo lo apresaron unos Piratas, promovido a Obispo de Guatemala en 1610, gobernó con mucha tranquilidad y prudencia, aprendió varios idiomas de los Indios, y murió de un accidente electo Obispo de Arequipa el año de 1615.
6 Don Pedro de Valencia, natural de Lima, Cura de Arequipa y del Cuzco, Chantre de aquella Santa Iglesia, electo Obispo de la de Guatemala el año de 1616, y antes de tomar posesión promovido a la de la Paz.
7 Don Pedro de Vega y Sarmiento, Dean de la Iglesia Metropolitana de México, presentado para este Obispado que renunció, como habia hecho antes con el de Popayán.
8 Don Fr. Juan Zapata y Sandoval, Religioso del Orden de San Agustín, natural de México, pasó a España, y fué 11 años Regente en el Colegio de San Gabriel de Valladolid, electo Obispo de Chiapa el año de 1613, promovido a Guatemala el de 1621, gobernó con mucho acierto, y murió en 1630.
9 Don Agustín de Ugarte y Saravia, natural del Nuevo Reyno de Granada, pasó promovido de la Santa Iglesia de Chiapa el año de 1630, mereció que los Cabildos y Religiones escribiesen al Rey diciendo que era uno de los mejores Obispos que habia en Nueva España, limosnero, amante de los Indios, asistente a el cumplimiento de su dignidad, y zeloso del culto divino, pasó promovido a la Iglesia de Arequipa el año de 1641.
10 Don Bartolomé González Soltero, natural de México, estudió en su Universidad donde se graduó de 

@@@Alcedo_vol_2-0312@@@

#Doctor en Teología y Cánones, fue tres veces Rector, Fiscal, e Inquisidor del Santo Tribunal, desempeñó varias comisiones que le fió el Rey, y la visita de la Real Hacienda de Nueva España, a cuya conclusión le presentó S. M. para el Obispado de Guatemala el año de 1645, y murió el de 1656.
11 Don Fr. Payo de Rivera, hijo del Duque de Alcalá, Virrey de Nápoles, natural de Sevilla, Religioso del Orden de San Agustín, se graduó de Maestro de Teología en la Universidad de Osma, enseñó en los Conventos de Burgos, Valladolid y Alcalá, compelido del precepto de sus Superiores admitió el Obispado de Guatemala a que le presentó el Rey el año de 1657, visitó toda su Diócesis, y con el exemplo de una vida inocente y arreglada reformó las costumbres, fue promovido al Obispado de Mechoacán el año de 1667.
12 Don Juan Saens Mañosca y Murillo, natural de México, donde cursó sus estudios, y se graduó de Doctor, obtuvo el cargo de Inquisidor, fue presentado para Obispo de Cuba, y de aquí promovido al de Guatemala el año de 1667, que gobernó con tanto acierto que le confió el Rey la Presidencia, pasó promovido al Obispado de la Puebla de los Angeles el año de 1676.
13 Don Juan de Ortega Montañés, natural de Llanes, estudió Jurisprudencia en la Universidad de Alcalá, pasó de Inquisidor a México, y el año de 1674 fue presentado para Obispo de Durango, y antes de tomar posesión trasladado a esta Santa Iglesia de Guatemala, que gobernó hasta el año de 1682 que fue promovido a la de Mechoacán.
14 Don Fr. Andrés de las Navas Quevedo, del Orden de nuestra Señora de la Merced, natural de Baza en Andalucía, después de haber tenido diferentes prelacias fue presentado para Obispo de Nicaragua el año de 1667, y promovido al de Guatemala el de 1682, sufrió muchos trabajos por el bien de sus 

@@@Alcedo_vol_2-0313@@@

#ovejas y defender el fuero de su dignidad, murió á los 80 años de edad el de 1702.
15 Don Fr. Mauro de Larreategui Colon, natural de Madrid, de la ilustre familia del célebre Christóval Colon y de los Duques de Veragua, Monge del Orden de San Benito, fue Abad de su Monasterio en Burgos y en otros de su Religión, Maestro general, Predicador del número de los Reyes Carlos II y Felipe V, presentado para Obispo de Guatemala el año de 1703, gobernó con suma edificación conservando la vida de Religioso con tal pobreza que solo tenía una túnica que remendaba por sus manos, el año de 1710 experimentó la Ciudad un fuerte terremoto y el volcán arrojó fuego, tomó el Obispo el Santísimo, y en la puerta haciendo la señal de la cruz al volcán se apagó, murió el año de 1713.
16 Don Fr. Juan Baptista Alvarez de Toledo, Religioso del Orden de San Francisco, de quien hicimos mención en los Obispos de Chiapa, fue promovido a Guatemala el año de 1714, donde se acreditó de un perfecto Prelado, dio crecidas limosnas a las Iglesias y Monasterios pobres, dotó más de 20 doncellas para Religiosas, edificó una casa para recogimiento de mugeres perdidas, el Convento de Religiosas de Santa Clara, y el Colegio de Misioneros de Propaganda Fide de su Orden, fue promovido al Obispado de Guadalaxara; pero considerando su crecida edad y poca salud lo renunció resuelto a acabar sus dias en su Convento, y el Rey suplicó a su Santidad que el succesor que se le habia nombrado pasase a Guadalaxara, y que el promovido quedase en su Iglesia, honor que no se verificó por haber muerto repentinamente el año de 1726.
17 Don Nicolás Carlos Gómez de Cervantes, natural de México, estudió allí Jurisprudencia, y fué Colegial mayor de todos Santos, Catedrático de Cánones 24 años, Cura de una de las Parroquias de 

@@@Alcedo_vol_2-0314@@@

#aquella Ciudad y Canónigo de su Santa Iglesia, Varon de ajustada vida y singular caridad, electo Obispo de esta Iglesia de Guatemala el año de 1723, promovido a la de Guadalaxara el de 1725.
18 Don Juan Gómez de Parada, natural de Compostela en la Nueva Galicia, fue Colegial del Real y más antiguo de San Ildefonso de México, donde estudió Filosofía y Teología, pasó a España, y recibió el grado de Doctor en Salamanca, volvió de Canónigo de México, y a poco tiempo fue nombrado Diputado de su Cabildo a la Corte de Madrid, allí se dedicó a la Teologia Dogmática, Concilios, Santos Padres, y todo género de erudición, juntando una selecta y numerosa Biblioteca, fue electo Obispo de Yucatán, y trasladado a Guatemala el año de 1729, visitó la dilatada extensisn de su Diócesis, y trabajó infatigablemente para ponerlo todo en orden, fundó el Convento de Capuchinas, y pasó promovido a Obispo de Guadalaxara el año de 1735.
19 Don Fr. Pedro Pardo Figueroa, natural de Lima, Religioso del Orden Mínimo de San Francisco de Paula, leyó Cátedras de Filosofía y Teologia, fue enviado a negocios a las Cortes de Madrid y Roma, donde fue Secretario del General, y electo Obispo de Guatemala el año de 1735, y el último de esta clase, porque habiendo hecho infinitas cosas de la mayor utilidad en su Diócesis consiguió el honor de elevar su Catedral a Metropolitana, que no habían podido conseguir sus antecesores en dos siglos de solicitud, concediéndole el Sumo Pontífice el Sacro Palio en Bula de 1742 falleció con universal sentimiento el de 1751.
20 Don Francisco de Figueredo, natural del Nuevo Reyno de Granada, fue Cura muchos años en el Obispado de Popayán, Prelado de esta Santa Iglesia, y promovido a Arzobispo de Guatemala el año de 1752, visitó toda su Diócesis, y sin embargo de hallarse ciego en los últimos años de su gobierno, postrado de graves accidentes habituales, no dispen

@@@Alcedo_vol_2-0315@@@

#saba nada de su ministerio, falleció el año de 1766.
21 Don Pedro Cortés y Larranz, natural de Belchite en el Reyno de Aragón, Doctor en Teología, Catedrático de Artes en la Universidad de Zaragoza, Racionero de Mensa y Canónigo Penitenciario de la Catedral, murió el año de 1777.
22 Don Cayetano Francos de Monroy electo el año de 1779. ___

§§§id_06904§§§
#GUATEQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado detras de unos cerros, es de temperamento cálido sin exceso, abundante en cañas dulces, plátanos, yucas, y mucho más de arracachas, batatas y turmas, que es su tráfico principal, y le producen mucho lucro: esta 9 leguas al SE de Tunja, y 1 6 de Santa Fe. 

§§§id_06905§§§
GUATES, Nación bárbara de Indios que habita en las orillas del rio Paraguay al N, se extiende hasta el de Guabis y el lago de los Xarayes; pero esta poco conocida. 

§§§id_06906§§§
GUATICA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el distrito de Pasto. 

§§§id_06907§§§
GUATICAS, Nación bárbara de Indios extinguida ya en las inmediaciones de la Ciudad de Anserma, eran ##crueles traidores, sumamente lascivos, y antropófagos o comedores de carne humana. 

§§§id_06908§§§
GUATIE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Quiriquiripas, corre al E, y entra en el de Aruy. 

§§§id_06909§§§
GUATINGUAPAS, Nación bárbara de Indios que confina al N con la de les Payansos en el Perú, el rio Guanuco baña y fertiliza una llanura en que habitan; algunos de ellos se han reducido ya a la Fe Católica. 

§§§id_06910§§§
GUATIRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, es fundación de este siglo, después del establecimiento de la Compañía Guipuzcoana: esta entre la Ciudad de Caracas y el Cabo de Codera en la Costa del mar. 

§§§id_06911§§§
GUATIZAPA, Valle 

@@@Alcedo_vol_2-0316@@@

#hermoso, dilatado y fértil del Reyno del Perú, entre las montañas de Guanuco y las de los Andes, donde habita la Nación de Indios Payansos. 

§§§id_06912§§§
GUATLATLAUCA, Alcaldía mayor del Reyno de Nueva España, tan corta que solo se extiende a la jurisdicción del Pueblo, y otro que es Cabecera, y algunos barrios pequeños que producen ganado mayor y cabrío, y algunas semillas que cultivan en los ranchos de labor. 

§§§id_06913§§§
El Pueblo principal tiene el mismo nombre, es de temperamento templado: tiene 30 familias de Españoles Mestizos y Mulatos, y 450 de Indios Mexicanos, con un buen Convento de Religiosos de Santo Domingo: esta 35 leguas al S, 1/4 al SE de México, en 275 gr. 28 min. de long. y 18 gr. 58 min. de lat. 

§§§id_06914§§§
GUATO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, nace en el país de los Indios Maquisas, y entra en el de Parime o Puruma antes de su nacimiento. 

§§§id_06915§§§
Tiene el mismo nombre un monte de esta Provincia a orilla del rio Caro##ni, y N del nacimiento del de Usupania. 

§§§id_06916§§§
GUATUARO, Punta de) Extremidad de la Costa del E de la Isla de la Trinidad junto al Puerto de Marayo. 

§§§id_06917§§§
GUATUI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Uruguay entre los de Guarey y Ocay. 

§§§id_06918§§§
GUATUMA, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al SSE, y entra en el Maráñon. 

§§§id_06919§§§
GUATUPI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S, y entra en el Uruguay. 

§§§id_06920§§§
GUAVU, Villa de la Isla de Santo Domingo en la parte del Sur y límites de la parte de ella que poseen los Franceses, 

§§§id_06921§§§
GUAVAO, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre casi al O, y entra en el de Paravillanas o Parime. 

§§§id_06922§§§
GUAVAQUETA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S, y entra en el de Gatome. 

§§§id_06923§§§
GUAUCHINANGO, Al

@@@Alcedo_vol_2-0317@@@

#caldía mayor y jurisdicción del Reyno de Nueva España, tiene de extensión 30 leguas NS desde la Barra del rio de Carazones hasta la laguna de Tampico, en cuya medianía esta la Barra de Tabuco: componese la mayor parte de este territorio de montes, barrancas y serranías muy ásperas, y muchos rios que la cruzan y fertilizan con sus aguas, tan abundantes en algunos tiempos que hacen intransitables los caminos: los frutos que produce son semillas, algodón y cortes de madera; termina ##este territorio por la parte de Oriente con las Costas de Barlovento, y consta de 46 Pueblos.
La Capital tiene el mismo nombre, es de temperamento frío y húmedo, y su vecindario se compone de 50 familias de Españoles, 200 de Mestizos y Mulatos, y 971 de Indios repartidos en 38 barrios y rancherías; tiene un Convento de Religiosos de San Agustín: esta 30 leguas ENE de México, en 20 gr. 40 min. de lat. y 275 gr, 25 min. de long. Los demás Pueblos son 

ßßß
#Tlaola.
Yetla.
Chicahuastla.
Naupán
 Xolotla.
Tenestitlán.
Estatlán.
Santa María.
Mecalapa.
Tenexco. 
Tabuco. 
Cacateapa.
Huaztotipac.
Cuamila.
Atlapanala.
Chahuantla.
##Atla.
Pahuatlán.
Tlacuilotepec.
Xocotepec.
La Mesa.
Thamapachi. 
Tamiahua.
Tapahoy.
Xochinacatlán.
Icotixtla.
Chiconcuautla.
Tlaspanaloya.
Meztla.
Atla segundo.
Papalotipán.
###Xalpantepec.
San Antonio.
Tepezitla.
Amatlán.
Zempoala.
Tlahualpa. 
Tlaxco.
Icotitlán.
Copila.
San Pablo.
San Andrés.
Pantepec.
El Pozo.
Tihuatlán.
Acala.
$$$$

§§§id_06924§§§
#GUAUCO, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la ##Costa del N entre Sta. Cruz y la Playa de Savarima. 

@@@Alcedo_vol_2-0318@@@

§§§id_06925§§§
#GUAULACIS, Rio de la Provincia y País de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, esta en la Península grande que forman los rios Cuchivara y de la Madera con el Marañon, corre al E, y haciendo al principio de su curso un gran rebalso o laguna sale por dos brazos, y entra con el uno en el rio de la Madera, y con el otro en el Marañon, dexando hecha una Isla grande. 

§§§id_06926§§§
GUAURA, Villa, de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, fundada el año de 1608, es solo una calle muy larga, a cuya salida tiene una puerta con un gran puente sobre el rio, y un torreón que defiende un reducto, pero sin artillería, un Convento de Religiosos Franciscos, y un Hospital: a su Parroquia estan anexos los Pueblos de Mazo y Vegueta: el Pirata Ingles Eduardo David la saqueó el año de 1685, haciendo degollar al Alcalde de la Hermandad Don Blas de la Carrera, que quedó prisionero defendiendo valerosamente el Pueblo: tiene un buen Puerto capaz y se##guro, y las célebres salinas del Perú, que pertenecían al Rey, y las cedió al común, por Decreto de 1719: el temperamento de este Pueblo es templado y benigno, y su terreno fértil y delicioso; en sus inmediaciones se ven algunos vestigios de los edificios reales que tenían los Incas: esta 18 leguas de Lima, 14 de Chancay, en 11 gr. 13 min. 36 seg. de lat. aust. 

§§§id_06927§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia, que nace en las montañas de la de Caxatambo, pasa muy rápido delante de la Ciudad a quien da denominación; hay en el un hermoso puente de piedra, de un arco solo, hecho en tiempo del Virrey del Perú Marqués de Montes Claros, y desemboca en el mar del Sur, formando una Bahía que también llaman de Huacho, y un monte de la Costa en la misma Provincia y Corregimiento llamado el Morro de Guaura. 

§§§id_06928§§§
Unos Islotes cerca de la Costa de esta Provincia que llaman los Farallones de Guaura. 

§§§id_06929§§§
GUAUTAZIS, µµµvéase Guaulacisµµµ. 

§§§id_06930§§§
GUAUTITXAN, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_2-0319@@@

#y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tampico en la Provincia de Panuco y Reyno de Nueva España. 

§§§id_06931§§§
GUAUTLA, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Yagualica en Nueva España, tiene 250 familias de Indios. 

§§§id_06932§§§
Hay otro Pueblo del mismo nombre en la Alcaldía mayor y Cabecera de Partido de Tepozcolula de la Provincia de Oaxaca, con 70 familias de Indios; dista un quarto de legua al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_06933§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Nochistlán en el mismo Reyno, tiene 58 familias de Indios, que se emplean en el cultivo del algodón y grana, que se coge en este Pueblo con más abundancia que en otro alguno de la jurisdicción. 

§§§id_06934§§§
Otro que es Real de minas de plata en la Provincia de Panuco en el mismo Reyno, distante 25 leguas de México, 

§§§id_06935§§§
GUAXAYACA, Rio de la Isla de S. Juan de Puertorico, nace en las montañas de la Costa del N, corre a este rumbo, y sale al mar entre el de Camuy y la Punta de Boriquén. 

§§§id_06936§§§
##GUAXI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Partido de Barbacoas, pasa por delante de esta Ciudad, y entra cerca de ella en el de Patia poco antes de salir al mar. 

§§§id_06937§§§
GUAXICOLI, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Alcaldía mayor de Acaponeta y Reyno de Nueva Galicia: esta 4 leguas al N de su Capital. - 

§§§id_06938§§§
GUAXIROAPOS, Nación bárbara del Paraguay a Levante, se mantienen de la pesca, y viven siempre cerca de los rios y lagos; sus tierras son baxas y sujetas a inundaciones de los rios. 

§§§id_06939§§§
GUAXOSPAN, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Teutila en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 150 familias de Indios, que cultivan sementeras de maíz y alguna baynilla: esta 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_06940§§§
GUAY, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado cerca de la Costa y al lado de la Ciudad de Cariaco. 

§§§id_06941§§§
GUAYABAL, de la Mesa) Pueblo de la jurisdicción 

@@@Alcedo_vol_2-0320@@@

#de Tocaima y Corregimiento de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, llamose antes Paime y Calandama, que mudó en el que tiene hoy por estar situado en la baxada de la mesa de Juan Díaz, que es un llano eminente que fertiliza un hermoso arroyo, de temperamento tan benigno que sirve de convalecencia y recreo a los vecinos de Santa Fe: esta rodeado de infinitas haciendas y trapiches, produce con abundancia muchos frutos, como cañas dulces, maíz, yucas, plátanos y algún cacao, de lo qual hace gran comercio, particularmente los Domingos, que tiene mercado público, a que concurre mucha gente de las Poblaciones inmediatas de Ibagué, Tocaima, Neiba, la Plata y Timaná: su vecindario se compone de más de 800 vecinos; y está 8 leguas al SO de Santa Fe. 

§§§id_06942§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en este Gobierno y Reyno, distinto del anterior, es de temperamento cálido, abundante en frutas de este clima, y muy sano; tiene una Ayuda de Parroquia con más ##de 100 Indios y 400 vecinos blancos. 

§§§id_06943§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el mismo Reyno, situado a orilla del rio Cauca, junto al Pueblo de Nechi, en las sierras de Guamoco. 

§§§id_06944§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Tunja en el mismo Reyno. 

§§§id_06945§§§
GUAYABERO, Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las montañas del Páramo de Fosca, corre al E, y entra en el de Guabiare, donde muda el nombre hasta salir al del Orinoco, regularmente le conocen por Guabiare. 

§§§id_06946§§§
GUAYABOS, Pueblo de la Cabecera de Partido de Tamazunchale, y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado al pié de una serranía que divide esta jurisdicción de la de San Luis de Potosí; es de temperamento templado, anexo al Curato de Talacun: tiene 40 familias de Indios Pames, que viven del cultivo de las sementeras, que son cortas por lo árido del terreno de serranía: está 20 leguas de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_2-0321@@@

§§§id_06947§§§
#GUAYACOCOTLA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es muy fértil porque la riegan diferentes rios, con cuyo beneficio logran sus habitantes copiosas cosechas de semillas, que cultivan en los ranchos y haciendas de que está poblada, y abundancia de bobos en los rios, que es un pescado de mucha estimación, por lo qual hacen gran comercio de el, dedicándose la mayor parte a la pesca, y por esto tienen sus habitaciones a las orillas de los rios para aprovechar el tiempo de hacerla: consta esta jurisdic##cíon de seis Pueblos principales o Cabeceras, que corresponden unos al Arzobispado de México y otros al Obispado de la Puebla: la Capital tiene el mismo nombre. 

§§§id_06948§§§
Tiene la advocación de San Pedro, es de temperamento caliente y húmedo, con 45 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 648 de Indios Otomies, inclusos los que habitan en los barrios de su inmediación: esta 60 leguas al NE, 1/4 al E de México, en 277 gr. 25 min. de long. y 20 gr. 15 min. de lat. los demás Pueblos son

ßßß
#Azontomatlán.
Izhuatlán.
##Atlachichilco.
Chinantepec.
###Ilamatlán.
$$$

§§§id_06949§§§
#GUAYAGUAYA, Isla del rio Orinoco, que forma un brazo del de Apute llamado Caviani. 

§§§id_06950§§§
GUAYAL, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a orilla del rio Cauca en el Partido de Mompox. 

§§§id_06951§§§
GUAYANA, Provincia grande del Gobierno de Cumaná y parte de la Nueva Andalucía, es una de las mayores de la América, y comprehende todo el país ##que hay entre el rio Orinoco al N, y el Marañon al Mediodía, confina por el E con la Costa del mar en que tienen diferentes Colonias los Holandeses, y más a Barlovento la Cayana perteneciente a los Franceses, por el N con las orillas del Orinoco, que dividiéndola de las Provincias de Cumaná, Barcelona, Caracas, Barinas, Santa Fe y Popayán forma un medio círculo volviendo al 

@@@Alcedo_vol_2-0322@@@

#E a buscar su cabecera cerca de la laguna Parime, por el Sur con los dominios del Rey de Portugal en el Brasil, ignorándose sus límites hacia esta parte. La mayor de esta dilatada Provincia esta desconocida por no haber internado en ella más que los Misioneros Capuchinos Catalanes muy poco, y las noticias que tienen son confusas de los Indios Caribes, que por su genio vagante y guerrero se alexan de sus establecimientos y rancherías: el terreno es vario, pues en la distancia de su dilatada capacidad se encuentran largas e inaccesibles serranías cubiertas de montañas impenetrables en que se hallan todo género de maderas exquisitas, en los intermedios y faldas hay dilatadas selvas y amenos valles que mantienen todo el año su verdor, y fructifican quanto en ellos se siembra, sin más beneficio que cortar la arboleda y darle fuego; y aunque en algunos parages escasean las lluvias, hay otros que por la variedad de temperamento producen con abundancia lo que en aquellos escasea por falta de agua: ##el temperamento por lo general es cálido y húmedo, porque la abundancia de vegetables que cubre los campos no da lugar a que el calor del Sol influya con libertad en la tierra, a que se agrega la mucha agua de los rios, arroyos y quebradas con que riegan el terreno, y mantiene infinito ganado; y aunque como hemos dicho el calor es general, con los frequentes vientos del E que llaman Briza se templa mucho; en algunas partes suele llover con terribles tempestades de relámpagos, truenos y rayos los más dias, que en esta Provincia son iguales con las noches todo el año con diferencia de algunos minutos; por lo que mira a las Colonias que los estrangeros han fundado en este país µµµvéanse los artículos Surinam, Berbis, Esquibo, Cayana etc.µµµ entre los infinitos rios que tiene son los principales Ivaricopo, Arvari, Maipari, Viacopo, Capurvaca, Cravo, Via, Cayena, Amasia, Curitimi, Esquibo, Moruga, Coropatuba, Varima, Piar, y Amacuri, y las Naciones más conocidas de Indios, que habitan dispersos en 

@@@Alcedo_vol_2-0323@@@

#los bosques, son los Arvacas y los Caribes marítimos y terrestres, los Yaos, Aricuris, Aricaretes, Sebayos, Papinis y Caribines, y las Islas de más consideración Casana, Maraca, Maiparo, Iracapono y Ovaracapa: los primeros Religiosos que entraron a la conversión de estos Indios fueron los PP. Ignacio Llauri y Julian de ##Vergara de la extinguida Compañía el año de 1576, que tres años después se retiraron obligados de la necesidad por la invasión del Capitán Janson, Holandés; el de 1687 entraron los PP. Capuchinos de la Provincia de Cataluña que tienen hecho copioso fruto, y fundados 28 Pueblos, que son 

ßßß
#Caroni:
Santa María:
Cupapuy:
Palmar:
San Antonio:
Altagracia:
San Joseph:
Divina Pastora:
Miamo:
Carapo: 
##Morocuri:
Guasipati:
Caruasi:
Santa Bárbara:
Cumamo: 
Topequén:
Aima:
Puedpa:
Aguri:
Santa Ana: 
###Santa Rosa:
Monte Calvario:
San Pedro:
Barinagotos:
Upata:
Maruanta:
Parapana:
San Juan Baptista:
$$$

#y los de Guirior y Barceloneta de Españoles: en sus bosques se crían el palo sano o vera, dividibi, caoba, guayacan, gateado, granadillo, palo morado, brasil, charaguaray, ceibas, habillas, cedros, zarza-parrilla, añil, miel, cera, y son comunes los bejucos de varios géneros, que a modo de tomizas suplen para ligar los maderos de casas, templos etc. tan incorruptibles que estando ##fuera de la humedad de la tierra se hallan después de 60 años tan fuertes como quando se cortaron: hay también una especie de pita que los Indios llaman caruata y los Españoles cocuiza de que hacen cuerdas y sogas, diferentes especies de palmas, como las reales, caratas, corozos, moriches, chaguaramas, palma de sombrero y otras muchas, que de unas aprovechan el fruto, de otras los 

@@@Alcedo_vol_2-0324@@@

#cogollos que cocidos son una ensalada gustosa, de otras texen sombreros con curiosidad que usan no solo los Indios y gente de color, sino los Españoles: las frutas son maya, quechue, chara, guamache, higos, brebas, paugí, cocopriz, mamón, cerezas, jobos y hicacos, que todas se producen sin cultivo, y con este canas dulces, maíz de cinco especies, calabazas, melones, sandias, batatas, plátanos de quatro especies, nisperos, mameyes, aguacates, anones, chirimoyas, papayas, guayabas y ciruelas: tiene muchedumbre de anímales, como leones, tigres, cunaguaros, baquiras, chacharitas y potichis, osos hormigueros y meleros, antas, puercos espines, araguatos, cusicusis, rabopelados, mapuritos, acuris, ardillas, venados, zorras y conejos, armadillos, morrocois, pericos ligeros, caimanes, iguanas, chiguires, lapas, perros de agua, lirones, galápagos, catuchis, manatíes, y en la clase de insectos abunda de varias especies de culebras, de que son las más venenosas las de cascabel, coral y macagua, cientospies monstruo##sos, arañas, alacranes, salamandras, niguas, garranpatas, mosquitos de varias especies, gusanos de monte que se engendran de la picada de uno de estos entre cuero y carne, y crecen hasta criar pelo causando intensísimos dolores y calentura, mucha variedad de hormigas que destruyen los templos, casas, vestidos y ropas, ratones y otra multitud de animalejos perjudiciales con que parece quiso el Criador afligir como a Egipto esta Provincia; pero en medio de tantas plagas y molestias hay tanta diferencia de aves y páxaros que sirven de deleyte por sus habilidades, hermosura de sus plumas y suavidad de su canto, los más apreciables son los loros de que hay seis especies, guacamayos, cardenales, gorriones, turpiales, paugies, palomas torcaces, gallinas de monte, perdices, codornices, guacharacas, uquiras o pavas de monte, y muchas especies de tórtolas y patos que sirven de diversión a los Españoles e Indios que se exercitan en la caza. 

§§§id_06951a§§§
La Capital tiene el mismo nombre con la advo

@@@Alcedo_vol_2-0325@@@

#cación de Santo Tomé, fundada por Antonio Berrio el año de 1586 a la orilla del rio del Orinoco, es de temperamento cálido y mal sano, pero fértil de tabaco, cacao, y mucho ganado: los Ingleses mandados por Walter Raleigh la saquearon y destruyeron el año de 1617, y los Holandeses antes el de 1579, que habiéndose prohibido el comercio de tabaco que hacia con estos se presentó una fragata de guerra pretextando que iba a cobrar algunas deudas atrasadas, y ocultando baxo de escotilla la tropa que llevaba, la desembarcó al anochecer, saqueando y pegando fuego a la Ciudad, que reedificaron luego, mudándola al sitio en que esta hoy, diez leguas más abaxo del rio Caroni, en lo más angosto de el, y inmediato a sus primeras bocas e islas con la denomi##nación de Nueva Guayana, que también ha tenido la misma desgracia que la otra por un Corsario Francés, y para evitar en adelante que se repitiese construyeron un castillo que la defiende llamado San Francisco, y otro fuerte con el nombre de San Diego del Padrasto, y además de eso la fortificó por contrata que hizo con el Rey el Gobernador Don Martin de Mendoza y Berrio: tiene una buena Iglesia Parroquial, y un Convento de Religiosos de San Francisco, pero muy corto vecindario, por lo que ha padecido en las invasiones referidas: su principal comercio es de cueros y de tabaco, que es muy estimado por su excelente calidad: esta 60 leguas de la Ciudad de San Joseph de Oruña, y 40 de la boca del Orinoco, en 314 gr. 17 min. de long. y 8 gr. 17 min. de lat. 

§§§id_06951b§§§
___GOBERNADORES QUE HA HABIDO EN LA Guayana y Cumaná.
#1 Don Diego Fernandez de Zerpa, natural y vecino de Cartagena de Levante, hombre acaudalado, capituló con el Rey la conquista de la Nueva Andalucía, y pasó a ella con título de Gobernador de lo que conquistase con gente, armas y pertrechos el año de 1568, pero en el mismo fue muerto por los 

@@@Alcedo_vol_2-0326@@@

#Indios en una batalla con la mayor parte de los suyos. 
2 El Adelantado Don Gonzalo Ximénez de Quesada, conquistador del Nuevo Reyno de Granada por declaración del Rey, que se comprehendia en el la Nueva Andalucía.
3 Don Francisco de Vides, nombrado Gobernador y conquistador de la Nueva Andalucía, que exerció poco tiempo, porque los excesos que cometió obligaron al Consejo de Indias a quitarle el empleo, y conducirlo a España a una prisión en que murió. 
4 Don Juan de Haro nombrado interinamente.
5 Don Antonio Berrio y Oruña, heredero de los derechos de Don Gonzalo Ximénez de Quesada por haber casado con una sobrina suya, capituló con el Rey la conquista del Dorado; pero habiendo perdido la mayor parte del lucido exército con que entró, murió del pesar en la Ciudad de Santo Tomás de la Guayana en 1595.
6 Don Fernando de Berrio, hijo del anterior, que por haber sacado en las capitulaciones el gobierno por dos vidas le succedió en el exerciéndole algunos años, hasta que por algunas quexas fue separado el año de 1610.
7 Don Sancho de Alquiza, que acababa de servir el gobierno de la Provincia de Venezuela, y pasó a la Guayana con comisión de separar al anterior, y encargarse del gobierno hasta el año de 1615.
8 Don Diego Palomeque y Acuña entró el referido año, y habiendo saqueado la Ciudad el de 1618 Walter Realeigh, Corsario Inglés, murió cumpliendo con su obligación en la defensa.
9 Don Fernando de Berrio, enviado por la Audiencia de Santa Fe al socorro de la Guayana, y a gobernar segunda vez, llegó el año de 1619, y exerció su mando hasta el de 1622.
10 Don Juan de Dios Valdés nombrado interinamente.
11 Don Luis de Monsalve, natural de Sevilla, el año de 1632. 

@@@Alcedo_vol_2-0327@@@

#12 Don Diego López de Ficobar en 1638.
13 Don Martin de Mendoza y la Hoz en 1640.
14 Don Juan de Urpin, natural de Barcelona en el Principado de Cataluña, graduado de Doctor en Leyes, Abogado en la Audiencia de Santo Domingo, que se habia distinguido en la carrera militar, propuso a aquel Tribunal la conquista de Cumaná, y en competencia de otros pretendientes fue nombrado Gobernador de lo que conquistase el año de 1641, fundó diferentes Ciudades, y después de muchas fatigas, combates y pesares murió el año de 1645.
15 Don Christóval de Vera nombrado interinamente.
16 Don Pedro de Brizuela el año de 1656.
17 Don Pedro de Padilla nombrado interinamente en 1657.
18 Don Juan de Viedma el año de 1659 hasta el de 1664.
19 Don Joseph de Aspe y Zúñiga, murió el año de 1665.
20 Don Francisco Ventura y Rada en 1665.
21 Don Juan Baptista de Valdés interino.
22 Don Juan Bravo de Acuña en 1667.
23 Don Diego Ximénez de Aldana en 1670.
24 Don Francisco de Rivera y Galindo en 1681.
25 Don Juan de Padilla y Guardiola, del Consejo de S. M. Caballero del Orden de Calatrava.
26 Don Gaspar Mateo de Acosta en 1688.
27 Don Gaspar del Hoyo y Solorzano.
28 Don Joseph Ramírez de Arellano en 1701.
29 Don Mateo Ruiz del Mazo en 1712, murió en 1715.
30 Don Joseph Carreño en 1717.
31 Don Juan de la Tornera en 1724.
32 Don Agustín de Arredondo.
33 Don Carlos Sucre, Brigadier de los Reales Exércitos, hasta el año de 1734.
34 Don Gregorio Espinosa de los Monteros, Brigadier de los Reales Exércitos, Subinspector de Dragones, el año de 1741.
35 Don Diego Tabares, Brigadier de los Reales Exércitos, Caballero del Orden de Santiago, pasó a Gobernador de Cartagena el año de 1751. 

@@@Alcedo_vol_2-0328@@@

#36 Don Mateo Gual el año de 1752.
37 Don Joaquín Moreno el año de 1762.
38 Don Joseph Dibuja y Quiñones el referido año, hasta el de 1764 que pasó a Presidente de Quito.
39 Don Manuel Centurión hasta 1766.
40 Don Pedro Joseph de Urrutia, Coronel de Infantería, hasta el año de 1774.
41 Don Máximo Dubouchet, Capitán de Navio de la Real Armada, el año de 1775 hasta 1783.
42 Don Antonio Pereda en 1783 hasta 1786.
43 Don Miguel Marmion en 1786. ___

§§§id_06952§§§
#GUAYANO, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, corre al N, y sale al mar frente de la Isla de la Tortuga. 

§§§id_06953§§§
GUAYAPA, San Andrés de) Pueblo de la Cabecera de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España, tiene 107 familias de Indios empleados en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón, y cortes de madera: esta legua y media al ENE de su Cabecera. 

§§§id_06954§§§
GUAYAPE, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, corre al N, y sale al mar entre los de Guayano y Agnan. 

§§§id_06955§§§
GUAYAPEGUE, Selva grande de palmas que tiene doce millas de largo, y tres y media de ancho, distante una del rio Atanari, en la qual se dieron una ##sangrienta batalla el año de 1669 la Nación de Indios Guaibas y Chicoas contra los Achaguas que quedaron victoriosos. 

§§§id_06956§§§
GUAYAQUIL, Provincia y Gobierno del Reyno de Quito, empieza su jurisdicción desde cabo Pasao al N en 22 min. de lat. aust., y se extiende al Mediodía hasta el Pueblo de Machala, o los bancos de Payama y boca del rio de Jubones en 3 gr. 17 min. de lat. aust., y por aquí confina con la Provincia de Truxillo y jurisdicción del Corregimiento de Piura en el Perú, por Levante con la de Cuenca, por el N con la de Esmeraldas, y por el NE con las de Riobamba y Chimbo: se compone de siete pequeñas Provincias o partidos que son La Punta, Daule Puna, 

@@@Alcedo_vol_2-0329@@@

#Machala, Puerto Viejo, Babahoyo, Baba y Yaguache, en cada uno de los quales hay un Teniente del Gobernador que tenía antes la regalía de nombrarlos contribuyéndole 2.000 pesos por el título; pero después se abrogó este nombramiento el Virrey de Santa Fe: la extensión de esta Provincia es de 80 leguas del N al Mediodía, desde el Morro de la Punta de Santa Elena hasta las Playas del Pueblo de Ojiba, y casi otras tantas de ancho desde el Puerto de Manta hasta el Pueblo de Tumbes, aunque el Ex -Jesuíta Coleti la reduce mucho: tiene el nombre de su Cacique Guayas, muerto casualmente a manos de uno de los conquistadores Españoles: es de temperamento sumamente cálido y húmedo, de terreno baxo y llano, por lo qual esta sujeta a inundaciones de los rios en el Invierno; riéganla muchos de estos, de los quales son quatro los mayores, que dan nombre a los partidos de Da-ule, Baba, Babahoyo y Yaguache, que baxan de las sierras de Quito en los paramos y cerros de Tacunga; Guaranda y Chimbo, a jun##tarse en el llano que forma la ria navegable y desemboca al mar; abunda en ellos el pescado de varias especies, como robalos, corbinas, sábalos, bagres, cazones, lisas, damas, ratones, barbudos, ciegos, anguilas, bios, bocachicos, viejas, caballas, dicas, pexe espada y camarones grandes, sin otros propios del mar que entran: produce muchísimo cacao de que coge dos cosechas al año, y el mejor es el de Machala y de Troncoso; porción increíble de ganado vacuno, mular y caballar, además de otros frutos como son algodón, tabaco en hoja, pescado seco, sal, cera, arroz, ajonjolí, maní, miel, cocos, de todo lo qual mantiene un gran comercio con las demás Provincias del Reyno, que en cambio la proveen de paños, pañetes, bayetas, alfombras, lienzos de algodón que llaman tucuyos, harinas, menestras, jamones, quesos, azúcar y dulces; de las de Guatemala y Nicaragua recibe tabaco en polvo, tinte, añil, brea, alquitrán, y simples de botica; de los de Tierra-Firme géneros y mercaderías 

@@@Alcedo_vol_2-0330@@@

#de Europa, y de los Puertos del Perú harinas, dulces, xabon, sebo, azúcar y cordovanes, cuyo continuo tráfico la constituye opulenta y abastecida de todo quanto es necesario para la comodidad de la vida humana: en sus bosques abundan las maderas más exquisitas y de mejor calidad, de que se abastece su célebre astillero para construir embarcaciones, y las de mayor aprecio son roble, guachapelí, amarillo, cedro, bálsamo, laurel, cañafístolo, negro, moral, matasarna, jugano, figueroa, maria, seco, évano, cascól, guayacán, colorado, guayabo de monte, zeibo, matapalo, mangle, higuerón, guarango, nispero, canelo, carotú, piñuela y espino: en medio de tantas felicidades como goza esta Provincia está infestada de insectos, y animales, que así como las aguas de que se inunda en el Invierno la fertilizan después, se crían de la corrupcion y el calor insufribles plagas de mosquitos, sapos, ratones, alacranes, vívoras, culebras bobas, mapanaes, de coral, cascabel y bejuco, y abundaran más ##sí el ave de rapiña llamada curiquingui no las persiguiera aniquilando quantas descubre: en los rios no es creíble la multitud de caimanes que se encuentran y salen a las playas a tomar el sol; algunos, se han medido de siete varas; los Indios los torean esperándolos con un trozo de madera fuerte de media vara de largo aguzado en punta por ambos extremos que llaman tolete, atada una cuerda de cuero en el centro, y al tiempo de metersela por la boca que trae abierta lo enderezan de modo que se clava en las mandíbulas superior e inferior, y queda sin defensa por juego de los muchachos. La Población solo consta de diez Pueblos, de los quales eran quatro Doctrinas de los Religiosos, de Santo Domingo antes que se les hubieran quitado los Curatos. 

§§§id_06957§§§
La Capital es la Ciudad de Santiago del mismo nombre, fundada el año de 1533 en la Bahía de Charapoto, por Don Francisco Pizarro, es la segunda Población del Perú, segun consta de una Cédula del Emperador Carlos V que 

@@@Alcedo_vol_2-0331@@@

#conserva la Ciudad: fue destruida por los Indios enteramente, y reedificada por Francisco de Orellana el año de 1537 a la orilla occidental del rio de su nombre, de donde se trasladó a la que llaman Ciudad Vieja; y últimamente el año de 1693 al parage donde esta, y por haberse aumentado considerablemente su vecindario forman una de las dos que son como barrios separados, comunicándose por un puente de madera de 800 varas de largo, para salvar los esteros de que esta inundada por su terreno baxo: tiene de largo milla y media; es de hermosa planta y muy buenos edificios, aunque todos de madera, por lo qual esta muy expuesta a padecer frequentes incendios: tiene tres Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo y San Agustín, un Colegio que fue los Regulares de la Compañía, y un Hospital de S. Juan de Dios; dos Fuertes pequeños y de muy poca defensa; un célebre Puerto en el rio de mucho comercio, y un famoso astillero al Mediodía sobre la orilla del rio, donde se han ##construido infinitas embarcaciones y navios de linea por la excelente calidad de sus maderas incorruptibles, y se cortan a distancia de 200 pasos: estaba quasi abandonado hasta el año de 1770, que mandó el Rey restablecerlo y continuar la construcción: reside en ella el Gobernador dependiente del Presidente de Quito, un Cabildo compuesto de dos Alcaldes Ordinarios y doce Regidores con los oficios comunes del régimen de la República, dos Oficiales Reales, que son Contador y Tesorero para la cuenta y recaudación de los derechos que pertenecen al Rey, y un Batallón de Milicias de seis Compañías, cuyos empleos nombra el Virrey: su vecindario en ambas Poblaciones nueva y vieja llega a 22.000 almas, entre quienes hay muchas familias ilustres, como Calvo, Aguirre, Mispireta, Aviles, Casaus, Arellano, Betancur, Coello, Plazaert y otras: el temperamento es muy caliente y húmedo, las calles puercas, y abundantes de insectos venenosos y molestos. Los naturales son de grande espíritu, alegres, 

@@@Alcedo_vol_2-0332@@@

#corteses, liberales, y amantes de la hospitalidad; abunda de toda especie de frutos, así de Europa como de América, y no le falta nada de quanto es necesario para vivir: tiene una sala de armas bien provista, y una hermosa Aduana, y era de las más ricas del Perú; pero ha padecido mucho con la desgracia de diez incendios, y en los años de 1692, 1707 y 1764 quedó casi reducida a cenizas; y no menos en tres invasiones que ha sufrido de los enemigos: la primera por Jacobo Heremite Clerk el año de 1624: la segunda por Eduardo David el de 1687; y la tercera por Guillermo Dampierre el de 1707: ha sido patria del P. Lucas Maxano, de la extinguida Compañía, singular Misionero Apostólico en la Provincia de Mainas, del P. Lucas Ximénez, que tuvo el mismo destino, y de Don Pedro Franco Dávila, Director que fue del Real Gabinete de Historia Natural en esta Corte: dista 238 leguas del Callao, 220 de Panamá, 98 de Quito, y 40 de Paita: esta en 340 gr. y 40 min. de long. y 2 gr. 11 ##min. 21 seg. de lat. aust. 

§§§id_06958§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, se forma de otros varios que baxan de la cordillera de los Andes, y especialmente de la montaña de San Antonio; baña la Ciudad, y tiene de ancha allí casi una legua: es navegable hasta el Caracol 28 leguas, y enfrente de aquella forma una Isla que la divide en dos brazos; tiene crecientes y menguantes con las mareas del mar; sus orillas estan pobladas de mangles, que hacen espesos bosques llamados allí manglares, los bancos de arena que tiene, y se mudan según el ímpetu de la corriente, hacen difícil la navegación a embarcaciones grandes, que siempre guia un práctico, dexando la artillería en la Isla de la Puna; abunda este rio de caimanes, que ordinariamente estan en los esteros o rebalsos de agua que dexa; sale al mar en el Golfo, a quien da nombre, en 2 gr, 27 min. de lat. aust. 

§§§id_06959§§§
GUATASCATE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, perteneciente a la 

@@@Alcedo_vol_2-0333@@@

#jurisdicción y distrito de la Ciudad de Santiago del Estero. 

§§§id_06960§§§
GUAYAZ, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, donde están las ricas minas de diamantes que trabajan con tanta utilidad los Portugueses. 

§§§id_06961§§§
GUAYAZIS, Nación bárbara de Indios que habita la orilla Meridional del rio Marañon, no muy distante a Levante del rio Xingú, son pusilánimes y de poco espíritu, dependientes una parte de ellos de los Portugueses, y otra de los Tapinambos. 

§§§id_06962§§§
GUAYO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, a poco espacio de su nacimiento pierde el nombre, y entra en el Caquetá. 

§§§id_06963§§§
GUAYOBIN, Rio de la Isla de Santo Domingo, nace cerca de la Costa del N, corre a este rumbo, y entra en el de Jacques o Santiago. 

§§§id_06964§§§
GUAYOLA, San Pablo de) Rueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito. 

§§§id_06965§§§
GUAYON, Rio pequeño ##de la Provincia y Gobierno de Guayana en la Nueva Andalucía, uno de los que entran en el de Cuyuni por la vanda del N. 

§§§id_06966§§§
GUAYUCACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú. 

§§§id_06967§§§
GUAYUTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná. 

§§§id_06968§§§
GUAZABAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Ostimuri en la Nueva España. 

§§§id_06969§§§
GUAZACOALCO, Rio caudaloso de Nueva España, nace en la Provincia y Alcaldía mayor de Acayuca, por donde corre siempre siguiendo su curso al Sur hasta salir al mar: a una y otra orilla esta poblado de grandes árboles, que se llevan a la Vera Cruz para construcción de embarcaciones, cuyo corte se hace por cuenta de la Real Hacienda; en su salida tiene una barra o banco de arena que la hace peligrosa; antiguamente había una Población allí con nombre de Espíritu Santo, que hoy está destruida, y solo se conserva una guardia: esta en 278 gr. 20 min. de long. y 17 gr. 30 min, de lat. 

@@@Alcedo_vol_2-0334@@@

§§§id_06970§§§
#GUAZAIPARES, Pueblo de las Misiones o Conversión de Indios de la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_06971§§§
GUAZAIPARO, S. Antonio de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, aunque pertenece al distrito de la de Guayana, es uno de las Misiones que fundaron y tienen en esta los Religiosos Observantes de San Francisco, Misioneros del Piritú. 

§§§id_06972§§§
GUAZAIPATE, Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, una de las Misiones que tienen en ella los Religiosos Capuchinos de Cataluña. 

§§§id_06973§§§
GUAZAMOTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Zacatecas en Nueva España, es reducción de Indios hecha por los Religiosos de San Francisco a costa de muchos trabajos y fatigas, donde padeció martirio predicando la Fe entre estos barbaros Fr. Juan Cerrado: está 20 leguas del Pueblo de S. Francisco del Mezquital. 

§§§id_06974§§§
GUAZARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado a orilla de la laguna Tacarigua, entre esta y la Costa. 

§§§id_06975§§§
##Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta, y Partido del rio del Hacha en el Nuevo Reyno de Granada, nace al pié de la sierra de Perija, y corre al N hasta entrar en el del Hacha. 

§§§id_06976§§§
GUAZIGUA, Rio pequeño de la Provincia del Guaira en el Gobierno del Paraguay, corre al O entre los de Tedi y Jaquari, y entra en el Paraná. 

§§§id_06977§§§
GUAZIMAL, S. Joseph del) Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy cálido, abundantísimo de cacao, y fértil de otros muchos frutos propios de su clima, de que hace gran comercio: tiene más de 400 vecinos, y esta 8 leguas al NO de Pamplona, inmediato al rio Pamplonilla, que divide las jurisdicciones de esta Villa y la de S. Christóval. 

§§§id_06978§§§
GUAZIMOS, Pueblo de la jurisdicción de la Villa de S. Christóval en el Nuevo Reyno de Granada, es país cálido, pero sano, aunque con la pensión de muchos mosquitos, culebras y demás insectos, abunda en 

@@@Alcedo_vol_2-0335@@@

#cacao, cañas dulces, plátanos, yucas y otros muchos frutos de la tierra. 

§§§id_06979§§§
GUAZQUIAS, Nación bárbara de Indios, descendiente de la de los Pantagoros en el Nuevo Reyno de Granada, que habita en los bosques a Levante del rio grande de la Magdalena. 

§§§id_06980§§§
GUEBAVI, San Felipe de Jesús de) Villa y Real de minas de plata de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, fundada en el país de los Indios Sobaipuris, a orilla de un rio; tiene una fortaleza y presidio para defensa de las incursiones que hacen los infieles. 

§§§id_06981§§§
GUECHAS, Nombre de un Cuerpo de Tropas de Infantería que tenían los Zipas de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, era tropa escogida, porque se elegían los más robustos, valientes y determinados, de hermosa presencia, alta estatura, y de ligereza y maña, andaban trasquilados, y no traían melena como los demás Indios, se horadaban los labios y las narices, atravesando unos canutillos de oro que eran tantos quantos enemigos Panches había ##muerto cada uno; esta milicia era la de más confianza que tenían aquellos Príncipes. 

§§§id_06982§§§
GUEDO, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de San Juan del Rio y Alcaldía mayor de Queretaro en Nueva España, anexo al Curato de Tequisquinapan: tiene 36 familias de Indios. 

§§§id_06983§§§
GUEGAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O. 

§§§id_06984§§§
GUEGUETENANGO, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Totonicapan en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_06985§§§
GUEGORESE, S. Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España, tiene 31 familias de Indios, que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortes de madera: esta 5 leguas entre Poniente, y S de su Cabecera. 

§§§id_06986§§§
GUEHTUETLAN, Rio de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco en el Reyno de Guatemala, sale al mar cerca de la Capital.

§§§id_06987§§§
GUEJOLOTITLAN, Pueblo de la Alcaldía ma

@@@Alcedo_vol_2-0336@@@

#yor de Guajuapa en Nueva España, tiene 72 familias de Indios. 

§§§id_06988§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo Capital de Alcaldía mayor en la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España, es de temperamento más frío que caliente, produce alguna grana, aunque poca, y trigo de mala calidad, pero abunda de las demás semillas, particularmente maíz: se compone su vecindario y el de los Pueblos de su distrito, que es reducido, de 950 familias de Indios Mistecos y Zapotecos: esta 75 leguas entre O y S de México en 277 gr. 10 min. de long. y 18 gr. 25 min. de lat. 

§§§id_06989§§§
GUEJOTITLAN, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya. 

§§§id_06990§§§
GUEJOZINGO, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, confina por el Oriente con las jurisdicciones de Tlaxcala y Cholula, por el Poniente con las subidas de la sierra que la divide de la de Chalco y Coatepeque, por el N con la de Tezcoco, y por el S ##con la Villa de Carrion y Valle de Atrisco: tiene de largo de Oriente a Poniente 5 leguas y 7 de ancho NS, y en el rumbo de aquellas se incluyen dos y media de tierra montuosa o faldas de sierra y parage de Rio Frio, bien conocido en todo el Reyno por ser tránsito preciso de todos los pasageros y comerciantes para Guatemala y Provincias de tierra adentro hasta la Vera Cruz; es muy fértil en semillas, de que coge abundantes cosechas en las muchas haciendas de labor que tiene en su distrito con que comercia: el temperamento es templado, aunque inclina algo a caliente. Hay en esta jurisdicción un Convento de Religiosos de San Francisco en despoblado, de primorosa arquitectura y grandeza, obra de los primeros arquitectos que envió a aquel Reyno el Emperador Carlos V, ya algo maltratado de la antigüedad: consta la Población de este distrito de 29 Pueblos de Indios y 3 Cabeceras de Partido, en que se numeran 569 familias de Españoles, 350 de Mestizos y Mulatos, y 51 de 

@@@Alcedo_vol_2-0337@@@

#Indios Caziques esentos de tributos. 

§§§id_06990a§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, situada en un llano del pié de la Sierra Nevada, y sin embargo de temperamento templado; tiene muy buena Iglesia Parroquial con quatro Vicarios, que deben ##saber la lengua Mexicana, a quienes ayudan en el pasto espiritual los Religiosos de San Francisco de un Convento que hay en ella: esta 18 leguas al SO de México, en 274 gr. 36 min. de long. y 19 gr. 50 min. de lat. los demás Pueblos

§§§id_06990b§§§
ßßß
#Tianguizolco.
Xaltepetlán.
Coyotzingo.
Xalolpan.
Azitla.
Santa María de las Nieves.
Tlanicotla.
Calputitlán.
San Rafael del Monte.
##Atzala.
Tlatenco.
Xalminulco.
Texmelucán.
Tianguistengo.
San Pedro.
San Andrés.
Tlauzingo.
Atzopán.
Tlalmimilolpán.
Tianquismanalco.
###San Martin.
Talancaleca.
San Estevan.
Tetla. 
Tepetlaxco.
Alolozingo.
Palmillas.
San Nicolás.
Huiazacualco.
Temaxcala.
S. Buenaventura. 
$$$

§§§id_06991§§§
#GUELACHE, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de partido de Tlapacoya y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España, tiene 124 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y comercio de alguna grana, semillas, frutas y cortes de madera: esta algo menos de 4 leguas de su Cabecera. 

§§§id_06992§§§
GUELATAO, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de Ixtlán y Alcaldía mayor de Antequera en la Provin##cia y Obispado de Oaxaca y Reyno de Nueva España, situado en la inmediación de su Cabecera. 

§§§id_06993§§§
GUELAVIA, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Macuilzuchil y Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España, tiene 64 familias de Indios que comercian en algodón, grana, maíz y frutas: esta 2 leguas entre Poniente y S de su Cabecera. 

§§§id_06994§§§
GUEMES, Ciudad de la Provincia y Gobierno de la 

@@@Alcedo_vol_2-0338@@@

#Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1745 por Don Joseph Escandon, Coronel de las Milicias de Queretaro, que le dio el nombre en obsequio de Don Juan Francisco Quemes, Conde de Revillagigedo, que era Virrey entonces. 

§§§id_06995§§§
GUENOAS, Nación bárbara de la Provincia y Gobierno del Paraguay en el Perú confinantes con los Paranás, el año de 1746 con motivo de venir algunos a los confines de estos empezó a predicarles el P. Miguel de Herrera de la extinguida Compañía, Superior de las Misiones, y aunque no consiguió nada de la dureza de estos infieles, la constancia con que siguió la empresa le dieron el gusto de ver abrazar la Religión Católica a el Cacique de los Guanoas con una porción muy considerable de sus Indios, de los quales fundó un Pueblo en su mismo territorio, que tiene por límites la mar, y los rios de Uruguay y de la Plata; es país llano donde corren con mucha violencia los vientos, de modo que no dexan árbol en pié; ##en el Invierno hace un frío muy intenso, y en el Verano son continuas las lluvias con grandes truenos, por eso esta lleno de lagunas y arroyos que fertilizan los campos abundantes en pastos que mantienen gran cantidad de ganado vacuno; hay en este país muchos tigres muy grandes, de cuyas pieles se visten los Indios poniendo el pelo hacia dentro en tiempo de frío. 

§§§id_06996§§§
GUEPACA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado a orilla de un rio, entre los Pueblos de Acotzi y Babiacora. 

§§§id_06997§§§
GUEQUE, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar en la punta de Piragua. 

§§§id_06998§§§
GUERRA, Cruz de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a orilla del rio Saladillo. 

§§§id_06999§§§
GUERRERO, Mina de oro célebre por su abundancia y buena calidad en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra Firme, esta en una montaña cerca de la Costa del 

@@@Alcedo_vol_2-0339@@@

#mar, y enfrente de la Bahía del Almirante. 

§§§id_07000§§§
GUERVO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, nace de la mesa de Cachicamo en el valle de Chama, corre al N, y desagua en la laguna de Maracaibo por la parte opuesta a su entrada. 

§§§id_07001§§§
GUESCO, Pueblo de la jurisdicción y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, anexo al Curato de Tamazunchale, es corto, pues solo tendrá 22 familias de Indios que crían en muchas haciendas ganado vacuno y tabaco con que comercian: está 25 leguas al S de su Capital. 

§§§id_07002§§§
GUEUSA, Pueblo del Corregimiento y jurisdicción de Velez en el Nuevo Reyno de Granada, es muy corto, donde viven retirados miserablemente unos cinquenta Indios con algunos pocos vecinos blancos, que cultivan y cogen poquísimos frutos. 

§§§id_07003§§§
GUEYA, Rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace al S del Puerto de Ocumare en unas montañas, corre al S, y entra en el de Orituco. 

§§§id_07004§§§
GUEYAPA, Santiago de) Pueblo de la Cabecera ##de Tlaulauquitepec y Alcaldía mayor de Llanos en Nueva España, tiene 205 familias de Indios. 

§§§id_07005§§§
GUEZALAPA, Pueblo pequeño de la Cabecera de Almololoyan y Alcaldía mayor de Colima en Nueva España, esta fundado a la falda de un volcán que tiene el mismo nombre, es de temperamento frío, y sus naturales se ocupan en la pesca en el rio Grande que pasa cerca de el: esta 4 leguas de su Cabecera. 

§§§id_07006§§§
GUGUA, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras, sale al mar al lado del Morro Chico. 

§§§id_07007§§§
GUIA, nuestra Señora de) Pueblo de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado al NNO del de nuestra Señora de los Placeres. 

§§§id_07007a§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de San Juan un rio de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, que sale al mar entre los de Enea y de Pira. 

§§§id_07008§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa de la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior, entre la punta de la Aguja y el rio del Hacha. 

@@@Alcedo_vol_2-0340@@@

§§§id_07009§§§
#GUIA-PARANA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Abacates, corre al NNO, y entra en el de la Madera, entre los de Yamari y Crena. 

§§§id_07010§§§
GUIBARA, Bahía de) en la Costa del N de la Isla de Cuba, entre el Puerto del Padre y el rio de Timones. 

§§§id_07011§§§
GUICAGARE, Llanura espaciosa y fértil de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, es de clima cálido, poco sana, y por esto casi despoblada, la descubrió el Capitán Luis de Manjarres el año de 1537. 

§§§id_07012§§§
GUICANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, contiguo al de Cocuy, de quien es anexo, fue reducción de Indios Tunebos, que estuvo al cargo de los Regulares de la Compañía hasta el año de 1767. 

§§§id_07013§§§
GUICHICOVI, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tehuantepec en Nueva España, es de temperamento templado, tiene en su distrito varios trapiches de azúcar en que asisten mu##chas familias de Españoles, Indios y Mestizos, y lo mismo en algunas haciendas de labor que cultivan semillas: esta 20 leguas al N de su Capital. 

§§§id_07014§§§
GUIGEROTE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná, situado en la Costa. 

§§§id_07015§§§
GUIGUITAI, µµµvéase rio Grande de San Francisco o rio Fondoµµµ. 

§§§id_07016§§§
GUIJAR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del rio Ariari. 

§§§id_07017§§§
GUILA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_07018§§§
GUILCO, Pueblo de Indios del partido y Gobierno de Valdivia en el Reyno de Chile, entre la Cabecera del rio Toltén y el de Plal. 

§§§id_07019§§§
GUILDFORD, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Connecticut, una de las de la Nueva Inglaterra, situado en la Costa del estrecho de lsle Longue o Isla Larga. 

§§§id_07020§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, 

@@@Alcedo_vol_2-0341@@@

#situado cerca del rio Hudson. 

§§§id_07021§§§
Una Isla cerca de la Costa del Condado de Salisbury en la Carolina Septentrional. 

§§§id_07022§§§
S. GUILLAUME o Guillermo) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, distante una legua corta de su Capital. 

§§§id_07023§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Isla de Santo Domingo, nace en las montañas de la Sierra Prieta, en la parte que poseen los Franceses cerca de la Costa del Sur, corre al SSE, y sale al mar entre la ensenada de Gros Gravier y el rio Salado. 

§§§id_07024§§§
Un Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_07025§§§
Un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Georgia, situado en una Isla. 

§§§id_07026§§§
GUILLEN, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado dentro de la laguna de este nombre a la vanda del E. 

§§§id_07027§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Venezuela, nace de una laguna pequeña que esta cerca de la Ciu##dad de Gibraltar al E, corre al N, y volviendo a aquel rumbo entra en la laguna de Maracaibo. 

§§§id_07028§§§
GUILLESON, Fuerte de los Franceses en la Provincia y país de los Indios Iroqueses, a la orilla del rio San Lorenzo, frente de la boca del de la Asunción. 

§§§id_07029§§§
GUILLOU, Rio pequeño de la Isla de San Christóval, una de las Antilles, sale al mar en la Costa que mira al S, entre el rio de Pentecoste y la ensenada de Marigot. 

§§§id_07030§§§
GUIMEO, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Cirandaro en Nueva España, tiene 50 familias de Indios, y en su distrito varias haciendas o estancias con 70 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, dista un quarto de legua de su Capital. 

§§§id_07031§§§
GUINAPAPE, Provincia poco conocida, que es parte de la de Coropa, al N del rio Marañon, la habitan muchas Naciones bárbaras, y dicen que es muy rica de minas de oro, pertenece a los Portugueses y a la Capitanía del Gran Pará, tiene un rio del mismo nombre que la baña, y entra por la parte boreal en el 

@@@Alcedo_vol_2-0342@@@

#Marañon, seis leguas antes de llegar a su boca en la orilla Oriental tenían los Portugueses un fuerte llamado el Destierro, que hoy esta abandonado.

§§§id_07032§§§
GUINATINGA, Rio pequeño de la Provincia de Charcas, entra en el Paraná, cerca del Pueblo de Santo Tomás, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_07033§§§
GUINCHOS, Cayo de) Islote cerca de la Costa de la Isla de Cuba, en el placer donde se perdió el año de 1714 el Navio San Juan de la Armada de Barlovento. 

§§§id_07034§§§
GUINEA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del rio Nechi. 

§§§id_07035§§§
GUINIME, Rio de la Provincia y Gobierno de Guayana en la Nueva Andalucía, nace en lo interior de su Serrania, y a poco espacio se incorpora en el Guarapiche. 

§§§id_07036§§§
GUION, Isla de la mar del N cerca de la Costa de la Acadia. 

§§§id_07037§§§
GUIONES, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica en la mar del Sur, en##tre el Cabo Blanco y el Morro Hermoso. 

§§§id_07038§§§
GUIPUNABIS, Nación bárbara de Indios Caribes que habita en los bosques inmediatos al rio Negro, esta poco conocida. 

§§§id_07039§§§
GUIRIOR, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana, fundado por el Gobernador Don Manuel Centurión, que le dio el nombre en obsequio del Virrey de Santa Fe, que era entonces Don Manuel Guirior, con título de Ciudad esta en las Cabeceras de Paraba, y a la entrada o boca del rio Parabamuxi. 

§§§id_07040§§§
GUIRIPA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana que entra en el Meta según la carta y descripción de Mr. Bellin. 

§§§id_07041§§§
GUIRIPU, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, nace entre los rios Negro y Cariai, corre al N, y torciendo su curso al NNE entra en el de Xingú. 

§§§id_07042§§§
GUISVANI, Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora. 

§§§id_07043§§§
GUITEPEC, Pueblo de la Cabecera de Chichicatepec y Alcaldía mayor de 

@@@Alcedo_vol_2-0343@@@

#Villalta en Nueva España con 35 familias de Indios, esta 8 leguas al Oriente de su Capital.

§§§id_07044§§§
GULTIGUITI, Pueblo de la Isla de Jamayca, situado en la Costa del Sur. 

§§§id_07045§§§
GUITZO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guejolotitlán en la Provincia y Obispado de Oaxaca en Nueva España. 

§§§id_07046§§§
GUIZINCLAN, Pueblo de la Cabecera de Mazatepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, situado en el camino real que va de Acapulco a México, es de temperamento sumamente cálido, tiene 40 familias de Indios que viven del comercio de las frutas que cultivan, y de la pesca de los bagres en un rio que hay a su inmediación, como de las utilidades que dexa el paso de los comerciantes que hacen tránsito en el para ir y venir a Acapulco. 

§§§id_07047§§§
GUJABENO, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace en los límites de la de Quixos, corre al E, y entra en el Aguarico. 

§§§id_07048§§§
GULIMAR, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al ##E, y entra en la laguna del Mini. 

§§§id_07049§§§
GULL, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Carolina Meridional en el estrecho de Pamticoe. 

§§§id_07050§§§
Otra hay con el mismo nombre cerca de la Costa del E de la Isla de Terranova, a la entrada de la Bahía de Corck. 

§§§id_07051§§§
GULLIVERS, Isla pequeña cerca de la Costa de la Nueva Escocia o Acadia, a la entrada de la gran Bahía de Fundy y del Puerto de Annapolis. 

§§§id_07052§§§
GUMARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, entra poco después de su nacimiento en el Caquetá. 

§§§id_07053§§§
GUMAREBO, Pueblo del Gobierno de Maracaibo y Provincia de Venezuela, situado en la Costa, poco distante de la Ciudad de Coro. 

§§§id_07054§§§
GUNNING, Pueblo de la Isla de Barbada del distrito de la Parroquia de Christchu en la Costa del Sur. 

§§§id_07055§§§
GURAPIA, Raudal de) Remolino de aguas muy peligroso del rio Cauca, más arriba de otro que forma 

@@@Alcedo_vol_2-0344@@@

#llamado de Parú, y cerca de donde le entra el rio Iniquiari. 

§§§id_07056§§§
GURATINGUETA, Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situada a orilla del rio Paraiba a la vanda del Sur. 

§§§id_07057§§§
GURUPA, Sierras de) Montañas del Brasil en la Costa de la Provincia y Capitanía del Pará, corren entre el rio Gururiba y el Pueblo de Perca-humo. 

§§§id_07058§§§
GURURIBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, nace cerca de la Costa, y sale al mar entre el de Turvasu y la Sierra Gurupa. 

§§§id_07059§§§
GUSAIQUIRARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Paraná, junto al de Icaré-gazú. 

§§§id_07060§§§
GUSMAGIS, Nación bárbara de Indios que habita en las selvas al Mediodía del rio Marañon, más arriba de la boca del de Cayari, confina al Podiente con la de los Maraguas, y al Levante con la de los Burais o Buraes. 

§§§id_07061§§§
GUSPACA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de ##Sonora en Nueva España, situado a orilla del rio de su nombre, entre los Pueblos de Azotzi y Banaichi. 

§§§id_07062§§§
GUTIERRE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado a la orilla del rio de Mosquitos. 

§§§id_07063§§§
GUYENDOTE, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al N, y entra en el Ohio, entre los de Gran Sabloneux y de Conhaway. 

§§§id_07063a§§§
GUZE, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Quiriquiripas, corre al E, y entra en el de Aruy. 

§§§id_07064§§§
GUZMANGO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú. 

§§§id_07065§§§
GWAHAGO, Villa de Indios Iroqueses en la Nueva Francia, situada cerca de la orilla o Costa del Sur del lago Eríe. 

§§§id_07066§§§
GWINS, Isla pequeña del mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, dentro de la Bahía de Chesapeack, a la boca del rio Piankatank. 

@@@Alcedo_vol_2-0345@@@

§§§id_07067§§§
#HACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú, anexo al Curato de Chavin de Pariarca. 

§§§id_07068§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el propio Reyno. 

§§§id_07069§§§
HACHA, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada y Obispado de Santa Marta, con quien confina por el SO, y con aquel por el S, por el ESE y NE con la laguna de Maracaibo, y por el N con el mar, es de muy reducido distrito, pues solo tiene 8 leguas de largo NS, y 4 de ancho EO; en lo temporal esta sujeta a la jurisdicción de la Audiencia de Santo Domingo; es muy fértil, aunque poco cultivada, y no le faltan minas de oro, y salinas abundantes; su Población es tan reducida que solo tiene tres o quatro Pueblos: la Capital es nuestra Señora de los Remedios. 

§§§id_07070§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso de esta Provincia, que le toma de el, y se le pusieron los primeros Españoles que llega##ron a el sedientos, por una hacha que regalaron a un Indio para que les enseñara donde habia agua; corre del Mediodía al N, y ha sido célebre por la pesquería que antes se hacia de perlas, que aunque no muy grandes, eran las de mejor oriente, y más estimación de toda la América; hoy esta abandonado este lucro, y solo le hacen los Indios bárbaros Guaxiros: desemboca en el mar del N en 13 gr. 32 min. de lat. bor. 

§§§id_07071§§§
HACIENDA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil situado a orilla del mar, entre los rios de Ponica y de Joana. 

§§§id_07072§§§
Tiene el mismo nombre con el aditamento de la Marquesa, otro Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, en cuyo territorio se encuentra una piedra de color de plomo, que por qualquiera parte que se rompa descubre un broquel y un morrión perfectamente dibujados, de color roxo: esta 6 leguas al Oriente de su Capital. 

@@@Alcedo_vol_2-0346@@@

§§§id_07073§§§
#HACQUET, Pueblo de la Isla de Barbada, situado cerca de la Costa del Sur. 

§§§id_07074§§§
HADDENFIELD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Jersey en la América Septentrional. 

§§§id_07075§§§
HADERSKILL, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, corre al NE, y entra en el de Katskil. 

§§§id_07076§§§
HADHAM, Pueblo del Condado de Hartford y Provincia de Connecticut en la Nueva Inglaterra, cerca de los bancos del rio Connecticut, llámase Occidental, para distinguirlo de otro llamado Oriental en la misma Provincia, nueve millas al SE de Mudletown, y casi a la misma distancia al E de Durham. 

§§§id_07077§§§
HADLEY, Ciudad del Condado de Hampshire en la Bahía de Massachusets, al E del banco del rio Connecticut, donde casi forma una Isla. 

§§§id_07078§§§
HAGUABA, Rio de la Isla de Santo Domingo, nace cerca de la Costa del N, corre al mismo rumbo, y se une con el de Macabon para entrar en el de Jaques o Santiago. 

§§§id_07079§§§
HAHATONADEBA, Rio de la Nueva Francia o Ca##nada, corre al O, y entra en el de Vieux Deserts o Desiertos Viejos. 

§§§id_07080§§§
HAICHAYO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú. 

§§§id_07081§§§
HAINACOTAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú. 

§§§id_07082§§§
HALCHIAPA, Pueblo de la Cabecera de Cuzamala y Alcaldía mayor de Azuchitlán en Nueva España, situado en una llanura, al pié de una encumbrada sierra que llaman de San Vicente, inmediata a un arroyo grande que baxa de ella, cuyas aguas muy puras y saludables corren al O de la Población; a sus faldas hay dos minas de plata, cobre y azogue, con otras muchas betas que no se trabajan, por cuyo motivo han desamparado el Pueblo la mayor parte de las gentes que lo habitaban, quedando solo algunas familias de Indios, que serán como 67, dedicados al cultivo de la tierra y siembra de semillas: esta 4 leguas al S de su Cabecera, y 8 de la Capital. 

§§§id_07083§§§
HALFIELD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Massachusets, situado a orilla del rio Connecticut. 

@@@Alcedo_vol_2-0347@@@

§§§id_07084§§§
#HALIFAX, Ciudad Capital de la Nueva Escocia o Acadia, fundada el año de 1747 por el Conde de este título, que le dio su nombre, y llevó de Inglaterra tres mil familias y tres Regimientos para defenderla de las incursiones de los Indios; sin embargo de la poca antigüedad que tiene su fundación es grande y hermosa, esta al lado occidental de la Bahía de Chebucto, y tiene cerca de mil casas que forman unas calles rectas y hermosas; es residencia del Gobernador y de otros muchos oficios públicos; mantiene un comercio muy considerable por la comodidad de la Bahía, y ha sufrido muchas invasiones de los Indios que han executado allí atroces crueldades, y tuvieron por algún tiempo reducido a su vecindario áano poderse separar fuera del tiro de su cañón, ni a cultivar la tierra sin grave riesgo, por lo qual apenas producía los frutos necesarios para subsistir, que se llevaban de la Nueva Inglaterra; pero hoy es abundante y rica de todo. Las tropas Inglesas se retiraron a esta Ciudad, y la ocuparon quando evacua##ron a Boston el año de 1776. 

§§§id_07085§§§
Tiene el mismo nombre un Condado de la Carolina Septentrional, y la Ciudad Capital de el, situado en un banco del rio Roanoke. 

§§§id_07086§§§
Tiene el mismo nombre el fuerte referido arriba en la Provincia de Saggadahock, situado en el confluente de los rios Kenebeck y Weikerangan. 

§§§id_07087§§§
HALL, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

§§§id_07088§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de esta Isla, distinto del anterior, situada en la Costa del Sur. 

§§§id_07089§§§
HALLEBY, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situado en la Cabecera del rio Albama. 

§§§id_07090§§§
HALPANALOYA, Pueblo de la Cabecera de Atitalaquia y Alcaldía mayor de Tepetango en Nueva España, tiene 34 familias de Indios. 

§§§id_07091§§§
HAM, Pueblo de la Provincia y Colonia de Massachusets en la Nueva Inglaterra, situado a orilla de la Bahía de Barnstable en el cabo Cod. 

§§§id_07092§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de esta Provincia y Colonia, que se distinguen con el nombre de 

@@@Alcedo_vol_2-0348@@@

#Oriental el anterior, y el de Occidental este. 

§§§id_07093§§§
HAMBRE, µµµvéase Filipolisµµµ. 

§§§id_07094§§§
HAMBY, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas, corre de Poniente a Levante por sus bosques, y en su inmediación a la parte de Mediodía habitan algunas naciones bárbaras de Indios Mainas y Umuranas, entra por el mismo rumbo en el de Chambira-yacu. 

§§§id_07095§§§
HAMILTON, Cabo de) en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Isla de Quirpon y la Bahía de Pistolet o de la Pistola. 

§§§id_07096§§§
HAMINA, Rio de la Isla Española o de Santo Domingo, nace cerca de la Costa del N, corre al NNO, y entra en el grande de Jaques o de Santiago. 

§§§id_07097§§§
HAMPSHIRE, Nueva) Provincia de la Nueva Inglaterra, una de las quatro que forman su Gobierno, y la segunda en extensión cae más al Norte, y era antes de la formación ##de los Estados de América Gobierno Real perteneciente a la Corona de Inglaterra, y como tal tenía el Rey el derecho de nombrar el Gobernador y demás oficios de Justicia y Milicia, se extiende al S desde Massachusets a los límites de Quebec, al N establecido por proclamación el año de 1774, y al E tiene los tres Condados anexos de Massachusets, Main o Yorck y Lincoln, que es el más meridional, del que esta dividido por el de Cumberland; esta Provincia proveía los arsenales de la Marina Real de Inglaterra de árboles, masteleros y vergas, y de estos mismos hacia un gran comercio, como de pescado y ganado, y otros efectos que embarcaba, despachando cada año 200 embarcaciones. Aunque no esta dividida en Condados como las otras Colonias esta muy poblada, y según el último padrón tenía 59.000 almas en las 100 Ciudades y Pueblos siguientes.

ßßß
#Kingston.
Windham.
Pelham.
Nottingham.
Dunstable.
##Hollis.
Masón.
New Ipswich.
Rindge.
Richmond.
###Hensdale.
Swansby.
Linsborough.
Wilton.
Amherst. 

@@@Alcedo_vol_2-0349@@@
#Merrymack.
Bedford.
Derryfield.
Poplin.
Kensington.
Rye.
Durham.
Dover.
Canain.
Epsom.
Allenton.
Goffstown.
Bow.
Wears.
New Boston.
Francés town.
Dearing.
Limbrick.
Packersfield.
Keene.
Gilsome.
Westmoreland.
Alstead.
Marlow.
Hillsborough.
Bradford.
Fisherfield.
Almsbury.
Hennaker.

##Hopkintown.
Concord.
Barrington.
Rochester.
New Durham.
Gilmantown.
Sambertown.
Canterbury.
London.
Boscawen.
Perry.
Alexandria.
Salisbury.
New Britain.
New Chester.
Plimouth.
Montonborough.
Cocquermouth.
Grafton.
Claremont.
Plainfield.
Lebanon.
Hanover.
Dorchester.
Rumney.
Campton.
Sandwich.
Tamworth.
###Eaton.
Thornton.
Fairfield.
Pierrepont.
Haverhill.
Landaf.
Warren.
Lyman.
Lloyd hills.
Chiswick.
Whitefield.
Bretón Woods.
Dartmouth.
Lancaster.
Northumberland.
New Stratford.
Cockburntown.
Colebroketown.
Stuart-town.
Millsfield.
Errol.
Dummer.
Cambridge.
Paulsbourg.
Mainsbourg.
Success.
Durand.
Shelburne.$$$

#El Autor de la noticia de las Colonias Inglesas hace a esta muy reducida, y solo le da ocho Pueblos, en que procedió muy engañado, como en otras varias noticias que aclararemos en sus respectivos lugares con documentos fidedignos. 

§§§id_07098§§§
#HAMPSTEAD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia, esta quatro millas, de Savannah la Capital, y sus habitantes viven del cultivo de las huertas, con cuyos frutos la abastecen. 

§§§id_07099§§§
HAMPTON, Ciudad ma

@@@Alcedo_vol_2-0350@@@

#rítima del Condado de Elisabet en la Virginia, situado al fin de la Bahía, cerca de la boca del rio James, quince millas al SE de Yorck. 

§§§id_07100§§§
Tienen el mismo nombre dos Pueblos de la Isla Larga en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck y Condado de Sufolck en la Costa del SE, y para distinguirlos se nombran uno Oriental, y el otro Occidental. 

§§§id_07101§§§
Un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, situado en la punta de Comfort, a la boca del rio James. 

§§§id_07102§§§
HANCARAMA, Pueblo y Asiento de Minas de plata en la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de Andahua. 

§§§id_07103§§§
HANCOHUALLUAS, Nación antigua de Indios que habitaba en la Provincia de Charcas del Perú, la sujetó al Imperio el Inca Capac Yupanqui, y quedó confundida con las demás. 

§§§id_07104§§§
HANGARO, Rio de la Provincia y Gobierno de Honduras. 

§§§id_07105§§§
HANNOUER, Ciudad del Condado de Yorck en la Provincia y Colonia de Pen##silvania, distante diez y siete millas al SO de Nueva Yorck, siete al S de Werwich, y casi lo mismo al N de los límites de la Provincia de Mariland. 

§§§id_07106§§§
HANSON, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del Sur, cerca de la Ciudad de Bridgetown. 

§§§id_07107§§§
HARBOUR, Old, o Bahía antigua, en la Isla de Jamayca. 

§§§id_07108§§§
HARBUT, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del Sur. 

§§§id_07109§§§
HARDING, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en el distrito de la Parroquia de San Jorge. 

§§§id_07110§§§
HARDWARE, Rio pequeño de la Virginia en el Condado de Albemarle, corre al SE, y entra en el de James. 

§§§id_07111§§§
HARE, Isla del río San Lorenzo en la Nueva Francia, al O de la Isla Rosa. 

§§§id_07111a§§§
HARIHAMBU o Tiete) Rio caudaloso del Reyno del Brasil en la Provincia y Capitanía de San Vicente, nace en las montañas que estan al O de la Ciudad de San Pablo, y recogiendo las aguas de otros varios corre al NO, y entra en el Paraná antes que el de Parapamene. 

@@@Alcedo_vol_2-0351@@@

§§§id_07112§§§
#HARLEI, Pueblo del Condado de Ulster en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck. 

§§§id_07113§§§
HARRINGTON, Fuerte de los Ingleses en la Provincia de Sagadahock, situado en la Costa y punta de Pemagued. 

§§§id_07114§§§
HARRIS, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de San Jorge. 

§§§id_07115§§§
HARRISKINTON, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Virginia, situado a orilla del rio Sewta, 

§§§id_07116§§§
HARRISO, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San Felipe. 

§§§id_07117§§§
HARTFORD, Condado de la Provincia y Colonia de Connecticut, confina al N con la de Hampshire en la Bahía de Massachusets, al O por el Condado de Lichfield, al E con el de Windham, y al S con los de New Haven y Nuevo Londres. 

§§§id_07118§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital del Condado antecedente, situada en la orilla occidental del rio Connecticut, cerca del centro del país, distante 6 millas al NO de Glassem##bury, 14 al NE de la Nueva Cambridge, 6 al SO de Windsor, y 1 7 al O de Mansfield. 

§§§id_07119§§§
Otra Ciudad del Condado de Chowen y distrito de Edington en la Carolina Septentrional, situada cerca del rio Perquimans, que entra en la Bahía de Albemarle, y de quien dista 15 millas al SE, y 13 al N de Edentón. 

§§§id_07120§§§
HARUEI-TOWN, Ciudad de la Provincia y Colonia de Mariland. 

§§§id_07121§§§
HARWICH, Ciudad del Condado de Barnstable en la Provincia de Plimouth de la Nueva Inglaterra, situada a la parte del N de la Península en una punta de tierra del cabo Cod o Bahía de Barnstable, 6 millas al O de Eastham, y 20 de Chatám. 

§§§id_07122§§§
HASARI, Rio de la Provincia y Gobierno de Quijos y Macas en el Reyno de Quito, y partido del segundo, corre casi NS, y entra en el de Morona. 

§§§id_07123§§§
HASEL, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del Sur, cerca de la Ciudad Bridgetown. 

§§§id_07124§§§
HATCHES, Rio de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San 

@@@Alcedo_vol_2-0352@@@

#Juan, corre al E, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre la punta de Broquen y la roca llamada Conger. 

§§§id_07125§§§
HATERAS, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Carolina Meridional, la qual forma con el Continente el estrecho de Pampticoe. 

§§§id_07126§§§
HATFIELD, Ciudad del Condado de Nueva Hampshire en la Bahía de Massachusets, situada a orilla del rio Mill, distante 5 millas al NE de Northampton, y 4 de Hadley. 

§§§id_07127§§§
HATILLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a orilla de un brazo del rio grande de la Magdalena que forma Isla, es del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Zimiti. 

§§§id_07128§§§
HATO, Rio de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé en el Reyno de Tierra-Firme, tiene su origen en las montañas de aquel Pueblo, y sale al mar del Sur en la Playa de Chirú. 

§§§id_07129§§§
HATUNCOLLA, Provincia antigua del Perú, al Mediodía de la del Cuzco, inmediata a la gran laguna Titicaca, la conquistó y ##unió al Imperio Lloque Yupanqui, tercero Monarca de los Incas; el Pueblo principal tiene el mismo nombre, y dista dos leguas de la referida laguna: esta en 15 gr. 48 min. de lat. aust. 

§§§id_07130§§§
HATUN-RUCAMA, Provincia antigua del Perú, al N del Cuzco, fue una de las conquistas de Capac Yupanqui, quinto Emperador de los Incas. 

§§§id_07131§§§
HAUANA, Ciudad de la Isla de Cuba, una de las Antilles mayores fundada por Diego Velazquez, conquistador de la Isla el año de 1511, en sus principios era pequeña, y se llamaba Puerto de Carenas; pero después la mudaron de sitio, y con el aumento y riquezas se hizo una de las Ciudades de más consideración de la América, tomando el nombre de San Christóval de la Havana: el año de 1536 fue saqueada por un Pirata Francés, y entonces era tan reducida que se rescató de ser incendiada por 700 pesos: poco tiempo después la tomaron los Ingleses, y luego segunda vez los Franceses, y no se conoció en España su importancia, ni se cuidó de fortificarla hasta 

@@@Alcedo_vol_2-0353@@@

#el reynado de Felipe II; y sin embargo el año de 1666 no estaba en estado de defenderse. Esta Ciudad esta situada a la parte occidental del Puerto en una llanura amena y deliciosa bañada del mar por delante, y el resto del rio Lagida; los edificios son bellos, pero no muy altos, fabricados de piedra con muy buena construcción, y bien amueblados; las Iglesias son ricas y magníficas: tiene Conventos de Religiosos de San Francisco, San Agustín, Hospital de San Juan de Dios, de la Merced, de Santo Domingo; en que esta fundada la Universidad, Monasterios de Religiosas de Santa Clara y de Santa Catalina. Aunque la Capital de la Isla es Cuba, tiene en esta su residencia el Gobernador Capitán general, y el Obispo, cuya Catedral esta también en aquella Ciudad: el Puerto no solo es el mejor de toda la América, sino del mundo; pueden estar en el mil navios desarmados con toda seguridad; su entrada es por un canal de casi media milla de largo muy estrecho, y de difícil entrada para el enemigo por estar ##bien defendido, y al fin del Puerto tiene otra Bahía pequeña con una Isleta a la parte oriental. A la entrada del canal hay varios castillos bien guarnecidos de artillería, el principal es el del Morro, que se llamó antes de los tres Reyes, y construyó el célebre Ingeniero Juan Baptista Antoneli el año de 1584 a la parte oriental de la entrada, con una plataforma y batería en lo baxo, a flor de agua, de 12 cañones de a 36, llamados los 12 Apóstoles: a la parte de la Ciudad, y enfrente del referido, esta el fuerte de San Salvador de la Punta construido al mismo tiempo que el otro, y dentro de la Población y extremidad del canal que mira al Puerto el castillo de la Fuerza en que habita el Gobernador, y es obra del Alcayde Mateo de Aceytuno el año de 1544. Tiene además, de estos los fuertes de Coximar y de la Chorrera para defender la Playa construidos en 1646, y las murallas y bastiones de la Plaza el de 1633; y últimamente el de 1763 dos grandes castillos llamados de San Carlos y Santo Domingo de Atares, que em

@@@Alcedo_vol_2-0354@@@

#pezó el Gobernador Conde de Ricla en el sitio o monte de la Cabaña, que esta a espalda del Morro, y domina la Plaza. Sobre las excelencias de este Puerto tiene la de un excelente astillero en que se construyen continuamente navios para la Real Armada, y para el comercio, de las mejores maderas que se conocen, y por eso hay en él un Departamento de Marina, cuyo Comandante es un Oficial general, y manda la Esquadra que de ordinario se mantiene allí con el nombre de Armada de Barlovento, para seguridad de aquellas Costas, y conducir los situados de la Vera-Cruz a esta y las demás Islas. El comercio de este Puerto, que es el más considerable de la América, se ha de dividir en el general que hace la Isla de Cuba, y de que hemos tratado en este artículo, y en el particular de él, donde concurren todas las embarcaciones de los Puertos de Tierra-Firme y Nueva España, que hacen escala allí para, navegar a Europa, y rara vez dexa de haber 40 u 50, y el tiempo que permanecen hay un continuo ##tráfico, y era mucho mayor quando habia flotas para Nueva España y galeones para Tierra-Firme, que se juntaban para salir por el mes de Setiembre, como tiempo más oportuno para embocar el canal de Bahama. La Ciudad tendrá dos millas de circuito, es de temperamento cálido, muy abundante de quanto es necesario para la comodidad, habitada de muchas familias nobles y ricas, y en las costumbres, policía, trato y establecimientos puede competir con las mejores de Europa, padeció mucho el año de 1762 en el sitio que la pusieron los Ingleses con una fuerte Esquadra mandada por el Almirante Pocock, y un numeroso Exército a la orden del Duque de Albemarle, que al fin la tomaron por capitulación, después de una gloriosa defensa que hicieron los Españoles dirigidos por su Gobernador el Brigadier Don Juan de Prado, a que concurrieron el Teniente general Don Joseph Manso, Conde de Superunda, que habia sido Virrey del Perú, y el Mariscal de Campo Don Diego Tabares, Gobernador de Cartagena, que 

@@@Alcedo_vol_2-0355@@@

#se hallaban allí para venir a España, logrando con este suceso los enemigos quedar dueños de una Plaza en que había mucha riqueza, y de una Esquadra de doce navios de guerra; después la restituyeron en la paz de Versalles: el año de 1703 se perdió sobre el castillo de la Punta el navio de guerra llamado el Bueno de la Esquadra Francesa de Mr. Ducase: el de 1721 el nombrado S. Juan, que mandaba el Capitán de navio Don Francisco Maldonado; y el de 1740 el Invencible de la Esquadra de Don Rodrigo de Torres, después Marqués de Matallana, estando dentro de la Bahía, incendiado por un rayo que le cayó, cuya explosión causó mucho estrago en la Ciudad: el vecindario de esta pasa de 26.000 almas: esta en 23 gr. 12 min, de lat. y en 82 gr. 13 min. de long. 

§§§id_07132§§§
HAUERILI, Ciudad del Condado de Essex en la Bahía de Massachusets y Colonia de Nueva Inglaterra, situada a orilla del río Merimack. 

§§§id_07133§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia de Hampshire de la pro##pia Colonia, situado cerca de la Costa, y a orilla del rio Pennycoock. 

§§§id_07134§§§
HAUERSOW, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situada en la orilla occidental del rio Hudson, en que tiene un buen Puerto: esta 35 millas al N de Nueva Yorck. 

§§§id_07135§§§
HAUICUI, Santa Rosa de) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México. 

§§§id_07136§§§
HAURUCUCHIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Yauli. 

§§§id_07137§§§
HAUT, Pueblo de Indios de la Provincia y país de los Iroqueses, donde tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para el comercio en los confines de Pensilvania, a orilla del rio Mohawks. 

§§§id_07138§§§
HAWLEY, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa del Sur, cerca de la Ciudad de Bridgetown. 

§§§id_07139§§§
HAY, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al SSO, y entra en el de Gil. 

§§§id_07140§§§
HAYABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en 

@@@Alcedo_vol_2-0356@@@

#el Perú, fundado en un hermoso y dilatado valle que tiene el mismo nombre. 

§§§id_07141§§§
HAYAY, Rio de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, nace al S de la laguna Pachina, corre al E, y entra en el de Nanay poco antes que este en el Marañon. 

§§§id_07142§§§
HAYE, Isla de la) o des Peres) de la Hoya, o de los Padres, en la mar del N, cerca de la Costa del NE de la de Martinica, es pequeña.

§§§id_07143§§§
HAYES, Isla de) en el país de Wales Meridional, formada por los rios Nelson y Hayes, que después de correr unidos por algún tiempo se separan en dos brazos, el más septentrional toma el primer nombre, y el otro el segundo, cerca de cuya boca o salida al mar esta el fuerte Yorck, llamado por los Franceses de Borbon, al brazo meridional que llaman los Ingleses Hayes, como hemos dicho, dan los Franceses el nombre de Santa Teresa; en uno y otro es tan suave la corriente que se podrían construir embarcaciones grandes para conducir efectos de volumen sin di##ficultad de navegar contra la corriente. 

§§§id_07144§§§
Tiene el mismo nombre otro rio de la Isla de Guadalupe que nace en las montañas de la parte del SE, corre a este rumbo, y sale al mar entre el de las ances o calas de San Pedro, y el monte de Gros Morne o Morro Grande. 

§§§id_07145§§§
Un Pueblo de la Isla de Barbada, situado cerca de la Costa del Sur. 

§§§id_07147§§§
HEBERE, Pueblo de la Nueva Escocia o Acadia, situado a orilla del rio Cheben, entre la Costa y el Basin des Mines. 

§§§id_07148§§§
HECHIZERO, Rio de la Provincia y país de Xivaros en el Reyno de Quito, corre del N al Mediodía, y entra en el de Morona por la vanda septentrional en 3 gr. 27 min de lat. aust. 

§§§id_07149§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito y partido del segundo, nace en la sierra que la divide del Gobierno de Mainas, corre casi al S, y entra en el de Morona. 

§§§id_07150§§§
HECHOJOA, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_2-0357@@@

#la Provincia de Cinaloa en Nueva España, situado a orilla del rio Mayo, entre los Pueblos de Campo y Santa Cruz. 

§§§id_07151§§§
HEDGEMAN, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al SE, y entra en el de Thornton. 

§§§id_07152§§§
HEE, Puerto seguro y cómodo de la Isla de Martinica, dentro de la Bahía de Cul de Sac Royal. 

§§§id_07153§§§
HENDRIC, Ciudad de la Provincia de Long Island en la Nueva Yorck, esta situada en el Condado de la Reyna, y orilla del rio Narrows, 20 millas al NE de Bedford, y 7 al N de Nueva Yorck. 

§§§id_07154§§§
HENLEI, Fuerte y establecimiento de los Ingleses en la Nueva Francia o Canada, situado a orilla del rio Peray, entre el lago de Christinaux y la Bahía de Hudson. 

§§§id_07155§§§
HENRI, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, uno de los que forman la boca del rio lames. 

§§§id_07156§§§
Otro cabo hay del mismo nombre en la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_07157§§§
HENRICO, Condado de ##la Provincia y Colonia de Virginia, a la orilla del NE del rio James. 

§§§id_07158§§§
Tiene el mismo nombre un cabo de la Costa del S de esta Provincia, a la entrada de la Bahía de Chesapeak, en 36 gr. 57 min. de lat. y 76 gr. y 23 min. de long. 

§§§id_07159§§§
HERBAE, Rio de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, sale al mar junto al de Topana. 

§§§id_07160§§§
HERBES, Rio pequeño de la Isla de Guadalupe, nace en sus montañas, corre al O, y sale al mar entre el del Galion y el de Peres Jacobins o PP. de Santo Domingo. 

§§§id_07160a§§§
HEREMITENS-EILAND, Isla pequeña de la mar del N, situada al Poniente del estrecho de Maire, cerca de la Isla de los Estados; la descubrió el año de 1624 Jacobo Heremite Clerk, Holandés, que de dio su nombre, esta desierta, y es de clima muy frío, pero tiene una Bahía muy cómoda: se halla en 56 gr. 13 min. de lat. aust. 

§§§id_07161§§§
HERINA, Seno que forma la laguna de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, lo descubrió Pedro de Limpias el año de 1535 y 

@@@Alcedo_vol_2-0358@@@

#sacó mucho oro de aquel terreno, después han intentado entrar en el otros varios, pero inútilmente, por haberse perdido el derrotero del viage que llevó su descubridor. 

§§§id_07162§§§
3. HERMANAS, Baxos de la mar del Sur, que son tres peñascos arrimados a la Costa en la ensenada de Panamá de la Provincia de Tierra-Firme, estan entre la punta de Chiriqui y la Isla y Puerto de Perico.

§§§id_07163§§§
Tienen el mismo nombre tres rios pequeños que corren paralelos y poco distantes entre si en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, y entran en el de la Plata. 

§§§id_07164§§§
Una punta de tierra que llaman de siete hermanas en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Quillota y Reyno de Chile, entre la caleta de Ribero y el Puerto de Valparaíso. 

§§§id_07165§§§
HERMANOS, Los siete) Islotes de la mar del N, situados junto a la Isla Blanca, al E y al N de la de la Margarita. 

§§§id_07166§§§
Tienen el mismo nombre otros Islotes de la mar del N, situados entre la punta del S del Caico grande y el Pañuelo quadrado. 

§§§id_07167§§§
##Una Isla de la Provincia y Gobierno del Paraguay formada por los rios Paraná, Amambay y Escupil. 

§§§id_07168§§§
Tres montes muy altos de la Costa de la Tierra del Fuego, junto al cabo de San Vicente, según Frezier. 

§§§id_07169§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al NNE, y entra en el Paraná entre el de Sala y el de la Matanza.

§§§id_07170§§§
HERMOSA, Bahía de la Costa del Sur del estrecho de Magallanes en el canal de Santa Bárbara. 

§§§id_07171§§§
Otra Bahía en la Costa del Brasil y Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, cerca del Cabo Frió.

§§§id_07172§§§
HERMOSO, Rio de la Provincia y Capitanía antecedente, corre al E, y sale al mar cerca del cabo Frió, entre el de San Juan y el de las Ostras.

§§§id_07173§§§
HERON, Cabo de) en la Costa del E de la Nueva Escocia o Acadia, y estrecho que forma esta con la Isla de San Juan. 

§§§id_07174§§§
Tiene el mismo nombre una Isla situada cerca de la de cabo Bretón, entre el Puerto Forchu y el de Rigaud. 

§§§id_07175§§§
HERRADURA, Pueblo 

@@@Alcedo_vol_2-0359@@@

#de la Provincia de Muzo en el Corregimiento de Tunja del Nuevo Reyno de Granada, tiene pocos más de cien vecinos, que se ocupan en sembrar cañas dulces y algodón, de que hacen granjeria, como de los frutos de tierra templada que produce. 

§§§id_07176§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán, situado en el camino que va a la de Quito. 

§§§id_07177§§§
Un Puerto en la Costa del Reyno de Chile de la Provincia y Corregimiento de Quillota, entre el de la Concepción y la boca del rio Itata, en 31 gr. 45 min. de lat. 

§§§id_07178§§§
Otro Puerto de la Costa del mar del Sur en la Provincia y Gobierno de Costarrica y Reyno de Guatemala, entre el rio de Cartago y el Pueblo de Quipos. 

§§§id_07179§§§
Una punta de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia de Santa Marta, una de las que forman el golfo de Venezuela. 

§§§id_07180§§§
HERRERA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Nueva Santander o Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundado por el Con##de de Sierra Gorda Don Joseph de Escandon, Coronel de Milicias de la Ciudad de Queretaro, su conquistador. 

§§§id_07181§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la Costa de Tierra-Firme en la Provincia y Gobierno de Cartagena, entre el del Portete y la Isla Tortuga. 

§§§id_07182§§§
HERRINGTON, Ciudad de la Provincia y Colonia de Maryland. 

§§§id_07183§§§
HERTFORD, µµµvéase Hartfordµµµ. 

§§§id_07184§§§
HEUE, Puerto de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia o Acadia en la Costa meridional, su entrada se forma al O por la punta de una Isla pequeña llamada la Redonda, y al E por el Promontorio de una Península muy corta, que apenas tiene de largo un quarto de legua: este Puerto que pasa por uno de los mejores se va estrechando siempre al O, de modo que su extensión es de media legua de ancho, y una de largo, formando una herradura que pone a cubierto de todos vientos a las embarcaciones, con un buen fondeadero desde 4 brazas hasta 20: los Franceses tenían en el un fuerte defendido con estacadas, 

@@@Alcedo_vol_2-0360@@@

#que tomaron los Ingleses el año de 1712 por capitulación con perdida de la mayor parte de su gente, y del Comandante: esta 30 leguas al SE del cabo de Sable o de Arena. 

§§§id_07185§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Colonia que el Puerto anterior, corre al SE cerca de la Costa del Sur, y sale caudaloso al mar en el Puerto referido. 

§§§id_07186§§§
HEUDA, Rio pequeño del partido de Puchacay en el Reyno de Chile, corre al N, y entra en el de Itata cerca de su salida al mar. 

§§§id_07187§§§
HEWREUIL, Pueblo de la Provincia del Canadá o Nueva Francia, tiene 25 u 30 casas bien construidas, con un fuerte en que tenían los Ingleses un Gobernador con un destacamento de 30 soldados que se enviaban de la Nueva Inglaterra, los Franceses lo tomaron el año de 1708. 

§§§id_07188§§§
HIAQUI, Rio grande y caudaloso de Nueva España en la Provincia de Ostimuri, desemboca en el golfo de California o mar Roxo de Cortés. 

§§§id_07189§§§
##HIBUERAS, µµµvéase Hondurasµµµ. 

§§§id_07190§§§
HICACOS, Punta de) en la Costa septentrional de la Isla de Cuba, célebre por las abundantes salinas que hay en ella, esta 12 leguas de Matanzas, en 36 gr. 16 min. de lat. y 293 gr. 10 min. de long. 

§§§id_07191§§§
Otra punta de tierra hay del mismo nombre en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, enfrente de la Isla de Curazao. 

§§§id_07192§§§
HICAMEPEQUE, Rio de la Nueva Francia o Canada, corre al N entre los lagos Michigan y Superior, y entra en este enfrente de la grand Isle o Isla grande. 

§§§id_07193§§§
HICHI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucía, nace al S de la Capital, corre al E, y se une con el de Tocome para entrar en el Caroni. 

§§§id_07194§§§
HICOTEOS, Punta de) una de las interiores de la Costa del canal, y entrada de la laguna de Maracaibo en la parte del E. 

§§§id_07195§§§
HICOTIMONI, Rio pequeño de la Carolina Septentrional en el Condado de Granvile, corre al E, y entra en el de Dan. 

§§§id_07196§§§
HIDE, Partido y juris

@@@Alcedo_vol_2-0361@@@

#dicción de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional. 

§§§id_07197§§§
HIGHLANDS o Tierras altas) cadena de montañas al Poniente del rio Hudson, que dividen el Condado de Ulster en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck de aquel rio, estan cubiertas de grandes bosques de madera de construcción, y abundan de minas de fierro, y de muchos arroyos que facilitan el que se trabajen. 

§§§id_07198§§§
HIGUERAS, Rio de) en la Provincia y Gobierno de Veragua del Reyno de Tierra-Firme, trae su origen de las sierras de Guanico, y corriendo al SE sale a la mar del S, detrás del morro de Puercos. 

§§§id_07199§§§
HIGUERON, Rio de la Provincia y Gobierno de Costarrica en el Reyno de Guatemala, corre al SSO, y sale a la mar del Sur en el Puerto del Inglés. 

§§§id_07200§§§
HIGUEROTE, Laguna de) en la Provincia y Gobierno de Venezuela, esta cerca de otra llamada de la Tentación, y se forma de un brazo del rio de la Portuguesa, al N de la Villa de S. Jayme, mediando aquel. 

§§§id_07201§§§
Tiene el mismo nombre ##un rio de la Nueva Francia o Canada. 

§§§id_07202§§§
HIGUEY, Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa septentrional. 

§§§id_07203§§§
Otro hay del mismo nombre en la Isla Española o de Santo Domingo, situado en la Costa del Sur y cabeza del E, a orilla del rio de su nombre. 

§§§id_07204§§§
Este nace en las montañas de la cabeza del E, corre al SSE, y torciendo luego al E sale al mar entre el cabo de Engaño y la punta de Espada. 

§§§id_07205§§§
HIJITO, El) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa del mar, a orilla del rio Mamas, y al N de la Capital de la Provincia. 

§§§id_07206§§§
HIJURE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado a orilla del rio de su nombre, al N de la Villa de Guanare. 

§§§id_07207§§§
Un Rio de la misma Provincia y Gobierno que corre al S, y entra en el de la Portuguesa. 

§§§id_07208§§§
HILABAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú. 

§§§id_07209§§§
HILANCHOS, Pueblo de la Provincia y Corregi

@@@Alcedo_vol_2-0362@@@

#miento de Guarochiri en el Perú. 

§§§id_07210§§§
HILAUE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el Perú; distante 8 leguas de su Capital. 

§§§id_07211§§§
HILLAPEL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile. 

§§§id_07212§§§
HILLSBOROUGH, Ciudad del Condado de Orange en la Carolina Septentrional, situada cerca de la cabecera del rio Nuse, y a orilla de un brazo de el. 

§§§id_07213§§§
HILL-TOWN, Ciudad del Condado de Chester en la Provincia y Colonia de Pensilvania, esta situada en el centro de el, 28 millas distante al O de Filadelfia, 20 al N de Wilmington en el Condado de Neucastle, y 21 al NO de Chester. 

§§§id_07214§§§
HILO, Puerto pequeño de la Costa del Perú y mar del S en la Provincia y Corregimiento de Arequipa, solo es cómodo para embarcaciones pequeñas: esta en 18 gr. 11 min. de lat. aust. 

§§§id_07215§§§
HILTON, Cabo de) en la Costa de la Georgia, uno de los que forman el Puerto Real en la Isla de Trenches. 

§§§id_07216§§§
##HIMARES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Sonora en Nueva España, situado a orilla de un rio, entre los Pueblos de Tapo y Remedios. 

§§§id_07217§§§
HINCAPIE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado a orilla del rio de la Magdalena, dos leguas al N de la Villa de María. 

§§§id_07218§§§
HINCHA, Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en el valle de Guaba, cerca de la Costa del N. 

§§§id_07219§§§
HINCHUPALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato de Huancane. 

§§§id_07220§§§
HINGHAM, Ciudad del Condado de Suffolk en la Bahía de Massachusets, situada en la parte meridional de la Bahía de Boston, y a orilla del rio Way, 5 millas al O de Honohaset, 32 al SE de Puerto Real, y 87 al N de Williamsbourg. 

§§§id_07221§§§
HINHANETON, Pueblo de Indios de la Luisiana, situado cerca del rio de San Pedro. 

§§§id_07222§§§
HINLOPEN, Cabo de) en la Costa del Condado de Delaware, uno de los que forman la entrada de 

@@@Alcedo_vol_2-0363@@@

#la Bahía de este nombre. 

§§§id_07223§§§
HIOREE, Montañas de) en la Carolina Meridional y país de los Indios Cheraquis del medio, corren del S al N. 

§§§id_07224§§§
HIORI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, situada a orilla del rio Tanassee. 

§§§id_07225§§§
HIPERUGH, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al NNE, y sale al mar entre la punta de Daniel y el rio Hoec. 

§§§id_07226§§§
HIPIALES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pastos en la jurisdicción y distrito de la Presidencia de Quito, situado en el camino que baxa a la Provincia de Popayán. 

§§§id_07227§§§
S. HIPOLITO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España, tiene 42 familias de Indios, y esta 2 leguas de su Capital. 

§§§id_07228§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre de la Cabecera de Tlalchicomula y Alcaldía mayor que el antecedente en aquel Reyno, situado en una loma, tiene 83 familias de Indios Otomies, y esta 8 leguas al NE 1/4 al E de la Capital. 

§§§id_07229§§§
Otro Pueblo y Real de ##Minas en la Provincia y Gobierno de Sonora en el mismo Reyno que los anteriores. 

§§§id_07230§§§
HIQUINA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Atacama y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo Curato del de Chiuchiu. 

§§§id_07231§§§
HIQUIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado en los confines del Reyno de Chile. 

§§§id_07232§§§
HIRAPUA, Rio pequeña de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres y corre al N, y entra en el rio grande de los Portugueses, entre los de Ipane y Ibari. 

§§§id_07233§§§
HIUER, o Invierno) Puerto de) en la Costa de la Provincia de Continent, una de las de la Nueva Inglaterra, esta entre el cabo Elisabet o Isabel y la Isla de Bois o de la Madera. 

§§§id_07234§§§
HIUIAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, distante 14 leguas de Guamanga. 

§§§id_07235§§§
HIWAREE, Rio de la Carolina Septentrional, corre al SO, y entra en el de Pedi. 

§§§id_07236§§§
HIZCOTEPEC, San Lucas de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Nexapa en 

@@@Alcedo_vol_2-0364@@@

#Nueva España, situado en un corto llano cercado de barrancos, tiene 42 familias de Indios. 

§§§id_07237§§§
HIZTZILAN, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de Zapotitlán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, distante 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_07238§§§
HOBO, Pueblo del Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada, tan corto y reducido que apenas tiene 20 Indios que se emplean en buscar oro en los lavaderos de que abunda, esta situado a orilla del rio grande de la Magdalena, más arriba del camino que va a Popayán, 8 leguas de la Ciudad de Neiba, es anexo del Curato del de Paso por haberse quemado, la Iglesia, que aunque miserable no han podido reedificar sus vecinos por la mucha pobreza. 

§§§id_07239§§§
HOBS-HOLE, Ciudad del Condado de Suffolck en la Provincia y Colonia de Virginia, situada a la orilia occidental del rio Rapannahock, 15 millas al NE de Walkerton, 2 al SE ##de Puerto Real, y 67 al N de Williamsburg. 

§§§id_07240§§§
HOCHELAGA, Pueblo de Indios salvages de la Nueva Francia o Canada, es grande, situado en la Isla que se conoce con el nombre de Montreal, de figura redonda, que rodean tres ordenes de estacadas, que contiene 50 cabañas muy capaces, pues cada una tiene 50 pasos de largo y 14 u 15 de ancho, la entrada por una única puerta, tiene como la primera estacada una especie de galería, a la qual se sale por una escalera, y esta provista con abundancia de piedras para defenderla: los habitantes hablan la lengua Hurona: esta al pié de una montaña que Mr. Cartúr llamó lo mismo que la Isla. 

§§§id_07241§§§
HOCKHOKEN, o Margarite, Villa de la Provincia y Colonia de Virginia, situada a orilla del rio de su nombre. 

§§§id_07242§§§
Este corre al S, y entra en el de Ohio. 

§§§id_07243§§§
HOGOHEGEE, µµµvéase Cherakeesµµµ. 

§§§id_07244§§§
HOGOLIGIS, Pueblo de Indios de la Georgia, donde tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para 

@@@Alcedo_vol_2-0365@@@

#su comercio, esta situado a orilla del rio Apalachicola. 

§§§id_07245§§§
HOLANDA, Cabo de) en la Costa del N del estrecho de Magallanes. 

§§§id_07246§§§
HOLE, distrito de la Isla de Barbada, µµµvéase S. Jorge.µµµ 

§§§id_07247§§§
HOLCAZAUTITLAN, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, perteneciente al Obispado de la Puebla de los Angeles, tiene 76 familias de Indios, y esta 7 leguas al N de su Capital. 

§§§id_07248§§§
HOLLDIP, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de San Jorge. 

§§§id_07249§§§
HOLGUIN, Pueblo de la Isla de Cuba. 

§§§id_07250§§§
HOLLIBUT, Cabo de) en la Costa del S de la Nueva Escocia o Acadia, entre el cabo de Gidore y el de Vieu. 

§§§id_07251§§§
HOLLISTON, Ciudad del Condado de Midlesex en la Bahia de Massachusets, 4 millas al N de Medway, y casi a la misma distancia al SO de Sherborn. 

§§§id_07252§§§
HOLMANS, Puerto de la Nueva Escocia o Acadia en la Costa del Sur, y dentro de la gran Bahía de Fundy. 

§§§id_07253§§§
##HOLSTON, Rio de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre, al O y entra en el de Cherakees en su cabecera. 

§§§id_07254§§§
HOLT, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahook, entre las de Metinaces y la Bahía de Penobscot. 

§§§id_07255§§§
HOLY, Road) o Camino Santo) en la Costa del E de la Isla de Terranova, y en lo interior de la Bahía de la Concepción. 

§§§id_07256§§§
HOMA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a orilla de un riachuelo, cerca del rio de la Plata. 

§§§id_07257§§§
HOME, Pasage del) o del hombre, estrecho o canal que hay delante de la Costa del E de la Isla de Guadalupe, entre la Isleta Mobile y el banco de arena llamado Brissant. 

§§§id_07258§§§
HONGO, Islote de la mar del N, situado con otros varios entre, la puntal del Caico grande y el Pañuelo quadrado. 

§§§id_07259§§§
HONDA, San Bartolomé de) Villa del Nuevo Reyno de Granada, fundada en la Provincia de los Marquetones, a la orilla occidental del rio grande, de la Mag

@@@Alcedo_vol_2-0366@@@

#dalena, en el parage que le entra el Guali, donde tenía un magnifico puente de piedra que se arruinó: en sus principios fue Población corta, establecida para la comodidad del embarco y desembarco por donde se hace todo el comercio para el Nuevo Reyno y Provincia de Quito; por cuya razón, y la de haberse aumentado tanto que es una de las mejores del Reyno, le concedió el Rey título de Villa el año de 1643: es de temperamento cálido, pero sano, aunque molestada de los mosquitos; muy rica y fértil en cacao, cañas dulces, tabaco, maíz, y demás frutas de tierra caliente: tiene muy buenos edificios y y además de la Parroquial un Convento de Religiosos de San Francisco, otro de Santo Domingo, Hospicio de Descalzos de San Agustín, y fuera de la Población un Colegio que fue de los Regulares de la extinguida Compañía, un Hospital y una Ermita; fue mucho tiempo Curato de los Jesuítas; reside en esta Villa un Juez de Puertos, para cuidar del embarco y desembarco de los efectos en las Aduanas Reales; sus ##vecinos, que llegan a 10.000, tienen crédito de muy honrados y de buena fé en el comercio, pero también de muy altivos: esta 20 leguas al SO, 1/4 al O de Santa Fe, pero de muy mal camino, que siempre est& lleno de lodazales por la blandura del terreno, en 6 gr. 48 min. de lat. bor. 

§§§id_07260§§§
Tiene el mismo nombre de Salto de Honda una angostura del rio grande de la Magdalena, que se estrecha entre peñas cerca de la Villa antecedente, y se despeña luego con una violencia y ruido extraordinario. 

§§§id_07261§§§
Una Bahía en la Costa del N de la Isla de Cuba, en la qual entró Sancho de Urdanivia, y quemó el galeón nuestra Señora de Regla, uno de los del cargo del General Don Carlos de Ibarra, por haber quedado muy destrozado del combate que tuvo con el Pirata Holandés Pié de palo el año de 1638. 

§§§id_07262§§§
Otra Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno de Honduras, junto al cabo de Gracias a Dios. 

§§§id_07263§§§
Otra en la Provincia y Gobierno del rio del Hacha, entre este y el cabo 

@@@Alcedo_vol_2-0367@@@

#de la Vela, es muy grande, cómoda y hermosa, y frequentada de los Ingleses y Holandeses que hacen su comercio con los Indios Guajiros. 

§§§id_07264§§§
HONDEN-EYLAND, µµµvéase Dogs-Eislandµµµ. 

§§§id_07265§§§
HONDO, Rio de la Costa del estrecho de Magallanes que sale al mar, al lado de la punta de San Julian. 

§§§id_07266§§§
Tiene el mismo nombre un valle de la misma Costa, entre el morro de Lomas y el rio de Aguabuerna, donde estuvo tres dias el Capitán Narborough gozando de los hermosos bosques y prados que hay en el. 

§§§id_07267§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia y Gobierno de Texas, corre al SSE, y sale al mar en el Seno Mexicano, a la boca del de Nueces. 

§§§id_07268§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas desparte del S, y sale al mar enfrente de la Isla grande del Rey. 

§§§id_07269§§§
Un estero en la Costa del mismo Reyno y Provincia y Gobierno del rio del Hacha, situado al O de el. 

§§§id_07270§§§
##Un Pueblo llamado Arroyo Hondo en la Provincia y Gobierno de Popayán del Nuevo Reyno de Granada, situado en una lengua de tierra, a orilla, de un rio, cerca de la Ciudad de Cali. 

§§§id_07271§§§
HONDURAS o Hibueras, Provincia, y Gobierno del Reyno de Guatemala, se extiende EO a lo largo de la Costa del mar del N 185 leguas, y de ancho 50 NS: confina en toda su longitud con las Provincias, de Guatemala, San Salvador, San Miguel, Choluteca y Nicaragua: por el SO, on la de Vera Paz; y por el N. NE y NO con el golfo de su nombre, el qual tiene porque deseando los primeros Españoles llegar a tierra, y no hallando fondo en muchísima distancia de la Costa, dieron gracias a Dios de haber salido de tantas Honduras; llámase también Hibueras por la abundancia de calabazas grandísimas que encontraron, y llamaban así en la Isla Española: es país por lo general montuoso, aunque no le faltan algunos valles o llanuras, de temperamento cálido y húmedo, y por esto poco sano; produce mucho algo

@@@Alcedo_vol_2-0368@@@

#dón de que texen mantas piara cama, que son muy estimadas, en todas partes, y hacen uno de los principales ramos de su comercio, mucha miel que fabrican las abejas debaxo de tierra a falta de otras colmenas, cera, ají o pimientos batatas, maíz y frixoles, de lo qual cogen tres cosechas al año, porque lo fertilizan con exceso las inundaciones y crecientes de los rios que ordinariamente empiezan desde San Miguel Arcángel, en cuyo tiempo los naturales hacen canales y conductos para regar sus campos y huertas, cuyo beneficio consiguen de varios rios caudalosos de que el mayor es el de Hangaro; en todos abunda el pescado, que cogen atajando con árboles y tierra el rio, y entrando a nado hombres y mugeres a matar los peces a palos y a flechazos. Las viñas dan fruto dos veces al afro, porque apenas las han vendimiado producen nuevos pámpanos que se sazonan antes de Navidad y sin embargo de esta fertilidad padecían sus naturales mucha escasez antes de la entrada de los Españoles, porque siendo ##en extremo indolentes y perezosos cultivaban y sembraban tan poco, que luego se veían precisados a mantenerse de raices, y aun de insectos. Eran muy dados a la embriaguez con una especie de bebida que hacian de la miel, cometiendo atrocidades que corrigieron después de haberse convertido a la Fé Católica. La Población era entonces muy crecida, y hoy se ha disminuido mucho. Conquistó este país Christóval de Olid, Estremeño, uno de los Capitanes de Hernán Cortés, acreditado en la conquista de México; viéndose separado de este le negó la obediencia, obligándole a hacer una penosa y larga jornada para castigarlo; pero quando llegó le habían muerto alevosamente sus soldados en pago de los excesos que habia cometido. La Capital es Valládolid o Comayagua. 

§§§id_07272§§§
Tiene el mismo nombre que esta Provincia una Bahía de esta muy grande y cómoda entre el cabo de Honduras, en 15 gr. y 1/2 de lat. sept., y el de Cotoche, extremidad oriental de la Provincia de Yucatán, en 21 y 1/2. Es célebre esta Ba

@@@Alcedo_vol_2-0369@@@

#hía por el establecimiento que los Ingleses hicieron en el para cortar el palo de tinte, y ha sido motivo de muchas diferencias en varias ocasiones de las dos Cortes de Madrid y Londres: el parage que eligieron para esto es, según el Caballero Uringe, una gran llanura, la mayor parte pantanosa y llena de lagunas; en tiempo de seca quando los cortadores tienen porción de árboles cortados fabrican una cabana en que habitan, quitan la corteza a los árboles, y los amontonan haciendo canales debaxo, de moda que quando las lluvias inundan el terreno baxan flotando por ellos hasta el embarcadero, donde los compradores pagan a 5 libras esterlinas de Jamayca la tonelada: al principio hacían este tráfico los Ingleses en la Bahía de Campeche; pero echados de allí por los Españoles se transfirieron a esta de Honduras, donde se han mantenido a fuerza de armas, aumentándose hasta el número de 1.500 entre maestros y oficiales del corte: en el tiempo a propósito para este van en busca de los árboles que están dispuestos en linea por ##algunas millas, cortan las ramas en trozos grandes, que dexan en tierra hasta que las lluvias las arrastran a el rio de donde lo transportan en canoas al almacén grande de las barcaderas: el mozo que se dedica a este tráfico empieza de marinero asalariado por una tonelada de palo de Campeche cada mes, con el beneficio de trabajar un día de la semana para sí; si es sobrio y de buena conducta con el tiempo une sus fondos con los del patrón, y luego sigue el comercio con independencia; todos estos trabajadores eligen un Rey que los gobierna por leyes que forma el, y las embarcaciones que en tran en la Bahía estan baxo de su custodia, y van a buscar la madera en barcos chatos, casi siempre de noche, para entrarla abordo de día. Quando los marineros en Jamayca se ven perseguidos por deudas o delitos se embarcan para la Bahía de Honduras; el equipage que llevan consiste en provisión de hachas, escoplos, sierras, cuchillos grandes, una piedra de afilar, un fusil, pólvora, balas y perdigones, que todo lo encierran en una arca, y una 

@@@Alcedo_vol_2-0370@@@

#tienda liada con una cuerda: su ocupación es cortar la madera más cerca del jaiar que es posible, y las tartanas de la Nueva Inglaterra que van a Jamayca, si no encuentran allí carga, vienen a esta Bahía a buscarla; muchas veces juntan montones los cortadores antes del tiempo, y si los dexan solos no se atreve nadie a tomarlos. Este tráfico se hizo una madriguera de piratas, y después una espelunca de ladrones; y los malhechores de Jamayca, Martinica, Curazao y demas Islas acostumbraban buscar gente en la Bahía, que eran atrevidos, hechos a la fatiga, bien armados, y buenos marineros. El año de 1722 se interrumpió este comercio por cinco fragatas Españolas que tomaron y quemaron doce embarcaciones, destruyeron los establecimientos que tenían, y la madera cortada, pasando a cuchillo los Colonos; pero después de algunos años volvieron a establecerlo, y últimamente se les ha concedido permiso por el Rey de España con ciertos límites y condiciones. Algunos árboles de este palo de tinte crecen al##tos y derechos, pero luego se tuercen; tienen la hoja pequeña, las ramas baxas y llenas de puas y echan una fruta semejante a las ciruelas blancas; florecen y dan una semilla que cayendo en tierra nace, y fertilizan las inundaciones. Todos los rios que desembocan al mar en esta Bahía abundan de caimanes y de peces, y en los bosques mucha variedad de aves y animales quadrúpedos, como ciervos, que son pequeños y flacos, tigres y monos: en los Islotes que hay en la Bahía se hallan muchas tortugas pequeñas o galápagos que se cogen con red, y cantidad de manatíes, que allí llaman pece judio, y es mejor que todos los demás, algo semejante a la merluza, pero más grueso y más sabroso, tiene fuertes escamas, y suelen pesar 80 libras cada uno. La extracción de palo de Campeche que hacen los Ingleses se reputa en 20.000 toneladas al año, y el producto de lo que los Holandeses sacan de los géneros que llevan en más de 300.000 pesos. 

§§§id_07273§§§
Una Villa con la advocación de San Pedro en la Provincia y Gobierno de su 

@@@Alcedo_vol_2-0371@@@

#nombre y Reyno de Guatemala, fundada por Pedro de Alvarado el año de 1536, es muy corta, y la mayor parte de sus vecinos Indios del país: esta 30 leguas de Comayagua. 

§§§id_07274§§§
HOOCK, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, sale al mar entre el Puerto Daniel y el rio de Guamara. 

§§§id_07275§§§
HOOPER, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Christchu y Costa del Sur. 

§§§id_07276§§§
HOOPES, Isla larga y estrecha de la Bahía de Chesapeack en la Provincia y Colonia de Maryland, delante de la entrada o boca del rio Patuxen. 

§§§id_07277§§§
HOPKINGTON, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Massachusets y Nueva Inglaterra, situado cerca del nacimiento del rio Patucket. 

§§§id_07278§§§
HOQUART, Isla de la Nueva Francia o Canada en el lago Superior, situada cerca de la Costa del E. 

§§§id_07279§§§
Tiene el mismo nombre un cabo o punta de tierra en la Costa del E del propio lago. 

§§§id_07280§§§
HORADADA, Peña) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y ##país de los Indios Taironas, entre el cabo de San Juan de Guia y el rio del Hacha. 

§§§id_07281§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, y es una de las que forman la Bahía de Sispata. 

§§§id_07282§§§
Otra peña en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Piura en la mar del Sur y Reyno del Perú, junto a la punta de Paita. 

§§§id_07283§§§
HORCASITAS, Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada por el Coronel Don Joseph Escandon el año de 1749, dándole el nombre en obsequio del Virrey que era entonces Conde de Revillagigedo, que tenía este apellido; hay en ella un presidio y guarnición para defensa de la frontera. 

§§§id_07284§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo y presidio de la Provincia y Gobierno de Sonora en aquel Reyno, cuya denominación tiene el mismo origen: esta situado entre dos rios que entran en el de Pitqui. 

§§§id_07285§§§
HORCHAPS, Bahía de la Costa del E en la Isla de Terranova, entre la Ba

@@@Alcedo_vol_2-0372@@@

#hía Verde y el cabo de Buenaventura. 

§§§id_07286§§§
HORCONES, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Laraquite. 

§§§id_07287§§§
HOREKILL, Puerto de la Costa del mar del N en la Provincia y Colonia de Maryland, a la entrada de la Bahía de Delaware. 

§§§id_07288§§§
HORHETON, Pueblo de Indios de la Luisiana, situado a orilla de un pequeño rio que entra en el Misisipi, hasta donde han llegado los Franceses de este. 

§§§id_07289§§§
HORMIGAS, Las) Baxo de arena sembrado de muchas peñas en la mar del N, entre la Isla de Cuba y la de Jamayca. 

§§§id_07290§§§
HORN, Cabo de) o Promontorio célebre, llamado también de San Salvador o de Hornos, punta o extremidad de la América Meridional en el mar Austral o Magallánico que mira al Polo Artico, y donde termina la tierra del Fuego, es alto, frío y lleno de bosques; el primero que lo descubrió y pasó fue Jacobo Le Maire, Holandés, el año de 1616, después se ha hecho paso fácil y común ##para entrar a la mar del Sur; y para volver a Europa el Almirante Anson y el Gefe de Esquadra Don Joseph Pizarro padecieron en el terribles tempestades y males el año de 1742 queriendo montarlo: el primero para hostilizar las Costas del Perú, y el segundo para impedirlo; pero uno y otro perdieron la mayor parte de sus navios por la violencia de aquellos mares, como por haberlo intentado en mala estación, y no tan bien conocidas sus Costas como lo estan después: en el siglo pasado era muy expuesto este viage, y raro era el que se aventuraba a el; pero desde que los Fran ceses a principios del presente lo frequentaron por las ganancias del comercio del Perú, y que vieron que era preferible a la molesta y larga navegación del estrecho de Magallanes para salir a la mar del Sur, se ha hecho viage común; habitan en este cabo algunos Indios salvages, de que no hay conocimiento alguno: esta en 56 gr. 56 min. de lat. aust. 

§§§id_07291§§§
Tiene el mismo nombre un banco de arena de la Costa del O de la Nueva 

@@@Alcedo_vol_2-0373@@@

#Escocia o Acadia, entre el Puerto de su nombre y la Bahia de Santa María. 

§§§id_07292§§§
Un Puerto en la Costa de la misma Provincia que el banco anterior, entre el y las Islas Tusquets. 

§§§id_07293§§§
HORNILLOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, pertenece al distrito de la jurisdicción de Xuxuy, y esta situado a orilla del rio Laquiaca. 

§§§id_07294§§§
Tienen el mismo nombre unos Islotes del rio de Valdivia en el Reyno de Chile. 

§§§id_07295§§§
HORNOS, Islas pequeñas del rio de la Plata, situadas cerca de la Costa septentrional. 

§§§id_07296§§§
HOSSECK, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado a orilla del rio Hudson, cerca del salto de Cohoes. 

§§§id_07297§§§
HOSPITAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Maipo. 

§§§id_07297a§§§
HOSTIAS, Islotes pequeños o peñascos cerca de las Islas Lucayas, entre la de Inagua y las Islas Platas. 

§§§id_07298§§§
HOSTOTIPAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España ##en que habitan 30 familias de Indios, anexo al Curato del de Apanco. 

§§§id_07299§§§
HOSTUTLA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Chilapa en Nueva España, tiene 27 familias de Indios, y esta 7 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_07300§§§
HOUEL, Isla de la mar del N, una de las Antillas, es muy chica, y por esto desierta: esta entre la Guadalupe y la Marigalante. 

§§§id_07301§§§
HOUGUE, Fuerte pequeño dos leguas de la Havana en la Isla de Cuba, desde donde se empieza a descubrir el Pan de Matanzas, que es un monte de la figura de un pan de azucar, y sirve de baliza a los marineros para la entrada de la Bahía de Matanzas, que esta 14 leguas distante de la Havana. 

§§§id_07302§§§
HOUMAS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado a orilla del rio Misisipi en la Isla que forma con el rio Akankia. 

§§§id_07303§§§
HOUSSATONICK, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Massachusets y Colonia de Nueva Inglaterra, situado a orilla del rio de su nombre. 

§§§id_07304§§§
Este que corre al S, y 

@@@Alcedo_vol_2-0374@@@

#sale al mar en el estrecho de la Isla Larga. 

§§§id_07305§§§
HOUSSAYE, Punta de) en la Costa del NE de la Isla de Martinica, entre la ensenada de Sazevot y la Isla de Haye. 

§§§id_07306§§§
HOWE, Pueblo de la Isla de Barbada, en el distrito y Parroquia de S. Felipe, situado en la Costa del E. 

§§§id_07307§§§
HOYA, La) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 16 leguas al S, 1/4 a el SO del Real de Minas y, Villa de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_07308§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 35 familias de Indios, y esta 5 leguas de su Capital. 

§§§id_07309§§§
HOYOS, Villa de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano, fundada el año de 1748 por el Coronel de Milicias de Queretaro Don Joseph Kscandon. 

§§§id_07310§§§
HUACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Lampa en el Perú, anexo al Curato de Caracoto. 

§§§id_07311§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Cochamarca. 

§§§id_07312§§§
HUACACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de Zinga en la de Guamalies. 

§§§id_07313§§§
HUACAHUACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_07314§§§
HUACAIBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú. 

§§§id_07315§§§
HUACAÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú. 

§§§id_07316§§§
HUACANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato del de Challabamba. 

§§§id_07317§§§
HUACAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaja en el Perú, anexo al Curato de Ayata. 

§§§id_07318§§§
HUACAR, San Miguel de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el Perú. 

§§§id_07319§§§
Otro hay del mismo nom

@@@Alcedo_vol_2-0375@@@

#bre en la Provincia y Corregimiento de Chancay en el propio Reyno, anexo al Curato de Paccho. 

§§§id_07320§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el mismo Reyno, anexo al Curato de Chupamarca en la de Yauyos. 

§§§id_07321§§§
HUACARACHUCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú. 

§§§id_07322§§§
HUACARGUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_07323§§§
HUACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Laramate. 

§§§id_07324§§§
HUACAZINGO, S. Marcos de) Pueblo de la Cabecera de Oapan y Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España, situado cerca del rio de las Balsas, tiene 62 familias de Indios, y dista 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_07325§§§
HUACCA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el distrito y jurisdicción de la Presidencia de Quito. 

§§§id_07326§§§
HUACHACALLA, Pueblo de la Provincia y Cor##regimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de Charcas. 

§§§id_07327§§§
HUACHAPURE, Punta de) en la Costa del Reyno de Chile, entre la boca del rio Itata y el Islote de Curanta. 

§§§id_07328§§§
HUACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de Uco. 

§§§id_07329§§§
HUACHINGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Iquasi. 

§§§id_07330§§§
HUACHICOLPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, situado en la Isla de Tayacaja. 

§§§id_07331§§§
HUACHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cajatambo en el Perú, anexo al Curato de Churin. 

§§§id_07332§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Chancay del propio Reyno. 

§§§id_07333§§§
HUACHOCOLLPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Lircay. 

§§§id_07334§§§
HUACHON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. 

§§§id_07335§§§
HUACHOP, Punta de) 

@@@Alcedo_vol_2-0376@@@

#en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Itata y Reyno de Chile, entre la de Humos y el rio Itata. 

§§§id_07336§§§
HUACHOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, tiene anexo a su Curato una estancia con Iglesia llamada Pariconga. 

§§§id_07337§§§
HUACHULA, Pueblo de la Provincia y Obispado de Tlaxcala en Nueva España. 

§§§id_07338§§§
HUACLLAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú, anexo al Curato de Aija. 

§§§id_07339§§§
HUACOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato del de San Buenaventura. 

§§§id_07340§§§
HUACQUILL, Pueblo del Partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile. 

§§§id_07341§§§
HUACQUIRCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú. 

§§§id_07342§§§
HUACULLANI, Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Corregimiento de Chucuito en el Perú, anexo al Curato del Pueblo de Santiago. 

§§§id_07343§§§
HUAHUA o Chachapoyas, Rio de la Provincia y Corregimiento de este nom##bre en el Perú, nace en la cordillera, corre al N con nombre de Uccubamba, tuerce luego su curso al O mudando aquel, y entra en el Marañon, enfrente del Pueblo de Tomependa. 

§§§id_07344§§§
HUAHUI, Rio de la Provincia de Barbacoas, corre del SE al NO cerca de la Capital, y entra en el rio Telembi en 1 gr. 46 min. 11 seg. de lat. bor. 

§§§id_07345§§§
HUAICAHUACHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Currato de Cabana. 

§§§id_07346§§§
HUAICHAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Pari. 

§§§id_07347§§§
HUAICHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, situado a la orilla del E de la laguna Titicaca. 

§§§id_07348§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Chancay del propio Reyno, anexo al Curato de Iguari. 

§§§id_07349§§§
HUAICO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes en el Perú y Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_07350§§§
HUAICOI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_2-0377@@@

#Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos baxos. 

§§§id_07351§§§
HUAICOMA, Pueblo de la Provincia o Corregimiento de Chayanta o Charcas en el Perú. 

§§§id_07352§§§
HUAICURUS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres. 

§§§id_07353§§§
HUAIHUAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Yauli. 

§§§id_07354§§§
HUAILLACUCHU, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, anexo al Curato de Santa Ana, es donde se fabrican las vasijas de barro vidriado para la extracción del azogue, de que sacan mucha utilidad. 

§§§id_07355§§§
HUAILAS, µµµvéase Guailasµµµ 

§§§id_07356§§§
HUAILASHIRCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Chacayan. 

§§§id_07357§§§
HUAILLABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Urubamba en el Perú, tiene en su distrito diferentes haciendas, y entre ellas hay un Convento reducido de Religiosos de San Francisco llamado Urquillos, de donde admi##nistran los Sacramentos a los habitantes del contorno. 

§§§id_07358§§§
Tiene el mismo nombre un valle grande, fértil y hermoso de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú. 

§§§id_07359§§§
HUAILLACAYAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Caxacay. 

§§§id_07360§§§
HUAILLAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de Charcas. 

§§§id_07361§§§
HUAILLARIPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, en que hubo antiguamente unos ricos lavaderos de oro que han venido a mucha decadencia; hoy es muy poco lo que se saca de ellos. 

§§§id_07362§§§
HUAILLAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Pari. 

§§§id_07363§§§
HUAILLATI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabamba en el Perú. 

§§§id_07364§§§
HUAILLAY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, donde se venera la efigie de un Santo Christo crucificado muy milagroso, y a 

@@@Alcedo_vol_2-0378@@@

#quien tienen gran devoción en aquellas Comarcas, es anexo al Curato de Lircay. 

§§§id_07365§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Lauricocha. 

§§§id_07366§§§
HUAINAMOTA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia del Nayarith y Reyno de Nueva Galicia, esta 15 leguas al SE del de la Mesa. 

§§§id_07367§§§
HUAIQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato de Acomayo. 

§§§id_07368§§§
HUAIRAHUACHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Sirca. 

§§§id_07369§§§
HUAIRAPATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Sicasica en el Perú, anexo al Curato de Coroico.

§§§id_07370§§§
HUAITARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú. 

§§§id_07371§§§
HUALLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú, al curato de Lares. 

§§§id_07372§§§
##Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Vilcashuamán del propio Reyno. 

§§§id_07373§§§
HUAILLABAMBA, Pueblo del Reyno de Quito, situado al N en un llano delicioso, pero de clima cálido y poco sano, cerca del qual pasa el rio de Tumbaco, que muda allí su nombre en el del Pueblo: es célebre el camino que llaman Ladera de Huaillabamba, cortado en la ladera de un monte, a orilla del mismo rio, que empieza desde el puente, y acaba en un sitio llamado Cara-pungo, que significa Puerta de Pieles; tiene dos leguas de largo: el Pueblo esta en 4 min. y 2 seg. de lat. aust; 

§§§id_07374§§§
HUALLANCAHUAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú, anexo al Curato de Pararin. 

§§§id_07375§§§
HUALLANTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_07376§§§
HUALLISA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Pampas. 

§§§id_07377§§§
HUALLHUA, Pueblo de la Provincia y Corregi

@@@Alcedo_vol_2-0379@@@

#miento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Saiza. 

§§§id_07378§§§
HUALLHUAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú, anexo al Curato de S. Gerónimo. 

§§§id_07379§§§
HUALLMI, Llanura espaciosa llamada también Valle de Guarmey en el Perú, estuvo antiguamente muy poblada, y fué una de las conquistas del Inca Pachacutéc. 

§§§id_07380§§§
HUALLON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú, anexo al Curato de Pararin. 

§§§id_07381§§§
HUALLPI, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de S. Francisco en la Provincia de Moqui del Nuevo México. 

§§§id_07382§§§
#HUAMACHUCO, µµµvéase Guamachucoµµµ. 

§§§id_07383§§§
HUAMAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú, anexo al Curato de Apata. 

§§§id_07384§§§
HUAMALATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado en un valle que tiene el mismo nombre. 

§§§id_07385§§§
HUAMALIES, µµµvéase Guamaliesµµµ. 

§§§id_07386§§§
HUAMANGA, µµµvéase Guamangaµµµ. 

§§§id_07387§§§
##HUAMANGUILLA, µµµvéase Guamanguillaµµµ. 

§§§id_07388§§§
HUAMANPALPA, Provincia antigua del Perú en la Costa del mar Pacífico, la conquistó y unió al imperio el Inca Capac Yupanqui. 

§§§id_07389§§§
HUAMANSICA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato del Chorrillo. 

§§§id_07390§§§
HUAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, anexo al Curato de Guarmey. 

§§§id_07391§§§
HUAMBACHO, Pueblo de la misma Provincia, Corregimiento y Reyno que el anterior, anexo al Curato de Nepeña. 

§§§id_07392§§§
HUAMBALPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas-huaman en el Perú, en que hay un Santuario de una devotísima Imagen de nuestra Señora de la Concepción, cuya fiesta concurre mucha gente de otras Provincias. 

§§§id_07393§§§
HUAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, en cuya inmediación hay una laguna llamada Motorca que tiene tres leguas de circuito, donde se cría un pescado que comen los In

@@@Alcedo_vol_2-0380@@@

#dios, y llaman Ispi; de esta laguna sacan algunas acequias para el riego de las tierras, y en ellas se forman unos costrones semejantes a la piedra pomez, que con el tiempo se endurece mucho, y los labradores se ven precisados a limpiarlas dos veces al año, porque si no se ciegan e impiden el curso del agua, y se ha observado que las tierras se van esterilizando cada dia, y que estas aguas quando se beben son dañosas. 

§§§id_07394§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Guailas en el Perú, anexo al Curato de Marca. 

§§§id_07395§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el mismo Reyno, es reducción muy antigua de Indios infieles hecha por los Religiosos Misioneros de S. Francisco: esta 6 leguas del Valle de Huaillabamba. 

§§§id_07396§§§
HUAMBOS, S. Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú. 

§§§id_07397§§§
HUAMELULA, Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, tiene de largo 39 leguas de Oriente a Po##niente, y lo mismo de ancho NS, terminando pot esta parte en las Costas del mar Pacífico; produce mucho algodón, de que fabrican diferentes texidos que tienen mucha estimación; abunda de muchas lagunas en que se coge con abundancia pescado, que es uno de los ramos de comercio de esta jurisdicción, y a distancia de 8 leguas de la Capital una grande, cuyas aguas son vermejas, y por eso la llaman la Colorada; en las Playas recogen unas conchas que despide el mar, y destilan un licor morado con que tiñen el algodón, que es color exquisito y de mucha estimación, a quien dan el nombre de púrpura marítima: confina también esta jurisdicción por el Oriente con la de Tehuantepec y terminos del Marquesado del Valle, cuyo término es un empinado cerro que dista 11 leguas de la Capital, y desde el hasta un medano de arena que se halla a la orilla del mar hay 3 leguas, y en este parage hubo antes una Población, hoy desierta y arruinada, porque murieron todos sus habitantes con la epidemia general que se pa

@@@Alcedo_vol_2-0381@@@

#deció el año de 1737. Las lagunas arriba referidas en que hacen la pesca son propias de los Indios por especial privilegio y concesión del Rey, los quales además de este lucro son muy aplicados al cultivo de las sementeras. 

§§§id_07397a§§§
La Capital en que reside el Alcalde mayor tiene el ##mismo nombre con la advocación de S. Pedro: consta de 232 familias de Indios Chontales, que cultivan y comercian en los mismos frutos que diximos en la Provincia; esta 45 leguas entre Oriente y Sur de México, en 279 gt. 3 min. y 16 gr. 45 min. de lat.: los demas Pueblos son

ßßß
#Santiago Aztatla.
Santa María Huatulco.
S. Miguel.
S. Pedro.
S. Miguel Chongo.
##San Miguel Acatepec.
Zapotlán.
S. Pedro Pochutla.
Santa María Tonameca.
###Santa María Xuchitepec.
Santa María.
Tlacolula.
San Juan Elotepec. 
$$$

§§§id_07398§§§
#HUAMOSTITLAN, Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de Tlapa, en Nueva España, tiene 152 familias de Indios Tlapanecos, y 10 de Mestizos y Mulatos, que unos y otros se emplean en el cultivo de la tierra y fábrica de azucar: esta 4 leguas y 1/2 de su Capital. 

§§§id_07399§§§
HUAMPARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato del de Ayaviri. 

§§§id_07400§§§
HUANACANTI, Cerro o monte muy alto del Corregimiento del Cuzco, donde tuvieron los Incas un ##templo dedicado al Sol, y en que refieren los Indios que se apareció el primer Inca, fundador del Imperio, enviado de aquel astro a civilizar los naturales: esta al Mediodía de la Capital. 

§§§id_07401§§§
HUANACAS, µµµvéase Guanacasµµµ. 

§§§id_07402§§§
HUANACACHE, µµµvéase Guanacache.µµµ 

§§§id_07403§§§
HUANACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Peru, anexo al Curato de Arma en la de Castro Virreyna. 

§§§id_07404§§§
HUANACOS, Ceno de los) Monte de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, a orilla del rio Hua

@@@Alcedo_vol_2-0382@@@

#que, es donde le entra el de aerinco. 

§§§id_07405§§§
HUANACTAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauyos en el Perú, anexo al Curato de Arma en la de Castro Virreyna. 

§§§id_07406§§§
HUAÑAGASTA, Pueblo de la provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Santiago del Estero, en que hay una Capilla, anexa a su Curato. 

§§§id_07407§§§
HUANAHUE, Lagunas del Reyno de Chile en el partido de Guadalquen, son tres muy grandes, de las quales nace el río de Valdivia. 

§§§id_07408§§§
Tiene el mismo nombre un pueblo de indios del mismo partido y Reyno que las lagunas anteriores, situado cerca de ellas. 

§§§id_07409§§§
HUANANGUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú, anexo al Curato de Paccho. 

§§§id_07410§§§
HUAÑAPE, µµµvéase Guañapeµµµ. 

§§§id_07411§§§
HUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo al Curato de Llauta. 

§§§id_07412§§§
HUANCABAMBA, Pueblo de la Provincia y Cor##regimiento de Piura en el Perú. 

§§§id_07413§§§
HUANCAHUANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato del de Huañoquite. 

§§§id_07414§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el mismo Reyno, anexo al Curato de Lircay, situado a orilla del rio de su nombre. 

§§§id_07415§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Camaná en el mismo Reyno, situado a orilla del rio Mages. 

§§§id_07416§§§
HUANCAIRE, Pueblo de da Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de San Lorenzo de Quinti. 

§§§id_07417§§§
HUANCANE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, tiene una Capilla dedicada a la Virgen de la Concepción, pintada en la pared: esta situado a la orilla del E de la gran laguna Titicaca. 

§§§id_07418§§§
Otro Pueblo hay de este. nombre en la Provincia y Corregimiento de Paria en el mismo Reyno, anexo al Curato de Challapata. 

§§§id_07419§§§
HUANCANI, San An

@@@Alcedo_vol_2-0383@@@

#tonio de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú, anexo al Curato de Matahuasi. 

§§§id_07420§§§
HUANCAPAMPA, Provincia antigua del Perú al NNO del Cuzco, fue reducida por fuerza de armas al dominio de los Incas por Capac Yupanqui, XII Emperador, que la hizo tributaria. 

§§§id_07421§§§
HUANCAPI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas-huaman en el Perú. 

§§§id_07422§§§
HUANCARACUCMA, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el antecedente, anexó al Curato de Cangallo. 

§§§id_07423§§§
HUANCARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú. 

§§§id_07424§§§
HUANCARAILLA, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior. 

§§§id_07425§§§
HUANCARAME, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Challacollo. 

§§§id_07426§§§
HUANCARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú, anexo al Curato de Pachaconas. 

§§§id_07427§§§
HUANCARQUI, Pue##blo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, situado en el Valle de Mages, inmediato a un rio que lo hace tan fértil, especialmente en cepas, que se cogen cada año en el más de 900.000 botijas de vino, que la mayor parte reducen a aguardiente. 

§§§id_07428§§§
HUANCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Levanto. 

§§§id_07429§§§
HUANCAY, Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú, anexo al Curato de Lucma. 

§§§id_07430§§§
HUANCAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú. 

§§§id_07431§§§
HUANCHAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Cochas. 

§§§id_07432§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Guailas en el propio Reyno, anexo al Curato de Pampas. 

§§§id_07433§§§
HUANCHOR, S. Mateo de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú. 

§§§id_07434§§§
HUANCRIN, Pueblo de 

@@@Alcedo_vol_2-0384@@@

#la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú, anexo al Curato de Jesús. 

§§§id_07435§§§
HUANDACOL, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del distrito y jurisdicción de la Ciudad de Rioja. 

§§§id_07436§§§
HUANDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraez en el Perú, anexo al Curato de Acoria. 

§§§id_07437§§§
Tiene el mismo nombre una cordillera de montes o sierra del Perú, que tiene principio en la Provincia de Abancai, corre al S formando un arco, luego vuelve al E, y sirve de límite que divide por esta parte la Provincia de Chumbivilcas de la de Cotabambas. 

§§§id_07438§§§
HUANDOUAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de Cavana. 

§§§id_07439§§§
HUANGASCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro-Virreyna en el Perú, anexo al Curato de Viñac en la de Yauyos. 

§§§id_07440§§§
HUANIC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú. 

§§§id_07441§§§
HUANICAPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú. 

§§§id_07442§§§
##HUANIPAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamaraes en el Perú, y del Arzobispado de Charcas. 

§§§id_07443§§§
HUANMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas-huaman en el Perú, anexo al Curato de Vilcas.

§§§id_07444§§§
HUANOQUITE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú. 

§§§id_07445§§§
HUANTA, µµµvéase Guantaµµµ. 

§§§id_07446§§§
HUANTAJAYA, Monte de la Provincia de Arica en el Perú, dos leguas distante del mar, donde hay unas ricas minas de plata que dan poca utilidad por la escasez de agua. 

§§§id_07447§§§
HUANTAN, Pueblo de la: Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_07448§§§
HUANTAR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de Chavin.

§§§id_07449§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia con el aditamento de Chavin para distinguirlo del antecedente. 

§§§id_07450§§§
HUANUCO, µµµvéase Guanucoµµµ. 

§§§id_07451§§§
HUANZA, Pueblo de la 

@@@Alcedo_vol_2-0385@@@

#Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Carampoma. 

§§§id_07452§§§
HUAPANTE, Rio grande y caudaloso del Reyno de Quito en la Provincia de Ambato, baxa del monte de Quelendana que esta siempre cubierto de nieve, corre del N al Mediodia, luego tuerce su curso al Poniente, y entra en el rio de Ambato por la parte Oriental, poco antes que este en el Pachanlica por la parte opuesta: esta su boca en 1 gr. 17 min. de lat. aust. 

§§§id_07453§§§
HUAQUE, Rio de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, corre al O entre los de Duquesa y la Laxa, y entra en el Biobio. 

§§§id_07454§§§
HUAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacajes en el Perú. 

§§§id_07455§§§
HUAQUILPA, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Pachuca en Nueva España, anexo al Curato de Tesayuca, tiene 30 familias de Indios. 

§§§id_07456§§§
HUAQUIRI, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Paudacotos, y entra en la cabecera del de Aruy.

§§§id_07457§§§
##HUAQUIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú, anexo al Curato del de Laraos. 

§§§id_07458§§§
HUARACONDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú. 

§§§id_07459§§§
HUARAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chancay en el Perú. 

§§§id_07460§§§
HUARARE, Laguna de la Provincia y país de las Amazonas, que se forma de un desagüe del rio Marañon, enfrente del Pueblo de las Misiones de San Ignacio de Pevas, que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_07461§§§
HUARAS, Nación bárbara de Indios guerreros del Perú, que después de seis meses continuos de resistencia en sangrienta guerra sujetó al Imperio el Inca Pachacutec, X Emperador. 

§§§id_07462§§§
HUARAZ, Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Perú y Capital de ella, situada a la parte del N, dos leguas distante de un manantial de agua caliente medicinal muy acreditada, tiene 5.000 almas de vecindario, dos Parroquias, un Convento de Religiosos Recoletos de San Francisco, y 

@@@Alcedo_vol_2-0386@@@

#un Hospital de Beletmitas. 

§§§id_07463§§§
HUARCAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas-huaman en el Perú, anexo al Curato de Vilcas. 

§§§id_07464§§§
HUARCU, Villa Capital de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, fundada en un hermoso valle del mismo nombre por el Marqués de Cañete, Virrey de aquel Reyno, el año de 1556, pasa cerca un gran rio que la fertiliza, fue muy poblada en otro tiempo; pero quedó destruida, sin haberse podido restablecer, por los infortunios de un terremoto que la arruinó el año de 1687, y de haberla saqueado después el pirata Inglés Eduardo David: tiene dos Conventos de Religiosos, uno de San Francisco y otro de San Agustín, ambos reducidos a la mayor pobreza; en sus inmediaciones se ven las ruinas de un Palacio de los Incas: esta una legua del mar y 24 de Lima. 

§§§id_07465§§§
HUARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paria en el Perú, anexo al Curato de Condocondo. 

§§§id_07466§§§
Otro Pueblo hay del mis##mo nombre con la advocación de San Luis en la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el mismo Reyno. 

§§§id_07467§§§
Otro con el sobrenombre del Rey, Capital de la misma Provincia y Corregimiento que el anterior. 

§§§id_07468§§§
HUARIACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú. 

§§§id_07469§§§
HUARIBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú. 

§§§id_07470§§§
HUARHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, en cuyo distrito hay un cerro de sal en que comercia y abastece otras Provincias para los minerales de plata. 

§§§id_07471§§§
HUARICANGA, S. Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Pativilca en la de Santa. 

§§§id_07472§§§
HUARIGANCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú, anexo al Curato de Huacaibamba. 

§§§id_07473§§§
HUARIÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, donde se venera la efi

@@@Alcedo_vol_2-0387@@@

#gie de un Santísimo Christo con la advocación del Señor de las Batallas, que remitió el Emperador Carlos V, cuyos milagros atraen la devoción de los fieles de todas aquellas Provincias; en su inmediación hay un campo que también llaman de la Batalla, por la que ganó el exército de Gonzalo Pizarro contra el de los Leales, que mandaba Diego Centeno el año de 1547: esta situado a la orilla del E de la laguna Titicaca. 

§§§id_07474§§§
HUARIPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú. 

§§§id_07475§§§
HUARMACAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura en el Perú.

§§§id_07476§§§
HUARMEI, µµµvéase Guarmeyµµµ. 

§§§id_07477§§§
HUAR-MICOCHA, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Perú y distrito de Pampas, tiene dos leguas de largo, y un quarto de legua de ancho; nace en ella un vegetable muy raro, llamado Pircay, con que tiñen los Indios la lana para sus texidos de un encarnado muy vivo y permanente. 

§§§id_07478§§§
HUAROAYA, Pueblo de la Provincia y Corregi##miento de Vilcas-huaman en el Perú, anexo al Curato de Chuschi. 

§§§id_07479§§§
HUAROC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato de Urcos. 

§§§id_07480§§§
HUAROCHIRI, µµµvéase Guarochiriµµµ. 

§§§id_07481§§§
HUAROQUIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos altos.

§§§id_07482§§§
HUAROS, Pueblo de la misma Provincia y Corregimiento que el antecedente, anexo al Curato de San Buenaventura. 

§§§id_07483§§§
HUASAC, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucartambo en el Perú, anexo al Curato del de Caicai. 

§§§id_07484§§§
HUASAGA, µµµvéase Guasagaµµµ. 

§§§id_07485§§§
HUASAHICASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, donde hay construido un fuerte para contener los Indios infieles de la montaña. 

§§§id_07486§§§
HUASCO, µµµvéase Guaseoµµµ. 

§§§id_07487§§§
HUASTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Chiquian. 

@@@Alcedo_vol_2-0388@@@

§§§id_07488§§§
#HUATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú, y del Arzobispado de Charcas. 

§§§id_07489§§§
HUATACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Parinacochas en el Perú, anexo al Curato de Lampa. 

§§§id_07490§§§
HUATACONDO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Pica. 

§§§id_07491§§§
HUATANAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú. 

§§§id_07492§§§
HUATES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado a orilla del rio Napo. 

§§§id_07493§§§
HUATIAPA, Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, en que hay un excelente mineral de cristal de varios colores. 

§§§id_07494§§§
HUATICLAME, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Limay. 

§§§id_07495§§§
HUATULCO, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Aztatla y Alcaldía mayor de Huamelula en Nueva España, situado en ##una tendida loma, a cuya falda corre un rio de poca agua, pero muy dulce y clara, de que se provee el vecindario, el qual consiste en 44 familias de Indios, sobrando para el riego de las huertas y jardines que tienen en una vega que forma el rio; produce grana, algodón, y semillas con que comercian, y de teñir hilo; es anexo del Curato de San Miguel de las Piñas en la jurisdicción de Miahuatlan, y esta 18 leguas de su cabecera: a distancia de dos leguas hay una Capilla en que se venera una Cruz con que sucedió el prodigio de que habiendo arribado al Puerto un navio inglés del pirata Francisco Drake, afligida su tripulación de la necesidad de víveres que padecía, y no encontraron, enfurecidos quisieron vengar su rabia en la Cruz que estaba fixada allí, y le pegaron fuego embreándola antes, pero ardió la brea quedando ilesa la madera; más indignados con esto, ataron el extremo de un cable al Santo Madero, y el otro al árbol del navio haciéndose a la vela, y sin embargo de la violencia no se movió la Cruz de su sitio, y 

@@@Alcedo_vol_2-0389@@@

#se rompió el cable: volvieron a tierra después de algún tiempo, y resolvieron hacerla pedazos con hachas, pero continuando el prodigio vieron embotarse los instrumentos sin hacer mella en la madera, para cuyo testimonio se erigió una Capilla en el mismo, parage donde permanece la Cruz; todo lo qual refiere Don Joseph de Villaseñor en su Teatro Americano de Nueva España. 

§§§id_07496§§§
HUATUZCO, San Antonio de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Córdoba en Nueva España, es de temperamento cálido, habitado de 6 familias de Españoles, 40 de Mestizos, y 350 de Indios: esta 10 leguas al N de su Capital. 

§§§id_07497§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santiago también Cabecera de partido de la misma Alcaldía y Reyno, tiene 39 familias de Indios que se exercitan en pescar bobos de un rio que pasa por el, y abundan en las pozas y derrames que forma en varios parages. 

§§§id_07498§§§
HUATZALINGO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de ##Yahualica en Nueva España, donde habitan 450 familias de Indios. 

§§§id_07499§§§
HUAUCHINANGO, Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, es una de las de más extensa jurisdicción, pero de más limitados frutos y población; la riega el rio de la Purificación, a cuyas orillas tiene varias haciendas de labor, y crias de ganado mayor y menor, de que abunda por ser de temperamento cálido.
La Capital tiene el mismo nombre, la habitan más de 50 familias de Indios, y algunos Españoles, Mestizos y Mulatos: esta 26 leguas al OSO de Guadalaxara, en 266 gr. 15 min. de long. y en 21 gr. 42 min. de lat. Los otros Pueblos son Mistan y Ateguillo. 

§§§id_07500§§§
HUAURA, µµµvéase Guauraµµµ. 

§§§id_07501§§§
HUAUTLA, Pueblo de la Cabecera de partido de Tétela y Alcaldía mayor de Azuchitlán, situado en una cañada, a la falda de dos cerros que rodean otros tantos rios, y se despeñan de la sierra Madre, tiene 33 familias de Indios dedicados al cultivo de los frutos que produce su terreno: 

@@@Alcedo_vol_2-0390@@@

#esta 20 leguas al SE de su Capital. 

§§§id_07502§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España, es de temperamento frío y húmedo, situado en la subida de un monte, tiene 352 familias de Indios Mazatecos, con las de los Barrios de su distrito: esta 11 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_07503§§§
HUAUTZOTLA, Pueblo de la Cabecera de Olinalá y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 37 familias de Indios, y esta 3 leguas al NE de su Cabecera. 

§§§id_07504§§§
HUAUIÑA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Tarapaca. 

§§§id_07505§§§
HUAYACONGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Colcha. 

§§§id_07506§§§
HUAYALULCO, Pueblo de la Cabecera de partido de Xocotla y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 84 familias de Indios, y esta 3 leguas al NNE de su Cabecera. 

§§§id_07507§§§
HUAYAMA, Pueblo de ##la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú. 

§§§id_07508§§§
HUAYAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guaylas en el Perú. 

§§§id_07509§§§
HUAYCHAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Lauricocha. 

§§§id_07510§§§
HUAYCHU, Parage célebre del Reyno del Perú en la Provincia de Collas por la batalla que a estos dio Mayta Capac, IV Emperador de los Incas, en la qual fueron deshechos y sujetados al Imperio. 

§§§id_07511§§§
HUAYLLARUM, Laguna grande de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, tiene 5 leguas de largo y 3 de ancho, de la qual se forma un rio pequeño que entra en el de Paria. 

§§§id_07512§§§
HUAYLLAS, Nación bárbara y antigua del Perú a Levante del Cuzco, la hizo tributaria al Imperio el Inca Pachacutéc, X Emperador. 

§§§id_07513§§§
HUAYO, Santa Magdalena de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, tiene un buen Puerto en el rio Marañon, por el qual 

@@@Alcedo_vol_2-0391@@@

#hace su comercio con la de Guamachuco. 

§§§id_07514§§§
HUAYOCACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauja en el Perú, anexo al Curato de Huancayo. 

§§§id_07515§§§
HUAYTARA, Provincia antigua del Perú, al N del Cuzco, esta llena de bosques, rios y lagunas; la conquistó el Inca Viracocha, VIII Emperador. 

§§§id_07516§§§
Tiene el mismo nombre un rio grande y caudaloso de la Provincia de Pasto en el Reyno de Quito, baxa de las montañas a Levante del Pueblo de Funes, y corre a Poniente hasta que le entra el de Rumichaca, con el qual tuerce su curso al N; y después de haber recogido casi al mismo tiempo los de Huachicono y Huayo, entra por la parte austral en el de Patia en 1 gr. 28 m. de lat. bor. 

§§§id_07517§§§
HUAZCALTEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 78 familias de Indios y 2 de Españoles aplicados al comercio de grana y siembra de arroz que son sus frutos: esta 2 leguas entre N y Poniente de su Cabecera. 

§§§id_07518§§§
##HUAZOLOTITLAN, Pueblo de la misma Cabecera de partido y Alcaldía mayor que el anterior, tiene 200 familias de Indios, 10 de Españoles y 80 de Mulatos, que comercian en grana, semillas y algodón: esta 15 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_07519§§§
HUAZTOTIPAC, Pueblo pequeño de la Alcaldía mayor de Guanchinango en Nueva España, anexo al Curato del de Tlaola. 

§§§id_07520§§§
HUBIERNA, Rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el partido de Salta, corre al E, y entra en el Salado, entre el de Caldera y el de Baquero. 

§§§id_07521§§§
HUBINAS, Nación de Indios del Perú en la Provincia de Condesuyos, son pocos divididos en varios Pueblecillos. 

§§§id_07522§§§
HUCAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo al Curato de Sihuas, situado en un valle que tiene 10 leguas de largo, y se extiende por la Provincia de Camaná hasta el mar. 

§§§id_07523§§§
HUCHUPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de San Pedro de Casta. 

@@@Alcedo_vol_2-0392@@@

§§§id_07524§§§
#HUCO, Villa de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, fundada en el valle de este nombre, donde esta el fuerte San Carlos para contener a los Indios Infieles, que por aquella parte han hecho continuas irrupciones, destruyendo la mayor y mejor parte de sus haciendas. 

§§§id_07525§§§
HUCSUMANE, Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Agustín en el país del Paititi de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú. 

§§§id_07526§§§
HUDSON, Bahía de) estrecho de la parte septentrional del Canada, donde la Compañía Inglesa de su nombre tiene varios establecimientos y fuertes, en que por medio de sus factores hace con los naturales el comercio de pieles de castor y otras cosas que le producen inmensas ganancias: esta Bahía tiene 300 leguas de largo del N al Mediodía, pero más de 530 midiéndola desde el fondo de la de San Jacobo, en 51 gr. de lat. sept. , hasta la de otra Bahía llamada Repulsa, en 67 gr. y 10 min. de lat. sept. , su anchura es desigual, pues en unas partes tiene 130 leguas, y en ##otras se estrecha a 35: tiene a la entrada la Isla de la Resolución y la de Mansfield, y en el estrecho las de Carlos, Salisbury y Notingham: desde la Isla de la Resolución hasta el cabo Diggs, a la entrada de la Bahía, hay cerca de 140 leguas: las tierras de una y otra parte, que son las del Labrador y de Nort Main, estan habitadas de salvages, de que se tiene poco conocimiento: la parte más occidental de la Bahía en 57 gr. de lat. se llama Bahia de Buttom, y la más oriental de James: la Costa del cabo Henriqueta Maria esta en 55 gr, y 15 min. de lat., donde empieza la Bahía de James hasta el fondo de la Bahía es de cerca de 100 leguas, y de una anchura uniforme de 50 a 60 leguas: en la parte oriental o Costa del Labrador estan situadas las Islas llamadas Durmientes, Septentrionales y Occidentales, Bakersdozen, Belchier; y en la Bahía de James las de Bear, Vinner, Charlton y cabo Esperanza; todo el país que media entre el Mediodía y Levante hasta el del Labrador se llama Nueva Gales Meridional: descu

@@@Alcedo_vol_2-0393@@@

#brió este país un Ingles llamado Hudsón, que le dio su nombre buscando paso para la China en tres viages los años de 1607, 1608 y 1610, llegando a 80 gr. y 23 min. de lat., en los quales experimentó terribles dificultades por los hielos y la nieve, que lo tuvieron detenido hasta la Primavera del año siguiente de 1611; pero amotinada la mayor parte de su gente lo arrojaron en el bote con algunos de sus más fieles compañeros, que perecieron, sin haberse sabido nunca su fin: los Franceses pretenden haberlo descubierto antes y formado establecimiento en el, pero esto no tiene pruebas: el clima, aunque situado baxo de la Torrida Zona, es de un frío y austeridad increíble, que obliga a vivir con suma precaución para no helarse, haciendo unas cabañas pequeñas con una abertura en medio para ventilar el gran fuego que se hace dentro; y sin embargo es tanto el frío, que por la mañana se halla helada la ropa de la cama y pegada a las paredes que toca, y el aliento de los que duermen se ve condensado: qualquiera cosa ##que se separa del fuego se hiela inmediatamente, y na hay fluido alguno que resista incluso el aguardiente y el espíritu de vino: quando se toca al hielo, fierro u otro cuerpo solido se pega, a el, y si al beber se toca al vaso con la lengua o los labios arranca el cutis al retirarla. Ellis que hizo un viage a este país refiere que habiendo querido un hombre tapar con el dedo una pipa de cerveza para que no se vaciase tuvo que dexar un pedazo de el al separarlo: el efecto de este frío extraordinario se manifiesta en todos los vivientes, y no hay animal ninguno que en el rigor de la estación no encanezca y se ponga de color de nieve; y aunque los que estan obligados a vivir allí tomen todas las precauciones para librarse de tan intenso frío, no es nuevo que algunos pierdan la sensibilidad en una parte del cuerpo, especialmente en las extremidades, y el autor referido cuenta el caso singular que la brujula perdió su virtud magnética. Sin embargo de lo dicho es país muy sano, y donde se hace larga vida. Los naturales no 

@@@Alcedo_vol_2-0394@@@

#son tan bárbaros como sus confinantes, reconocen un Dios como ser supremo de bondad infinita a quien llaman Ukkeuma, que en su idioma significa Cabeza mayor: a este miran como autor de todos los bienes que gozan, y hablan de el con mucho respeto, cantándole himnos con un tono grave, pomposo, y lleno de harmonía; pero sus ideas son vagas, confusas y dificiles de determinar lo que entienden por esta especie de Religión o culto público. Tienen otro Ser que llaman Witikka, que representan como instrumento de todos los males, ya quien temen infinito; pero no se sabe que le den culto alguno para aplacarlo. Tienen tan excesivo amor a sus hijos, que pierden la vida con gusto por ellos compitiendo el padre y la madre. Los perros son casi lo mismo que los mastines de Europa, no ladran nunca, y solo gruñen quando los hostigan; son los únicos animales de carga de que se sirven los Ingleses y los Indios, y llevan mucho peso. La esperanza que formaron los ingleses y Franceses de este país fue motivo de con##tinuas guerras y hostilidades entre ambas naciones, que duraron hasta la paz de Utrech, en que por el artículo X fue cedido a los primeros enteramente, y la Compañia estableció quatro factorías que mantiene con los nombres de Churchill, fuerte Jork, Albania, y rio de Moose. La segunda, que se reputa por la más importante, esta situada sobre el brazo meridional del rio Hayes, 5 leguas más arriba de su salida al mar, y se calcula que recoge de 40 a 50.000 pieles ricas cada año. 

§§§id_07527§§§
Tiene el mismo nombre un rio grande de la América Septentrional, cuyo origen no se sabe con certeza, solo sí que es un país montuoso e inhabitado, entre los lagos Ontario y Champlain, corre al Mediodia acercándose al rio Mohawks a pocas millas de Sacoundauga, luego sigue al N, y despues al NNE hacia el lago del Santísimo Sacramento y Lago Georgio, distante 10 millas de este: su curso desde aquí hasta la Provincia de Nueva Yorck es igual: la distancia que hay de Albania al lago Georgio se cuenta de 65 millas, 

@@@Alcedo_vol_2-0395@@@

#en cuyo intervalo es navegable de canoas; el paso de Albania al fuerte Odoardo de 12 millas es traficable por tres caminos: uno a orilla del lago Georgio, otro a la del lago Champlain, que sigue al Mediodía, y termina en una ensenada que llaman Bahía Meridional; y el tercero montando el pequeño rio Wood-creek 30 leguas, que corriendo al SE entra por la parte meridional en el lago Champlain. Este rio de Hudson se ve que puede servir para penetrar al Canada, para proteger los Estados Meridionales de la América de las irrupciones de los Franceses, y de impedir la comunicación de los establecimientos de estos en S. Lorenzo y Misisipi.

§§§id_07528§§§
HUECO, Rio del partido de Maquegua en el Reyno de Chile, corre al O, y entra en el de Quepe. 

§§§id_07529§§§
HUEYAPAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tetela en Nueva España, tiene 95 familias de Indios, y 8 de Españoles y Mestizos: esta 3 quartos de legua de su Capital.

§§§id_07530§§§
HUGHES, Rio de la Provincia y Colonia de la ##Carolina Septentrional, corre al NO, y entra en el Ohio.

§§§id_07531§§§
HUEHUETOCA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Coautitlán en Nueva España, donde reside el Juez del Real desagüe de la laguna, porque corriendo del S al N el rio de Coautitlán entraba en la laguna de Zumpango, inmediata al Pueblo de Coyotepec, y rebosando vaciaba sus aguas eü la de S, Christóval de Ecatepec, y una vez llena derramaba en la de Tezcoco, y no podía recibir las aguas de la de Chalco y demás acequias de México, con lo qual era preciso rebosasen y causasen inundación; remedióse construyendo el desagüe para impedir la entrada del rio, y divertir sus aguas por el llano de México al N y al S, donde se evapora y absorve la virtud nitrosa de su terreno: tiene este Pueblo 236 familias de Indios, y dista de su Capital 3 leguas al N, 1/4 al NO. 

§§§id_07532§§§
HUEHUETEPEQUE, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, de temperamento frío, habitado por 85 familias de Indios, esta 2 leguas al S de Atlamaxaczingo. 

@@@Alcedo_vol_2-0396@@@

§§§id_07533§§§
#HUEHUETLAN, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Guatlatlauca en Nueva España, es de benigno temperamento, tiene 420 familias de Indios, algunas de Españoles, Mestizos y Mulatos, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_07534§§§
Otro Pueblo hay del misino nombre, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Chiautla en este Reyno, hay en el también Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 40 familias de indios aplicados al cultivo de las huertas y árboles frutales, como igualmente en cebar ganado de cerda que sacan para otras jurisdicciones, consistiendo en esto su comercio. 

§§§id_07535§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Igualapa en el mismo Reyno, 5 leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_07536§§§
Otro Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno, es de temperamento frío, situado en la cumbre de un monte, tiene 10 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 216 de Indios Mazatecos, que comercian en grana, salitre, maíz y al##godon; es anexo al Curato de Teutitlán, de donde dista 6 leguas al Oriente. 

§§§id_07537§§§
Otro de la Cabecera de Tonalá y Alcaldía mayor de Guajapa en el mismo Reyno. 

§§§id_07538§§§
Otro Capital de la Provincia y Alcaldía mayor de Soconusco en el Reyno de Guatemala, fundado por Pedro de Alvarado quando la conquistó. 

§§§id_07539§§§
Otro de la Cabecera de Aquismón y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, situado entre lomas y barrancas, en una de las quales esta fundado un Convento de S. Francisco, tiene 844 familias de Indios Guastecos, cuyo principal comercio es el cultivo del algodón: para disfrutar esta comodidad vive la mayor parte en las haciendas, de modo que se puede decir ocupa el Pueblo 6 leguas de circunferencia: dista 2 leguas al SE de su Cabecera y 14 de la Capital. 

§§§id_07540§§§
Otro con la advocación de S. Salvador de la Cabecera de partido de Teutalpán y Alcadía mayor de Zacatlán en Nueva España, anexo del Curato de Olinalá, tiene 226 familias de Indios, y esta 3 leguas de su Cabecera. 

@@@Alcedo_vol_2-0397@@@

§§§id_07541§§§
#HUEJUCA, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Colotlán en Nueva España, esta 5 leguas al N de ella. 

§§§id_07542§§§
HUEJUQUILLA, Pueblo y Presidio interior de la Provincia de Nueva Vizcaya en Nueva España para contener los Indios infieles. 

§§§id_07543§§§
HUEJUTLA, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España a la otra parte de la sierra de Mextitlán, tiene 16 leguas de largo NS, y 14 de ancho de Oriente a Poniente; es de temperamento cálido, y tan pobre que no tiene más comercio que el de la azúcar de piloncillo, que labran y expenden con estimación en otras jurisdicciones, y algún ganado mayor; pues aunque cogen granos es don tanta moderación que solo bastan para su subsistencia: consta solo de quatro Pueblos en que hay bastantes haciendas, pero rinden poco. 

§§§id_07543a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre, tiene 115 familias de Indios, 57 de Españoles, 70 de Mestizos y Mulatos, y un buen Convento de Religiosos de S. Agustín: esta 70 leguas al NE de México, en 274 gr. 15 min. de long. y 22 gr. ##35 min. de lat. 

§§§id_07543b§§§
Los otros Pueblos son Ixcatlán, Macustepetla, Thehuetlán y S. Pedro. 

§§§id_07544§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de S. Luis otro Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tezcuco en Nueva España, situado a la falda de una dilatada loma: tiene 300 familias de Indios, y 22 de Mestizos y Mulatos, que se emplean en sembrar maíz y frutas de aquella región: hay en el un Convento de Religiosos de S. Francisco; y esta media legua al Sur de su Capital. 

§§§id_07545§§§
HUELMAMBI, Rio de la Provincia y Gobierno de Barbacoas en el Reyno de Quito, corre al SO, y al Poniente de la Ciudad de Barbacoas; a distancia de media legua, enfrente del rio Huahuy, entra en el de Telembi por la parte sepetentrional. 

§§§id_07546§§§
HUELOTITLAN, Pueblo de la Cabecera de partido de Tonalá y Alcaldía mayor de Guajuapa en Nueva España. 

§§§id_07547§§§
HUENCHULLAMI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, situado en la Costa, delante del 

@@@Alcedo_vol_2-0398@@@

#qual se perdió el año de 1770 el navio el Oriflame del Comercio de Cádiz.

§§§id_07548§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, corre al NNO, y sale al mar al lado del de Mataquaro: en su Cabecera hay una hacienda muy pingue llamada el Carrizal. 

§§§id_07549§§§
Una Isla formada por un brazo del rio Maule, que se comunica con el anterior. 

§§§id_07550§§§
HUENCHULLANAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado a la orilla y boca de un rio del mismo nombre. 

§§§id_07551§§§
Este corre al O, y sale al mar entre los de Maule y de Mataquitos, 

§§§id_07552§§§
HUENCHUN, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, se forma de un desagüe del rio Siculeuvu, 

§§§id_07553§§§
HUENUTIL, Rio de la Provincia y partido antecedente en el Reyno de Chile, corre al O, y entra en el de Nuble. 

§§§id_07554§§§
HUEPACA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia y Gobierno de Sonora. 

§§§id_07555§§§
##HUEQUE-LEUUU, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, nace en la Provincia y Corregimiento de Cuyo del Reyno de Chile, junto al cerro de Pié de palo, corre al S hasta la Ciudad de Loyola, y torciendo luego su curso al SSE corre muchas leguas por las Provincias del Tucumán y Buenos Ayres, hasta salir al mar del N en la Costa de los Patagones. 

§§§id_07556§§§
HUEQUEN, Rio pequeño de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, corre al O, y entra en el de Vergara. 

§§§id_07557§§§
HUERARI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Parianas, corre casi al S, y entra en el Marañon, al lado del Pueblo de S. Carlos de Carachis, en 3 gr. 4 min. de lat. aust. 

§§§id_07558§§§
HUERE, Rio de la Provincia y Gobierno de Cumaná, nace en la mesa de Guanipa, y entra muy caudaloso con las aguas que recoge en el de Unare. 

§§§id_07559§§§
HUERTA, Convento de la) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, cerca del rio de Tituben. 

@@@Alcedo_vol_2-0399@@@

§§§id_07560§§§
#HUERTAS, Dos) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Contumaza. 

§§§id_07561§§§
HUESICAS, Nación bárbara de la Provincia y país de las Amazonas, confinante al N con las de Panataguas y Amamazos, estan al pié de los Andes, y son belicosos e inquietos por naturaleza. 

§§§id_07562§§§
HUETAMO, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de partido de Perochucho y Alcaldía mayor de Guimeo en Nueva España, tiene 146 familias de Indios, y 52 de Mestizos y Mulatos: esta algo menos de 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_07563§§§
HUEZTAHUALCO, San Pedro de) Pueblo de la Cabecera de partido de Santa Ana y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, situado en los pedregosos cerros del sitio de la Goleta, tiene 84 familias de Indios, es anexo al Curato de Huiztlán, y en su distrito tiene dos ingenios de azúcar, y otras dos haciendas en que crían ganado mayor, y habitan 7 familias de Españoles: esta 3 leguas al N de Huiztlán. 

§§§id_07564§§§
HUICATENANGO, ##Pueblo de la Cabecera de Acantepec y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, es de temperamento templado, tiene 72 familias de Indios, y esta 12 leguas al OSO de su Cabecera. 

§§§id_07565§§§
HUICHIAPAM, Provincia y Alcaldía mayor de Nueva España, es muy reducida y pobre.

§§§id_07566§§§
HUICHILUYA, Pueblo de la Cabecera de partido de Xonacetepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_07567§§§
HUILANGO, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tochimilco en Nueva España, situado en un temperamento cálido, pero abundante en aguas, con cuyo riego produce mucha variedad de frutas, y crecida cosecha de granos, tiene 25 familias de Indios, y esta 1 legua al S de su Capital. 

§§§id_07568§§§
HUILOTEPEC, Santa Cruz de) Pueblo de la Cabecera de Tepacaltepec y Alcaldía mayor de Nejapa en Nueva España, situado en una cañada que a la inmediación del de S. Pedro Mártir forman los montes, tiene 18 familias de Indios. 

§§§id_07568a§§§
HUILUAPAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de 

@@@Alcedo_vol_2-0400@@@

#Orizava en Nueva España del distrito del de Nogales, de donde dista media legua al SE. 

§§§id_07569§§§
HUIMANGUILLO, San Christóval de) Pueblo de la Cabecera de Ocuapa y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, tiene 76 familias de Indios, inclusos los de un barrio de su inmediación: dista 5 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_07570§§§
HUIPUXTLA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tetepango en Nueva España, situado a la entrada del Mezquital, donde muy pocas veces llueve, su distrito tiene nueve Pueblos y muchos barrios y haciendas: esta 20 leguas al N, 1/4 al NE de México, y en el habitan 954 familias de Indios que comercian en las producciones de trigo, maíz y demas granos, ganado cabrío y ovejuno, y de las pieles sacan la mayor utilidad. 

§§§id_07571§§§
HULRIBIS, Pueblo de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, situado en la Costa del golfo de California o mar Roxo de Cortés, con un Puerto de mucho tráfico, por ser el más inmediato a California. 

§§§id_07572§§§
HUITEPEC, Santa Ma##ría de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Ixquintepec en Nueva España, tiene 80 familias de Indios, y esta 3 leguas entre Oriente y Sur de su Capital. 

§§§id_07573§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de Santiago, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene 100 familias de Indios, 40 de Españoles y Mulatos, y un Convento de Religiosos de San Francisco. 

§§§id_07574§§§
HUITZILAPA, San Lorenzo de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Metepeque en Nueva España, tiene 302 familias de Indios. 

§§§id_07575§§§
HUITZILAQUE, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, tiene 242 familias de Indios, y esta situado en la eminencia de un monte que dista 3 leguas de su Capital. 

§§§id_07576§§§
HUITZILTEPEQUE, Pueblo y Cabecera de Partido de la Alcaldía mayor de Tixtlan en Nueva España, situado en una dilatada llanura de temperamento frío, habitanlo 150 familias de Indios. 

@@@Alcedo_vol_2-0401@@@

§§§id_07577§§§
#HUIXQUILUCAN, San Antonio de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Tacuba en Nueva España, situado en la montaña o sierra que corre al Poniente de la Ciudad de México, fue asilo y refugio de los Indios fugitivos quando conquistaron los Españoles aquella Capital, tiene 800 familias que conservan su rusticidad, esta 4 leguas al SO de su Capital. 

§§§id_07578§§§
HUYAZACUALCO, Santa Catalina de) Pueblo de la Cabecera de Texmelucan y Alcaldía mayor de Guejozingo en Nueva España, tiene 53 familias de Indios, y esta al Poniente de su Capital. 

§§§id_07579§§§
HUIZAPULA, Pueblo de la Cabecera de Atlistác y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, de temperamento frío y húmedo, tiene 12 familias de Indios que se mantienen con la siembra de maíz, porque su pobreza no les permite más, esta una legua del de Quiziapa. 

§§§id_07580§§§
HUIZCULCO, Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cuquio en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, situado al N de su Capital. 

§§§id_07581§§§
HUIZITLATEPEC, San##tiago de) Pueblo de la Cabecera de Macuilzuchil y Alcaldía mayor de Teutitlán en Nueva España, tiene 66 familias de Indios, y dista una legua al S de su Cabecera, produce grana, algodón, maíz y otros frutos. 

§§§id_07582§§§
HUIZTLAN, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de Santa Ana y Alcaldía mayor de Zultepec en Nueva España, con 300 familias de Indios, cuyo comercio es la sal, de que abastecen los minerales comarcanos de la jurisdicción, y algún ganado mayor, esta 8 leguas al Sur de su Capital. 

§§§id_07583§§§
HULL, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Inglaterra. 

§§§id_07584§§§
HULLOMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pacages en el Perú. 

§§§id_07585§§§
HUMAHUACA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el partido de Jujui, situado a orilla del rio Laquiaca, tiene 7 Capillas anexas a su Curato. 

§§§id_07586§§§
HUMAY, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, en cuyo distrito, a distancia de una legua de el, se ven las ruinas de un palacio anti

@@@Alcedo_vol_2-0402@@@

#guo de los Incas que llaman Tambo Colorado. 

§§§id_07587§§§
HUMILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Limary. 

§§§id_07588§§§
HUMMEL-TOWN, Ciudad del Condado de Lancaster en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situada a orilla del rio Swatauro, 7 millas del de Susquehannah, 5 al N de Midletown, 16 al O de Lebanon, 19 al SE de Manheim y 85 de Filadelfia. 

§§§id_07589§§§
HUMOCORO, Alto) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado a orilla del rio de la Portuguesa en su nacimiento, y al E del páramo de la Rosa. 

§§§id_07590§§§
Hay otro Pueblo de su nombre en la misma Provincia con el aditamento de Baxo, para distinguirlo del anterior, situado a la orilia opuesta del rio, y a poca distancia.

§§§id_07591§§§
HUMOS, Costa de los) pedazo de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía de Seara, que media entre la boca del rio Curú y la punta de Palmeras. 

§§§id_07592§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la ##Costa del Reyno de Chile, y Provincia y Corregimiento de Itata, entre el Islote de Curanta y la Costa de Chanco. 

§§§id_07593§§§
HUMUCEN, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la extinguida Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado a orilla del río Piastla. 

§§§id_07594§§§
HUNA, Rio grande de la Isla de Santo Domingo, nace en las montañas del centro de ella, corre al NNE, y entra en el de Camu. 

§§§id_07595§§§
HUNCAPON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Gorgor. 

§§§id_07596§§§
HUNCHOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Paucarbamba. 

§§§id_07597§§§
HUNE, Punta de) en la Costa del S de la Isla de Terranova. 

§§§id_07598§§§
HUNIHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile, situado cerca del rio Maule. 

§§§id_07599§§§
HUÑOCO, Rio del partido de Toltén baxo en el Reyno de Chile, corre al 

@@@Alcedo_vol_2-0403@@@

#NNO, y entra en el de Cauten. 

§§§id_07600§§§
HUNTER, Fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado a orilla del rio Mohauks, y a la boca de otro que entra en el llamado Schoarie. 

§§§id_07601§§§
HUNTERTON, Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Jersey, cerca del rio Delaware, cuya Capital es Trentón. 

§§§id_07601a§§§
HUNTING, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al E, y entra en el Potowmack. 

§§§id_07601b§§§
HUNTINGDON, Ciudad de la Isla Larga en la Colonia y Provincia de la Nueva Inglaterra, y división del Condado del Rey a la parte del N, y orilla de la Bahía de Brandom, 7 millas al O de la Ciudad de Smith, casi lo mismo al E de Oysterbay y de Hampstead. 

§§§id_07602§§§
HUQUIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de Jujui, situado a orilla del rio Laquiaca. 

§§§id_07603§§§
HURON, Lago grande o depósito de aguas de la Nueva Francia o Canada en la América Septentrional, situado entre 43 gr. ##46 min. de lat. y entre 84 y 89 de long., se comunica por un estrecho con otro llamado Michigan o Illinois, y tiene 300 leguas de circuito, formando una figura triangular: el territorio de este lago se llama país de los Hurones, y los Franceses tenían en el formados establecimientos para hacer el comercio con estos Indios sus aliados, que descubrieron un camino entre este lago y los establecimientos de aquellos en el rio Misisipi. 

§§§id_07604§§§
HURONES, Nación bárbara de Indios que habita cerca del lago anterior en Canada, su verdadero nombre es Yendats, que han perdido por el otro que les dieron los Franceses, porque al verlos con el cabello cortado, queriendo decir que hacían una figura espantosa gritaron, quells heures! de donde les quedó el nombre de Hurones: si se puede dar crédito a las tradiciones de estos su nación se componía al principio de Cantones o Pueblos divididos en quatro, que después aumentaron a seis, de cuyo aumento resultó ser la más poderosa en comparación de las de

@@@Alcedo_vol_2-0404@@@

#más: el país que habitaban a principios del siglo pasado tenía por límites el lago Erié al Mediodía, el Hurón a Poniente y el Ontario a Levante, situado entre 42 y 45 gr. de lat. sept. en que tenían muchísimos Pueblos, hoy se computa que llegarán a 50.000 almas; el terreno no es de los más fértiles de la Nueva Francia, pero hay algunos parages que lo son: es de clima sano, y entre lo mucho que han padecido algunos Franceses allí por la carestía y otras calamidades, que son consequencias de la guerra, ninguno ha muerto de enfermedad: abunda de hermosos prados que producen mucho trigo, y darían otros frutos si los sembrasen; los bosques están llenos de árboles, especialmente cedros, que son allí de grande altura y corpulencia; riéganlo muchos rios de delicada agua, y dicen que se encuentran unas piedras que se pueden derretir como los metales, y contienen betas de plata: también aseguran algunos historiadores que hay en este país dos animales muy singulares, el uno es un páxaro que maulla como ga##to, y el otro una especie de liebre que canta como páxaro, y cuya carne es muy gustosa. Los Hurones han mantenido una cruel y sangrienta guerra por muchos años con los Iroqueses y los Algonquines, que antes eran sus aliados, en la qual se han disminuido la mayor parte de unos y otros, cuya historia se puede ver en el P. Pedro Xavier de Charlevoix: este autor dice que su gobierno, costumbres y religión es un caos imposible de comprehender. Los Regulares de la Compañía Franceses establecieron algunas Misiones entre ellos para reducirlos a la Fe Católica; y el P. Brebeuf, que asistió muchos años en ellas, escribió diferentes particularidades de sus leyes y extravagancias. 

§§§id_07605§§§
HUYLLANES, Nación bárbara de Indios que habita en el estrecho de Magallanes, a la parte del Mediodía, esparcida en las Islas de la Tierra del Fuego, y desciende de los Chunianis que viven a la otra parte del estrecho al N. 

§§§id_07606§§§
HYDE, Condado Marítimo de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional. 

@@@Alcedo_vol_2-0405@@@

§§§id_07607§§§
#IBAGUE, San Bonifacio de) Ciudad del Corregimiento de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, fundada el año de 1550 en el valle de las Lanzas por el Oidor de Santa Fe Andrés López de Galarza, y trasladada el año siguiente a donde esta, es de temperamento muy cálido, pero sano; abunda de minerales de oro, cobre, azogue y piedra imán; cría mucho ganado vacuno y yeguar; produce cacao, arroz, cañas dulces, maíz, yucas, batatas, patillas o sandías, granadas, y otros muchos frutos de que hace gran comercio: pero se padece la incomodidad de mosquitos, y de otros varios insectos venenosos: pasan cerca de la Ciudad los rios Chipalo y Combeima, en cuyas orillas lavan mucho oro sus naturales, que son tenidos por ingeniosos, cortesanos, y de buen natural: tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y uno de los conventuales de el, llamado Fr. Francisco de la Cruz, descubrió una rica mina de azogue que no se trabaja: fue arruinada esta ##Ciudad el año de 1592 por los Indios Pijaos: hoy consta su Población de 400 vecinos: esta 35 leguas al S, 1/4 al SO de Santa Fe y 20 de Tocaima, en el camino que va a Cali, Buga, Anserma, y aun a Popayán. 

§§§id_07608§§§
IBAPOI, Rio de la Provincia y Colonia de Surinam en la parte de la Guayana que poseen los Holandeses, sale al mar en la Costa del E, entre la Ciudad de Middelbourg y la boca del rio Demerary. 

§§§id_07609§§§
IBARAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el de Ibiquei-guazu. 

§§§id_07610§§§
IBARAINA, Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior, situado a orilla del de Cavacuan. 

§§§id_07611§§§
IBARRA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito, confina a Levante Con la de Sucumbios, y con las selvas en que habitaba la antigua nación de Indios Cofanes; al N con la Provincia de Pasto; al Poniente con la de Esmeraldas, y al Mediodía con la de Otavalo: tiene de largo 

@@@Alcedo_vol_2-0406@@@

#20 leguas del NO al SE: es por lo general de clima cálido, pero sumamente fértil; abunda en cañas dulces, de que trabajan mucha y muy fina azúcar; coge cantidad grande de algodón y toda especie de frutas así de Europa como de América: su principal comercio es de los texidos de algodón que fabrican muy finos, proveyéndose todo el Reyno de medias, gorros, mantelerías, pavellones, colchas etc. toda esta jurisdic##ción esta poblada de haciendas bien cultivadas, en que hay muchos Indios y Negros empleados en el trabajo; el trigo que produce se estima por el mejor, y la conserva de Guayabas que hacen tiene particular estimación en Quito: la riegan y fertilizan varios rios, los de más consideración son Pisco, Taguando y Blanco, que unidos forman el de Mira: consta su Población de 16 Pueblos que son los siguientes: 

ßßß
#Cayampe. 
Tabacundo.
Mira.
Pimampiro.
##Otavalo.
Carangue.
S. Antonio. 
Salinas. 
###Urcuqui.
Fontaqui.
Cotacahe.
S. Pablo.
####
Quilca.
Caguasqui.
Lachas.
Cayapas.

$$$$

§§§id_07612§§§
#La Capital es la Villa del mismo nombre con la advocación de S. Miguel, fundada por el Presidente de la Audiencia de Quito Don Alvaro de Ibarra, Oidor de la de Lima, que le dio su nombre el año de 1597; esta en una dilatada y deliciosa llanura que baña a Levante el rio Taguando, y al Poniente el de Ajavi; es de temperamento benigno y sano, sumamente fértil y abundante de ganados, azúcar, miel, aguardiente, dulces y frutas; fa##brica en sus telares mucha ropa fina y tosca de algodón, de todo lo qual mantiene un rico comercio: la Iglesia mayor es suntuosa, y pudiera pasar por Catedral en qualquiera parte: las calles son anchas, rectas y cómodas, y los edificios de muy buena construcción: tiene quatro Conventos de Religiosos de las Ordenes de Santo Domingo, S. Francisco, la Merced y S. Agustín; un Colegio que fue de los Regulares de la extinguida Compañía, un Mo

@@@Alcedo_vol_2-0407@@@

#nasterio de Monjas de la Concepción, y un Hospital: en lo exterior de la Villa la adornan distintos barrios habitados de Indios: su vecindario se compone de 12.000 almas de todos sexos y edades: es patria del P. Raymundo de Santa Cruz, de la extinguida Compañía, singular Misionero Apostólico en la Provincia de Mainas: esta 21 leguas de Quito y 49 de Pasto, en 21 min. 7seg. de lat. aust.

§§§id_07613§§§
Un Pueblo y Real de Minas de Plata en la jurisdicción y Alcaldía mayor de los Asientos en la Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, en que viven algunas familias de Españoles, Mestizos e Indios; pero en corto número por la decadencia de las minas que descubrió un malhechor que se habiá retirado a los montes, y haciendo fuego para calentarse advirtió que en la superficie de las piedras que estaban en el salían algunos granos de plata; y en otro parage llamado Teitiqui descubrió un ranchero nombrado Aparicio, siguiendo dos vacas que se habían escapado, un peñasco guarnecido todo de plata: esta 44 leguas al NE de ##Guadalaxara, 10 de Aguas Calientes y 8 de Zacatecas, en 269 gr. de long. y en 23 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_07614§§§
IBATUCATU, Sierra de) en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil, corren estos montes al SSE, cerca del rio Paraná-pané, siguiendo el curso de este. 

§§§id_07615§§§
IBAY, o Ibaxiba, como llaman otros, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O muchas leguas, y entra en el Paraná por la vanda del E. 

§§§id_07616§§§
IBERA, Laguna grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entre el rio Paraná al N y el Uruguay al Mediodía en el país de los Indios Charruas, que habitaban antiguamente a sus orillas; en medio tiene algunas isletas y dos canales, uno al SE que entra en el Uruguay, y otro al SO que sale al Paraná: esta en 28 gr.7 min. de lat. aust. 

§§§id_07617§§§
IBERUILLE, Rio o canal de la Nueva Francia, que atravesando en su curso de más de 160 millas los lagos Maurepas y Pontchartrain entra en la Bahía del Espíritu Santo, no tiene de ancho más que 40 u 50 varas, y en el principio 

@@@Alcedo_vol_2-0408@@@

#solo dos ó tres píes de agua, pero después se hace un gran rio: tiene el nombre de Mr. de Iberville, que á principio del año de 1700 construyó un fuertecillo cerca de la Bahía de Bilocohi, donde dexó cinquenta hombres bien provistos de todo lo necesario: los Franceses para evitar peligros y la dificultad de navegar por la principal embocadura del Misisipi han hallado esta comunicación más pronta y segura, y la han practicado algún tiempo há, con lo qual se ha hecho parage de frontera, habiendo convenido en la paz del año de 1762 que los confines entre los dominios de las dos Coronas de Inglaterra y Francia en aquella parte del mundo queden irrevocablemente fixos en una linea tirada por el rio Misisipi desde su nacimiento hasta el de Iberville, y otra por medio de este, y de los lagos Maurepas y Pontchartrain hasta el mar. 

§§§id_07618§§§
IBIA-PANA, Pueblo ó aldea de los Portugueses en el Brasil. 

§§§id_07619§§§
IBICAY-MINI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al NNO, y entra en el de Picazuru. 

§§§id_07620§§§
##IBICUACUI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el de Ibicú. 

§§§id_07621§§§
IBICUI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace en las montañas del Brasil, corre casi al O, y entra en el Uruguay, enfrente del Pueblo de la Misión de Yapeu ó Yapeyú. 

§§§id_07622§§§
IBICUTIMINI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, forma la Cabecera y nacimiento de él. 

§§§id_07623§§§
IBIDA, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno, corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Yangua y Quendi. 

§§§id_07624§§§
IBIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancai en el Perú, anexo al Curato de Pantipata. 

§§§id_07625§§§
IBINU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el de Menday. 

§§§id_07626§§§
IBIPITA, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, entra en el de lbicú. 

§§§id_07627§§§
IBIQUARI, Rio de la misma Provincia y Gobierno, corre al O haciendo varios tornos, y entra en el del Paraguay muy cauda

@@@Alcedo_vol_2-0409@@@

#loso, junto al fuerte de S. Fernando. 

§§§id_07628§§§
IBIQUEI-GUAZU ó Caziques) Rio de la misma Provincia y Gobierno, corre al NNO. 

§§§id_07629§§§
IBIRAPITA-GUAZU, Rio de la misma Provincia y Gobierno que los anteriores, corre al NNO, y entra en el de Picazuru. 

§§§id_07630§§§
IPIRAPITA-MINI, Rio de la misma Provincia y Gobierno, corre al S, y entra en el anterior después de torcer su curso al O. 

§§§id_07631§§§
IBIRATOS, Pueblo de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas Portugueses en el país de las Amazonas, situado á orilla de este rio, cerca de la boca ó entrada del Yutay. 

§§§id_07632§§§
IBIRAYUBA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas al S de la Capital. 

§§§id_07633§§§
IBITAS, Nación bárbara del Perú, que habita los bosques que tiene á Levante la Provincia de Caxamarquilla, algunos de ellos que serian 2.000 se reduxeron á población en quatro Pueblos el año de 1753 á persuasión de los Misioneros Observantes de San ##Francisco que tienen entre ellos una Misión; comercian en miel, cacao, cera, incienso, y otros frutos de aquellos montes. 

§§§id_07634§§§
IBITEGUEGAI, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al SSO, y tuerce luego al E. 

§§§id_07635§§§
IBITEYARAI, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al NNO. 

§§§id_07636§§§
IBITIRIZU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O. 

§§§id_07637§§§
IBITUPOCA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil, situado á la orilla y Cabecera del rio Paraná. 

§§§id_07638§§§
IBO, Rio pequeño de la Colonia de Surinam en la parte de la Guayana. que poseen los Holandeses, nace en la sierra de Rinocote, corre al O formando un arco, y entra en el de Caroni. 

§§§id_07639§§§
IBOIG, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el de este nombre, entre el de Ipuigta y el de Tobata-guazú. 

§§§id_07640§§§
IBOPETUBA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del 

@@@Alcedo_vol_2-0410@@@

#Rey en el Brasil, situado á orilla del mar, cerca de la punta de Itapeba. 

§§§id_07641§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de la Provincia y Reyno anterior, al lado de la de Sagasuy. 

§§§id_07642§§§
IBPETUBA ó Ipetaba) Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situada á orilla de una Bahía que tiene el mismo nombre, y es muy cómoda y capaz. 

§§§id_07643§§§
ICA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el E con las de Castro Virreyna y Lucanas, por el SE y por el S con la de Camaná, y por el O con el mar: tiene de largo 50 leg. NS, y de ancho 24 EO por donde más: es de temperamento algo más cálido que el de Lima, porque es terreno arenisco particularmente hacia la Costa, y así está interrumpida de despoblados por falta de riego; pero sin embargo se dan en ella toda especie de frutas, granos y legumbres: es abundantísima de uvas, cuyas cepas crecen y dan fruto en muchas partes solo ##con la humedad de la tierra, pues no llueve en ella más que en Lima y demás Provincias de la Costa; en los parages que está profunda aquella humedad han sabido buscarla industriosamente haciendo unos hoyos espaciosos en que cultivan las cepas las demás sementeras: sus vinos y aguardientes se llevan á Lima, Panamá, Guayaquil, y algunas Provincias de la Sierra: tiene muchos algarrobales con que mantienen las bestias de carga, y crecido número de burros en que hace su comercio: cultivan también en esta Provincia mucho aji y algodón, que venden con aprecio para las Provincias de la Sierra, á donde lleva mucho pescado que coge en sus Costas y Puertos; riéganla diferentes rios que quasi se secan quando no es tiempo de lluvias, los principales son el de Pisco y el que llaman rio Grande que pasa por Palpa: en la llanura llamada del Ingenio se hallan muchas piedras dentritis, que representan como pintados árboles, yervas, casas, y otras figuras; el aceyte de esta Provincia tiene particular estimación por su 

@@@Alcedo_vol_2-0411@@@

#calidad, y de él se abastece Guamanga y otras: su Población consta de 10 Pueblos grandes, y tenía de repartimiento asignados su Corregidor 100.000 pesos, pagando de alcavala en cada año 800. 

§§§id_07644§§§
La Capital es la Ciudad de su mismo nombre con la advocación de San Gerónimo, fundada de orden del Virrey Conde de Nieva el año de 1563: tiene tres Parroquias ó Curatos, uno de Españoles, y dos de Indios llamados de Yanaconas y de Lurin, en cuya Iglesia se venera una efigie muy milagrosa de Christo, Conventos de Religiosos de las Ordenes de San Francisco, San Agustín, la Merced, San Juan de Dios, y Colegio que fué de los Regulares de la extinguida Compañía: su vecindario se compone de 6.000 almas: tiene una fábrica de vidrios de que abastece muchas Provincias. 

§§§id_07645§§§
Otro Pueblo hay de su nombre con la advocación de San Juan en la misma Provincia y Corregimiento. 

§§§id_07646§§§
ICABAQUA, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre del SE al NO, y entra en el Uru##guay, junto á la Misión de San Borja, y enfrente de la de Santo Tomás. 

§§§id_07647§§§
ICABUCO, Pueblo en otros tiempos grande y rico de la Provincia de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, pero hoy reducido á un miserable village de Indios. 

§§§id_07648§§§
ICACOS, Punta de) en la Costa de la Isla de Santo Domingo, á la entrada de la gran Bahía de Samaná, junto al cabo de San Rafael. 

§§§id_07649§§§
Otra punta hay del mismo nombre en la Costa del N de la Isla de Cuba, al E de la Bahía de Matanzas, frente de la boca del canal de Bahama. 

§§§id_07650§§§
ICAHUATES, S. Francisco Xavier de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado á orilla del rio Napo. 

§§§id_07651§§§
ICAPACA, Pueblo de la Provincia de Amusgos y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 37 familias de Indios. 

§§§id_07652§§§
ICARA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á la orilla de un rio, al E de 

@@@Alcedo_vol_2-0412@@@

#la Villa de San Felipe.

§§§id_07653§§§
ICARATE, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, nace en el territorio de los Indios Igemanais, corre al NNO, y entra en el de Yutay en el brazo de la derecha poco después de su división.

§§§id_07654§§§
ICARNIER, Cayo de) Islote situado cerca de la Costa del O de la Isla de Santo-Domingo en la parte que poseen los Franceses entre la punta de Pature y la Bahía del Pozo.

§§§id_07655§§§
ICACACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, anexo al Curato de Achacache.

§§§id_07656§§§
ICHIMANIPISTICK, Rio grande y caudaloso de la Provincia y país del Labrador en la América Septentrional, corre al S, y entra en el de S. Lorenzo.

§§§id_07657§§§
ICHO, San Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_07658§§§
ICHOCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Yaco.

§§§id_07659§§§
Otro Pueblo hay del mis##mo nombre en la Provincia y Corregimiento de Guailas, anexo al Curato de Marca.

§§§id_07660§§§
ICHOCAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato del de Amarcucho, en que el año de 1760 tenía 800 personas todas descendientes de Christóval de Tapia, natural de Caxamarca, que aquel año tenía 140 de edad, habiéndose casado poco antes la tercera vez, y visto siete generaciones.

§§§id_07661§§§
ICHUBAMBA, Rio grande y caudaloso del Reyno de Quito, nace del cerro ó páramo de Cotopaxi á la parte septentrional, y aumenta su caudal con otros pequeños que baxan de la cordillera de Guamani, y corriendo hacia el N se junta con el de Amaguaña al mismo rumbo, ya poca distancia del Pueblo de Conocoto.

§§§id_07662§§§
ICHUPAMPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú, anexo al Curato de Maca.

§§§id_07663§§§
ICLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yamparaes en el Perú y del Arzobispado de Char

@@@Alcedo_vol_2-0413@@@

#cas, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_07664§§§
ICOLIXTLA, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guanchinango en Nueva España, anexo al Curato de Tlaola. 

§§§id_07665§§§
ICOTEA, Laguna de) en la Isla de Santo Domingo, junto á la grande de Enriquillo, es pequeña, y está cerca de la Costa del S, en la linea que divide las posesiones de los Franceses y Españoles. 

§§§id_07666§§§
ICOTITLAN, Pueblo pequeño ó barrio de la Alcaldía mayor de Guanchinango en Nueva España, anexo al Curato de Naupán. 

§§§id_07667§§§
ICUPA, Laguna grande de la Provincia y Gobierno de la Guayana, entre los rios Paragua y Caroni, más inmediata á este á la vanda del O. 

§§§id_07668§§§
ICULTAS, Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, nace en el valle de la Pascua, corre al S, y entra en el de Manapire. 

§§§id_07669§§§
ICUTU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace al pié de la sierra Maiguatida, corre hacia el E, y, torciendo lue##go al N entra en el de Iniquiari. 

§§§id_07670§§§
IDIAT, Bahía de) en la Costa del N de la Isla de San Juan en la Nueva Escocia ó Acadia, entre la de Buique y la Isla de Limbach. 

§§§id_07671§§§
IDIBAES, Nación bárbara del Reyno de Tierra-Firme y Gobierno de Panamá, son confinantes con los Chocoes y los Tatabes; hay en los montes que habitan ricas minas de oro: el año de 1632 se intentó su reducción, pero sin fruto, porque son traydores, inconstantes y falsos. 

§§§id_07672§§§
IGAIRI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Pardo ó Colorado. 

§§§id_07673§§§
IGARAES, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Itamaraca en el Brasil, situado en la Costa á orilla del rio de Pao amarillo. 

§§§id_07674§§§
IGARAPE, Rio de la Provincia y país de las Amazonas ó parte de la Guayana que poseen los Portugueses, es pequeño; nace 

@@@Alcedo_vol_2-0414@@@

#en el territorio de los Indios Tuheres, corre al SSE, y entra en el de las Amazonas, entre el de Tuhere y el de Pura ó Gonipape.

§§§id_07675§§§
IGARAPE-MIRI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio Marañon.

§§§id_07676§§§
IGARASSU, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al N, y sale al mar junto al de Paraguay.

§§§id_07677§§§
IGARMOI, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio de las Amazonas, y al N de la Villa de Camuta.

§§§id_07678§§§
IGATINI, Pueblo de la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior, situado á orilla del rio Escupil, cerca del Paraná.

§§§id_07679§§§
IGAU, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSE, y entra en el Uruguay, entre los de Bechay y Ibirapiti.

§§§id_07680§§§
IGAY, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, entra en el Paraná, cerca del Pueblo y Misión de Santo Tomás.

§§§id_07681§§§
IGIRIPA, Isla pequeña ##de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, en la Provincia y Capitanía de Marañon, entre la de San Juan y la Bahía de Casapoeira.

§§§id_07682§§§
IGLESIA, La) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Cabecera del rio Guaique, casi al N de la Villa de San Felipe.

§§§id_07683§§§
S. IGNACIO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en medio de la sierra de aquel nombre, á orilla del rio Piastla.

§§§id_07684§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Otavalo en el Reyno de Quito.

§§§id_07685§§§
Otro con el sobrenombre de los Barbudos en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado en una Isla del gran rio Marañon, cerca del Pongo ó angostura, fundación del P. Raymundo de Santa Cruz, de la extinguida Compañía.

§§§id_07686§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos PP. en el Orinoco y Nuevo Reyno de Granada, reducción de Indios Guamos, situado á ori

@@@Alcedo_vol_2-0415@@@

#lla de aquel rio en la Costa del N, y enfrente del de S. Francisco Xavier, el año de 1735 fué destruido enteramente, y quemado por los Caribes.

§§§id_07687§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito.

§§§id_07688§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Mainas en el mismo Reyno, situado á orilla del rio de S. Xavier, entre este y el Mamoré grande.

§§§id_07689§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos en el Perú, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, situado en la Cabecera del rio Verde.

§§§id_07690§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares en el Orinoco del Nuevo Reyno de Granada, distinto del que hemos dicho arriba, y situado á orilla del rio Casanare.

§§§id_07691§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado á orilla de un rio, entre los Pueblos de Himares y Santa María Magdalena.

§§§id_07692§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado á orilla de ##un no que entra en el de Choromoros al O de la Ciudad de Santiago del Estero, es reducción de Indios Tobas de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, y hoy están al cargo de los Religiosos de S. Francisco.

§§§id_07693§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná, entre los Pueblos del Corpus y Loreto.

§§§id_07694§§§
Otro de las mismas Misiones y Provincia, situado á orilla de un rio poco distante del Paraguay.

§§§id_07695§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos, situado al pié de una serranía.

§§§id_07696§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado al SSE de la Ciudad de la Asuncion.

§§§id_07697§§§
Otro de las Misiones de los Regulares de la extinguida Compañía, distinto de los anteriores, situado al O del de Santa Rosa.

§§§id_07698§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares en la California, situado cerca del golfo en lo 

@@@Alcedo_vol_2-0416@@@

#más interior de él, frente del Cabo de las Vírgenes.

§§§id_07698a§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito.

§§§id_07699§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en la Nueva España, reducción de las Misiones que tenían allí los Regulares de la extinguida Compañía.

§§§id_07700§§§
Otro de las Misiones que tenían los referidos en la Provincia del Gairá y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Parapamene, entre éste y el de Tubagi.

§§§id_07701§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio Topayos, frente de la boca del de Yaguaricara.

§§§id_07702§§§
Otro en la Nueva Francia, ó Canadá de Indios Nicarages, reducción de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía Franceses, situado en el estrecho de Michillimakinac, donde tenían construido un fuerte.

§§§id_07703§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de la Sonora, reducción de las Misiones de los Regulares de la Compañía, distinto de otro que hemos, referido.

§§§id_07704§§§
Un Rio pequeño de la ##Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al O, y entra en el Uruguay, entre el de Yacui y el de Jesús María.

§§§id_07705§§§
Unas Islas situadas cerca de la Costa del N del lago Superior en la Nueva Francia.

§§§id_07706§§§
Un cabo ó punta de tierra en la Costa del N del rio San Lorenzo, entre el de Pidgeon y la Bahía de Papinachois.

§§§id_07707§§§
Un fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de la Ciudad de Jujui, á orilla del rio Negro, para contener los Indios infieles.

§§§id_07708§§§
IGOICOI, Rio del partido y territorio de Cuyaba en el Reyno del Brasil, nace en las montañas de los Indios Cayapos, corre al S, y entra en el grande del Paraná.

§§§id_07709§§§
IGUACATES, San Francisco Xavier de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito.

§§§id_07710§§§
IGUACU, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, entra muy caudaloso en el Paraná.

§§§id_07711§§§
IGUALA, Partido y Alcaldía mayor de Nueva España, es de limitada juris

@@@Alcedo_vol_2-0417@@@

#dicción, por la mayor parte estéril y montuoso, difícil de cultivo, por cuya razón se aplican casi todos al beneficio del algodón, de que hacen varios hilados y texidos, comerciando con ellos y algunos otros frutos de tierra caliente, aunque todo con escasez; y aunque cría algún ganado mayor y de cerda, apenas basta para el consumo, por ser el país escaso de aguas y de pastos: su Población consta de seis Pueblos ##principales ó Cabeceras.

§§§id_07711a§§§
La Capital tiene el mismo nombre con la advocación de San Francisco: está situado en el plan de una lóbrega barranca, desagradable por su profundidad, de temperamento cálido, opaca por la espesura de los árboles: tiene 90 familias de Indios Mexicanos; y está 35 leguas ál SE de México, en 275 gr. 42 min. de long. y en 22 gr. 48 min. de lat.

§§§id_07711b§§§
Los otros Pueblos son: 

ßßß
#Asunción de Coacula. 
Santa María Mayanala. 
##Santiago Theguisnao. 
San Andrés Tuxpán. 
###Santa Ana Tlaxmalác. 
Tepeacuilco.
$$$

§§§id_07712§§§
#Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Cabecera de partido de S. Martín y Alcaldía mayor de Tlapa en el propio Reyno, tiene 67 familias de Indios, y está 3 lenguas al ESE de su Capital.

§§§id_07713§§§
IGUALAPA ó Igualapám, como quieren otros, Partido y Alcaldía mayor del mismo Reyno que la anterior, confina por el Oriente con la de Justlahuaca, por el Poniente con la de Tlapa, por el S con la de Acapulco, y por el N con la de Xicayán: tiene 60 le##guas de largo NS, y poco más de 15 de Oriente á Poniente; es de temperamento cálido, produce mucho maíz; frixoles, hortalizas, que son los frutos de su comercio, como el ganado mayor que cría, y la pesca que hace en el mar: tiene diferentes rios, que en tiempo de aguas traen tales avenidas que inundan el terreno, llegando algunas veces hasta las Poblaciones.

§§§id_07713a§§§
La Capital tiene el mismo nombre, situado en un llano distante 6 leguas del 

@@@Alcedo_vol_2-0418@@@

#mar, regado de dos rios que se unen antes de salir á aquél: tiene 74 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 473 de Indios Me##xicanos: está 115 leguas al SSO de México, en 274 gr. 50 min. de long. y en 17 gr. 45 min. de lat. Los otros Pueblos de este partido son 

ßßß
#Huehuetlán. 
Quetzalapa. 
##Popolapa. 
Chacapalapa. 
###Acatepeque. 
Alcamani.
####
Cuilapa. 
$$$

§§§id_07714§§§
#IGUALICA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Tampico en Nueva España.

§§§id_07715§§§
IGUALTEPEQUE, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tonalá en Nueva España.

§§§id_07716§§§
IGUANA, Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná situado al N de Ciudad Real, mediando el rio Orinoco.

§§§id_07717§§§
IGUANAS, Isla de) en la mar del Sur cerca, de la Costa de la Alcaldía mayor de Natá, detrás de la Punta Mala en el Reyno de Tierra-Firme.

§§§id_07718§§§
IGUAPE, Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situada en la Costa, á la boca del rio de su nombre ó de la ribera. µµµVéase éste artículo.µµµ

§§§id_07719§§§
Tiene el mismo una Bahía en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara del propio Reyno, en##tre la punta de la Peña y el rio Koko.

§§§id_07720§§§
Una barra ó banco de arena á la boca y entrada del rio referido.

§§§id_07721§§§
IGUARA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al E, y entra en el rio Negro.

§§§id_07722§§§
IGUARAZU, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre ál N, y sale al mar, entre el de Paranamerin y el de Topacuro.

§§§id_07723§§§
IGUARI, Pueblo de la Provincia, y Corregimiento de Chancay en el Perú.

§§§id_07724§§§
IGUARIPUCA, Brazo del rio Urubú en el país de las Amazonas, y parte que poseen les Portugueses que se comunica con el Marañon.

§§§id_07725§§§
IGUARU, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SO por el país de los Indios Itati

@@@Alcedo_vol_2-0419@@@

#nes, y entra en el del Paraguay por su parte Oriental.

§§§id_07726§§§
IGUATZEO, San Francisco de) Pueblo pequeño de la Cabecera de partido de Cocupao y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 70 familias de Indios, y está 2 leguas al S de su Cabecera.

§§§id_07727§§§
IGUAUAI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSO, y entra en el de Ipane-gazú.

§§§id_07728§§§
IGUAY, Rio caudaloso de la Provincia y Capitanía de San Pablo en el Brasil; nace en el país de los Indios Guaranis de la del Paraguay, corre al S, y torciendo luego su curso al E entra en el grande de San Pedro.

§§§id_07729§§§
IGUAZU, Rio grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre á Poniente, y entra en el Paraná por la parte oriental, en 24 gr. 35 min. de lat. aust.

§§§id_07730§§§
IGUEI, Salvaleon de) Villa de la Isla Española ó de Sto. Domingo, fundada por el Capitán Juan de Esquibél, 28 leguas al Oriente de la Capital.

§§§id_07731§§§
##IJEI, Rio del país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, nace paralelo á la Linea, corre al E á entrar en el Negro poco antes que el de Iquiari.

§§§id_07732§§§
IKECHIPOUTA, Pueblo de Indios en la Provincia y Colonia de la América Meridional, en que tienen los Ingleses un establecimiento y fuerte para su comercio.

§§§id_07733§§§
ILA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú.

§§§id_07734§§§
ILABAYA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú.

§§§id_07735§§§
ILAMATAN, Santiago de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de la Guayacocotla en Nueva España, tiene 388 familias de Indios, en que se incluyen los barrios de su distrito.

§§§id_07736§§§
ILAPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado al E de la laguna Ipoa. 

@@@Alcedo_vol_2-0420@@@

§§§id_07737§§§
#ILAPO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito.

§§§id_07738§§§
ILATI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de lo interior de ella, corre al O, y entra en el grande de Chucunaqui.

§§§id_07739§§§
ILAY, Punta de) en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arica y Reyno del Perú, una de las que forman el Puerto de Arica.

§§§id_07740§§§
S. ILDEFONSO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de San Marcos.

§§§id_07741§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Quillay.

§§§id_07742§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio Florido, cerca del Pueblo y Real de Minas del Parrál.

§§§id_07743§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México.

§§§id_07744§§§
##Otro que es presidio y fuerte para contener los Indios infieles en la Provincia y Gobierno del Paraguay.

§§§id_07745§§§
Una Isla pequeña del golfo de California ó mar Roxo de Cortés, situada cerca de la Costa y en el centro de ella, delante de la Bahía de Comandú, entre la punta de San Miguel y la Isla del Carmen.

§§§id_07746§§§
Una punta de tierra en la Costa del S del estrecho de Magallanes, cerca de su salida al mar del Sur en la última Isla que forma.

§§§id_07747§§§
ILHA, Villa de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, situada á orilla de una Bahía, y al S de la Capital.

§§§id_07748§§§
ILHEOS, Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil, una de las catorce que le componen, confina por el N con el rio Serenim, que la divide de la de Todos Santos; por el Mediodía con el rio Grande, que la separa de la Puerto Seguro por el Levante con el mar, y por el Poniente con el país desconocido de los Indios bárbaros Quiriguges, Maribuces y Vaimores, que han causado grandes daños y 

@@@Alcedo_vol_2-0421@@@

#destrucciones en ella hasta que fueron vencidos por los Portugueses, obligándolos á retirarse de sus fronteras á lo interior de los montes; es muy fértil, y produce mucho algodón, cañas dulces, de que hacen porción de azúcar en los ingenios que tiene, y palo de Brasil, que son los principales frutos de su comercio; la bañan los rios Patipe ó Patipinga, Ilheos, Ipoche, Contas, Duna, y otros pequeños: los principales Pueblos que tiene son Victoria, Santa Ana y San Jorge. 

§§§id_07748a§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, rica, situada en una hermosa Bahía alegre y deliciosa; es pequeña, pero de buen clima, aunque algo cálido; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, otro de Santo Domingo, y un Colegio que era de los Regulares de la Compañía: su territorio abunda mucho de palo de Brasil, de algodón, cañas dulces, y toda especie de frutas que llevan por mar á vender á Pernambuco, y no menos de excelente pescado así de mar como de agua dulce, que pescan en una laguna ##inmediata que tiene 3 leguas de largo, y en que hay muchas vacas marinas ó manatíes: tiene un fuerte que defiende la entrada de la Bahía, y una corta guarnición con su Gobernador: fué arruinada enteramente esta Ciudad el siglo pasado por los Indios Vaymores; pasa cerca de ella el rio de su nombre, y su vecindario se compone de 200 familias Portuguesas: dista 30 leguas al NE de Puerto Seguro, y casi lo mismo al SO de la Bahía de Todos Santos: está en 34 gr. 28 min. de long. occid. y en 15 gr. 40 min. de lat. aust.

§§§id_07749§§§
Un rio grande y caudaloso de la misma Provincia y Reyno nace en la sierra de los Indios Quiriguges, corre al E, y sale al mar formando en su boca un grande y hermoso Puerto.

§§§id_07750§§§
Otro rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el mismo Reyno nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el Fermoso y el de Tuna.

§§§id_07751§§§
Otro rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al N, 

@@@Alcedo_vol_2-0422@@@

#y entra en el de Gil.

§§§id_07752§§§
ILIMANI, Monte muy alto de la Cordillera del Perú en la Provincia y Corregimiento de Cicasica y jurisdicción de la Paz, tan abundante de minerales de oro, que habiendo derribado un rayo un pedazo de él en 1681 se sacó tanta riqueza, que llegó á valer á 8 pesos la onza de oro; y sin embargo del mucho que desde entonces se ha sacado todavía produce algunos marcos: está 14 leguas de la Paz.

§§§id_07753§§§
ILIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito, situado en el camino que baxa de la de Popayán.

§§§id_07754§§§
ILLAGUE, Rio del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, corre al S, y entra en el de Valdivia.

§§§id_07755§§§
ILLAPEL, Pueblo y Real de Minas de Oro de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado al E de la Villa de San Rafael de la Rosa.

§§§id_07756§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno. 

§§§id_07757§§§ 

ILLERENA ó Sombrerete) Pueblo y Real de Minas de Plata de la Provin##cia de Nueva Vizcaya en la América Septentrional, es de temperamento templado y sano, tiene cerca de 500 familias de Españoles, Mestizos, Mulatos é Indios empleados en la labor de las minas, que en otros tiempos la hicieron Población opulenta; pero hoy, que la mayor parte están aguadas, ha venido á mucha decadencia, y sin embargo tiene algún comercio: residen en él dos Oficiales Reales para marcar la plata: tiene á distancia de 8 leguas, en el camino real que va á la Capital, dos haciendas grandísimas, y ricas en labores y crias de ganado, llamadas los Muleros y el Calabazal: está 48 leguas al SE de Guadalaxara, en 263 gr. 20 min. de long. y 24 gr. 10 min. de lat. 

§§§id_07758§§§
ILLIMO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú. 

§§§id_07759§§§
ILLINHI, Montaña de los Andes en el Perú al Poniente de Cotopaxi, cuya cima está hendida en dos partes, y siempre cubierta de Nieve. 

§§§id_07760§§§
ILLINOIS ó Illineses, Nación de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en la 

@@@Alcedo_vol_2-0423@@@

#América Septentrional, que habita en las inmediaciones del lago y rio de su nombre, y también tiene el de Albinos, que significa hombre de estatura grande, carácter que califica su nación sobre todas las demás, viven en villages muy distantes unos de otros, y en llanuras pantanosas inmediatas al rio y á algunos bosques y colinas que mantienen su verdura á lo menos nueve meses del año: el terreno tiene tal abundancia de pastos, que está cubierto de ganado mayor y menor, y de toda especie de animales de caza: los Pueblos son grandes, y las cabanas construidas con artificio de figura quadrilonga, cubiertas de junco tan apretado que resiste á las lluvias, las nieves, y los vientos cada cabana tiene cinco ó seis habitaciones para otras tantas familias que viven unidas pacíficamente; el Pueblo mayor tendrá 500 casas, cuyo exterior es ordinario, pero el interior muy bien trabajado, y debaxo de algunas hay sótanos para el maíz que guardan, como las raices y carnes de los animales que cazan, y es su prin##cipal alimento. Los Jesuítas Misioneros Franceses los reduxeron á la Fe Católica, y antes según el P. Charlevoix no había en toda la extensión del Canadá salvages más bárbaros, ni de peores calidades; pero es tanta la influencia del christianismo en el ánimo, que ha producido en ellos una total mudanza: siempre fueron tratables y dóciles; pero al mismo tiempo poltrones, traydores, inconstantes, engañosos, ladrones y brutales, sin honor, interesados, abandonados á los excesos, y á la más monstruosa incontinencia, delito casi común á los demás Indios del Canadá. Hoy son corteses y afables con los que dominan en su país, y muy finos y expresivos con los que tienen amistad; pero artificiosamente astutos y vengativos, de estatura muy alta, robustos y bien hechos, muy morenos, y extremadamente ágiles y diestros en los exercicios de cuerpo, muy dados á la caza, tienen varias mugeres, pero para impedir disensiones prefieren las hermanas y parientas inmediatas, y son tan zelosos que á la menor sospecha de in

@@@Alcedo_vol_2-0424@@@

#fidelidad les quitan la vida cruelmente. Esta nación no solo se extiende por todo el rio de su nombre, sino por mucho espacio del Misisipi á una y otra orilla: los lllineses y los Miamesis viven juntos en un mismo parage llamado la Forca, que es el confluente de este rió con el de Pisticoni, mucho mayor y más profundo, que viene del país de los Muscoatinis; casi una legua más arriba, á la derecha, hay una roca alta y redonda en cuya cima está un Pueblo llamado Fuerte Miamis; y otra legua más allá, á la parte opuesta, hay otra de la misma especie llamada simplemente la Roca, que á alguna distancia parece una fortaleza, y está rodeada de una estacada que denota haber sido atrincheramiento de los lllineses ó Miamesis, al pié de esta roca hay una Isla en medio del rio circundada de otras muchas muy fértiles y deliciosas, y en la mayor un Pueblo en que reside el Cazique: ni una ni otra nación tienen valor ni conducta en sus combates, dan un ataque impetuoso con extraordinaria gritería, y el primero que cede ##queda deshecho buscando la seguridad en la fuga: su principal valor consiste en las emboscadas, en que tienen la paciencia de estar escondidos ocho ó nueve días con el fin de matar ó hacer prisionero al enemigo ó pasagero. Quando alguna de sus expediciones contra otra nación les ha salido bien, ordenan su marcha de modo que lleguen á su Pueblo antes que sea de noche, y formándose antes de entrar, envían á su gefe la noticia del suceso, del despojo, y número de prisioneros que han hecho, después de lo qual entran con grande algazara cantando tonos alusivos á la victoria, y baylando; pero si han sido vencidos hacen su entrada de día, y en vez de las aclamaciones de alegría son lamentos y llantos significantes de la pérdida, y se retiran á sus cabañas avergonzados y afligidos, donde los reciben con frialdad.

§§§id_07761§§§
Tiene el mismo nombre un gran lago ó depósito de aguas de esta Provincia, situado entre 41 y 46 gr. de lat. sept., y entre 89 y 94 de long. occid., el qual se comunica por un estrcho canal con el lago Hurón.

§§§id_07762§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0425@@@

#Un rio caudaloso de la misma Provincia que nace junto al lago Michigan, corre muchas leguas, y entra en el Misisipi.

§§§id_07763§§§
ILLOMAS, S. Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el Perú, anexo al Curato de su Capital.

§§§id_07764§§§
ILO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, tiene un Puerto pequeño, y está en 18 gr. 11 min. de lat.

§§§id_07765§§§
Tiene el mismo nombre una punta de la Costa de esta Provincia y Reyno, una de las que forman el Puerto anterior.

§§§id_07766§§§
Un valle grande y fértil de la misma Provincia y Corregimiento.

§§§id_07767§§§
ILUCI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná, entre los de Japeribuy y Guanapay.

§§§id_07769§§§
ILMANURABA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, situado entre los rios Caura y Aruy.

§§§id_07770§§§
IMARE, Punta de) en la Costa del N de la Isla ##de la Trinidad, cerca de su extremidad del E.

§§§id_07771§§§
IMASSA, Rio de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, nace en la de Luya y Chillaos en el Perú, y entra en el Marañon.

§§§id_07772§§§
IMATACA, Sierra de) en la Provincia y Gobierno de Cumaná, corre al SE; entre los rios Orinoco y Cuyuni.

§§§id_07773§§§
IMATO, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, nace en el territorio de los Indios Naunas, corre al N, y entra en el Marañon, enfrente de la boca del gran Caquetá.

§§§id_07774§§§
IMATUCARE, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace en el país de los Indios Pampas, de una laguna que está entre los rios Ubay y Mamoré grande, corre al N, y entra en el primero.

§§§id_07775§§§
IMAYOSA, Rio pequeno de la misma Provincia y Reyno que el anterior, nace en las montañas que median entre el rio Beni y Mamoré, corre al E, y desagua en una gran laguna que hay cerca del último 

@@@Alcedo_vol_2-0426@@@

#de los referidos ríos, y luego en otra que se forma inmediata, de donde sale para entrar en él. 7

§§§id_07776§§§
IMBAU, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al E, y sale al mar, enfrente de la Isla de Arboreda del S,

§§§id_07777§§§
IMBABURA Monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Ibarra en el Reyno de Quito al SE, cuya cima está siempre cubierta de nieve, se cree qué es volcan es todo de tierra y piedra suelta; tiene á su falda algunasiagunas pequeñas, y de las aguas que salen de ella se forma lá grande de San Pablo: está este monte en 15 min. de lát. bor; p

§§§id_07778§§§
IMERI, Laguna grande del Reyno del Brasil, formada de un brazo del rió de San Pedro, á orilla del mar, muy cerca de la extremidad de aquella Costa ó cabo de Santa Mária, que forma la boca del rio de la Piara.

§§§id_07779§§§
IMERUCA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Cumaná, cerca de la orilla del rio Orinoco, al SE de la Villa de San Fernando.

§§§id_07780§§§
IMIRATABA, Pueblo de la Isla de Joanes ó de Ma##rajo en la Costa y Reyno del Brasil, situado en la punta de Maguari, á la boca del brazo del rio de las Amazonas.

§§§id_07781§§§
IMPERIAL, Ciudad del Reyno de Chile, fundada por Pedro de Valdivia á la orilla del rio Cauten, que la báña por la parte del Mediodía, sobre una peña escarpada 4 leguas de la mar del Sur, el año de 1551, eligiendo para ello el terreno más fértil, hermoso, agradable, y de mejor clima de todo el Reyno; fué grande, rica y opulenta en sus principios, Cabeza de Obispado erigido por Pio IV el año de 1564, y fué su primer Obispo Don Fr. Antonio de San Miguel, Religioso Observante de San Francisco; pero el año de 1620 se trasladó esta Silla á la Iglesia de la Concepción: el de 1599 la tomaron y destruyeron los Indios Araucanos, y desde entonces no ha podido cobrar su antiguo explendor, y está reducida á una Población muy corta y pobre; sin embargo de que tiene minas de riquísimo oro, pero no se trabajan: tiene dos Conventos de Religiosos, uno de San Francisco, y otro de 

@@@Alcedo_vol_2-0427@@@

#la Merced: algunos Geógrafos la ponen como Ciudad destruida, que no existe, equivocadamente: está 106 leguas de la de Santiago, 39 de la Concepción, y 170 de la de Coquimbo ó la Serena, en 305 gr. de long. y 38 gr. y 26 min. de lat. aust. 

§§§id_07782§§§
Tiene el mismo nombre un rio en el mismo Reyno, nace en el partido de Moquegua, corre muchas leguas al O recogiendo. las aguas de otros infinitos, y sale al mar entre el de Tiruhá y el de Budy. 

§§§id_07783§§§
IMUES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito. 

§§§id_07784§§§
IMUNCINA, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno del Paraguay, nace en los montes al N del Paraná, corre en las inmediación de las ruinas de la Ciudad de Xerez, y 8 leguas después, y más abaxo del rio Aniembi, entra por la parte de Poniente en el Paraná, en 12 gr. 40 min. de lat. aust. 

§§§id_07784a§§§
IMURI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España, situado al S del de Cocospira, á orilla de un rio. 

§§§id_07785§§§
##IÑACOREQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_07786§§§
INAGUA, Grande) Isla de la mar del N, situada á este rumbo de la de Santo Domingo. 

§§§id_07787§§§
Otra hay del mismo nombre llamada pequeña para distinguirla de la anterior: está junto á ella y una y otra son bien conocidas de los navegantes. 

§§§id_07788§§§
Una Bahía en la mayor de las referidas en la Costa del O, y frente de la del NNE de la de Cuba. 

§§§id_07789§§§
INAHUAYA, Valle de) en la Provincia y Corregimiento de Carabaya, entre los rios Amantata y Inambari. 

§§§id_07790§§§
INAMBARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Coaza. 

§§§id_07790a§§§
Tiene el mismo nombre un rio caudaloso del Perú, nace en la Provincia de San Gabán, cerca del Pueblo de Pelechuco, corre al N formando varios tornos en que recoge las aguas de otros muchos, entra en el Perene 

@@@Alcedo_vol_2-0428@@@

#muy caudaloso en la Provincia de Caxamarquilla, y según D. Cosme Bueno desagua en el de Vcuyale. 

§§§id_07791§§§
INAMBU, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al S con bastante caudal, y entra en el rio Negro, entre el de Abuara y el de Maravia. 

§§§id_07792§§§
IÑAQUITO, µµµvéase Añaquitoµµµ. 

§§§id_07793§§§
INAUABU, Laguna de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, se forma de un desagüe del caudaloso rio Caquetá, es grande, y está cerca de su orilla, también le dan el nombre de Marahi. 

§§§id_07794§§§
INATUBI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el Paraná, entre los de Aguarau y Uruguay, chico. 

§§§id_07795§§§
INGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, situado en la cabecera del rio Naranjal. 

§§§id_07796§§§
Tiene el mismo nombre de jardines del inca otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Chucuito en el Perú, situado a orilla de ##la gran laguna Titicaca. 

§§§id_07797§§§
Una laguna de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, junto á la cabecera del rio Quillota. 

§§§id_07798§§§
INCAHUASI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, situado á orilla del rio de la Sal. 

§§§id_07799§§§
INCASAMANCA, Isla de la laguna Umamarca en la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú. 

§§§id_07800§§§
INCHA, Pueblo de la Isla Española ó de Santo Domingo. 

§§§id_07801§§§
INCOGNITA, Tierra) País de la Costa del estrecho, de Magallanes, desde la Isla de Monmouth hasta el morro de las Lomas. 

§§§id_07802§§§
INCOGNITO, Rio) en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al S, y sale al mar entre la Bahía de Santa Rosa y la de San Andrés. 

§§§id_07803§§§
Otro rio pequeño hay de este nombre en la misma Provincia y Gobierno, corré á aquel rumbo, y salé al mar entre la Bahía de San Andrés y la de San Joseph. 

§§§id_07804§§§
INCURIS ó Incuries) Nación bárbara de Indios que habita en los bosques al Mediodía del rio Mara 

@@@Alcedo_vol_2-0429@@@

#ñon, está en continua guerra con la de los Aguas, y tiene también los nombres de Inuris y de Zapas. 

§§§id_07805§§§
INCUYACHI, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tonalá en Nueva España. 

§§§id_07806§§§
INDAPARAPEO, Pueblo de la Cabecera de Tarimbaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, situado en una tendida loma, que por la parte del S confina con la sierra del Real de Ozumatlán, tiene 56 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 82 de Indios: está 5 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_07807§§§
INDAQUIES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el ##Nuevo Reyno de Granada, situado en la cabecera y nacimiento del gran rio de la Magdalena. 

§§§id_07808§§§
INDEHEE, Pueblo de la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado entre el de Tepeguana y cerro Gordo. 

§§§id_07809§§§
INDIAS Occidentales, nombre dado á la América para distinguirla de las Indias Orientales del Asia; aquélla está al Poniente de la Europa, y éstas á Levante. Este nombre debe su origen á la solicitud de los primeros descubridores de la América que pasaron á la India, y la unieron á aquella, aunque distantes la una de la otra cerca de la mitad de la circunferencia del Globo Terráqueo. µµµVéase el artículo AMERICA.µµµ 
#___SERIE DE LOS PATRIARCAS DE LAS INDIAS.___ 
Esta Dignidad fué creada á solicitud del Emperador Carlos V por la Santidad de Clemente VII el año de 1524. 

ßßß
1 Don Antonio de Roxas, Obispo de Mallorca, Maestro del Infante Don Fernando, que fué después Emperador, Arzobispo de Granada, Presidente del Consejo de Castilla. 
2 Don Fernando Niño de Guevara, Arzobispo y Presidente de Granada, y Obispo de Sigüenza. 
3 Don Antonio de Fonseca, Obispo de Pamploma, y Presidente de Castilla. 

@@@Alcedo_vol_2-0430@@@

#4 Don Juan de Guzman, Arcediano de Guadalaxara, Canónigo de la Santa Iglesia de Toledo, Sumiller de Cortina, Limosnero y Capellán mayor de los Reyes Don Felipe II y III. 
5 Don Juan Baptista de Acevedo, Obispo de Valladolid, Inquisidor General, y Presidente de Castilla. 
6 Don Pedro Manso, Oidor de Pamplona y de Granada, Alcalde de Corte, Presidente de Valladolid, y luego del Consejo de Castilla, Arzobispo de Cesárea, electo Patriarca el año de 1609. 
7 Don Diego de Guzman, Canónigo de la Santa Iglesia de Toledo, del Consejo Supremo de Inquisición, Comisario General de Cruzada, Capellán mayor y Limosnero del Señor Don Felipe III, Maestro de las Infantas Doña Ana Reyna de Francia y Doña María Emperatriz de Alemania, Arzobispo de.Sevilla, y Cardenal de la Santa Iglesia, en 1610. 
8 Don Francisco Gerónimo Pacheco, del Consejo de Estado, Inquisidor General, electo Patriarca en 1625. 
9 Don Alonso Pérez de Guzman, Capellán y Limosnero mayor del Rey Don Felipe IV, Canónigo de la Santa Iglesia de Toledo, y en ella Capellán mayor de los Señores Reyes nuevos, electo Patriarca el año de 1626, murió en 1655. 
10 Don Antonio Manrique de Guzman, Arzobispo de Tiro, nombrado Patriarca en 1655, murió el año de 1679. 
11 Don Antonio de Benavides y Bazán, Arzobispo de Tiro, Comisario General de Cruzada, nombrado el referido año de 1679. 
12 Don Carlos de Borja, Comendador de Cabeza de Buey en la Orden de Alcántara, Arzobispo de Trebisonda, Cardenal de la Santa Iglesia, electo el año de 1707, murió el de 1733. 
13 Don Juan de Lancaster y Noroña, Duque de Abrantes, Obispo de Cuenca, Patriarca, Capellán mayor y Limosnero del Rey, electo el citado año de 1733, murió el mismo. 
14 Don Alvaro de Mendoza Camaño y Sotomayor, Su

@@@Alcedo_vol_2-0431@@@

#miller de Cortina, Canónigo y Dignidad de Arcediano de Trastamara en la Santa Iglesia de Santiago, Abad de Alcalá la Real y de Burgo Hondo, Caballero del Orden de Santiago, Capellán mayor de la Encarnación, y Cardenal de la Santa Iglesia, electo Patriarca, Limosnero mayor, y Vicario General del Exército y Armada el referido año de 1733, murió el de 1761. 
15 Don Ventura de Córdoba Espinola y la Cerda, Canónigo y Dignidad Arcediano de Talavera en la Iglesia de Toledo, Abad de Rute y Oñate, Cardenal de la Santa Iglesia, electo el año de 1761, murió el de 1777. 
16 Don Francisco Delgado, Arzobispo de Sevilla, Pro-Capellan y Limosnero mayor del Rey, Vicario General de sus Exércitos y Armada, Gran Canciller de la Real y Distinguida Orden de Carlos III, y Cardenal de la Santa Iglesia, electo Patriarca el año de 1777, murió el de 1781. 
17 Don Cayetano Adzór, Canónigo de Segovia, Inquisidor de Córdoba y de Valladolid, Abad de la Colegiata de San Ildefonso, consagrado Arzobispo de Selimbria, y electo Patriarca el año de 1781, murió á los seis meses el de 1782. 
18 Don Manuel Ventura de Figueroa, Gran Canciller de la Orden de Carlos III, Patriarca de las Indias y Pro-Capellan y Limosnero mayor del Rey, Vicario General de los Exércitos y Armada, Canónigo y Dignidad de Arcediano de Nendos en la Iglesia de Santiago, del Consejo y Cámara de Castilla, y Gobernador del Consejo, Comisario General de la Santa Cruzada, Colector General de Espolios y Vacantes, Arzobispo de Laodicea, murió el año de 1783. 
Don Antonino Sentmanat, Canónigo de la Santa Iglesia de Barcelona, Auditor de la Sacra Rota en Roma, Obispó de Avila, que renunció quando fué electo Patriarca, Limosnero y Capellán mayor de S. M., Gran Canciller de la Orden de Carlos III, y Vicario General de sus Exércitos y Armada, el año de 1784.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0432@@@

#___SERIE DE LOS GRANDES CANCILLERES de Indias.___ 

ßßß
1 El Conde Mercurio de Gatinara, primer Canciller nombrado por el Emperador Carlos V el año de 1528, y por su muerte cesó el oficio. 
2 Don Francisco de los Cobos, Marqués de Camarasa, elegido muchos años después, y á los Tenientes que nombró se vendieron las Tenencias de las once Audiencias de Indias, con su muerte volvió á quedar vacante. 
3 Don Gaspar de Guzman, Conde Duque de Olivares, en quien se creó de nuevo este oficio por el Rey Don Felipe IV el año de 1623, murió el de 1645, y quedó perpetuado por vínculo en los succesores de su casa. 
4 Don Ramiro Nuñez Pérez Felipe de Guzman, Marqués de Toral, y Duque de Medina de las Torres, Príncipe de Astillano, tuvo el oficio por estar casado con hija primogénita del Conde Duque desde el año de 1627 hasta el de 1629 que murió aquella. 
5 Don Luis Méndez de Haro, Conde Duque de Olivares, Duque de Montoro, Plenipotenciario en la paz de Portugal, murió el año de 1661.
6 Don Francisco Alvarez de Toledo, Duque de Montoro, Marqués del Carpio, en quien cesó otra vez este oficio por decreto del Rey del año de 1706. 
7 Don Fernando de Silva Alvarez de Toledo, Duque de Alva, Marqués del Carpio, Capitán General de los Reales Exércitos, Mayordomo mayor del Rey, Caballero de la Insigne Orden del Toisón, de las de Sancti Spiritus, San Genaro y Calatrava, Gran Cruz de la de Carlos III, Embaxador en la Corte de París, y Gran Canciller de las Indias, vuelto á conceder el oficio á su casa por decreto del Rey Fernando VI el año de 1757, murió el de 1776, y por otro decreto Real se extinguió últimamente este empleo.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0433@@@

#___SERIE DE LOS PRESIDENTES y Gobernadores del Real y Supremo Consejo de Indias.___ 
Este Tribunal se instituyó por el Emperador Carlos V el año de 1524 sobre el pié de un Presidente, un Gran Canciller, que es Consejero y preside en falta de aquel ocho Consejeros, un Fiscal, dos Secretarios, un Teniente de Gran Canciller, tres Relatores, un Escribano de Cámara, quatro Contadores de cuentas, un Receptor de penas de Cámara, condenaciones y depósitos; un Cronista mayor, un Cosmógrafo, un Catedrático de Matemáticas, un Alguacil mayor, dos Agentes Fiscales, un Abogado, y un Procurador de pobres; un Tasador de procesos, un Capellán, quatro Porteros: tiene jurisdicción en más de 4.000 leguas; y ningún Tribunal del Mundo, aunque entre el Senado Romano, tuvo tanta autoridad como éste en sus principios, porque conocía de todos los negocios de Mar y Tierra, políticos, militares, civiles y criminales, con omnímoda facultad sobre los Virreyes, Presidentes, Audiencias Reales, Casa de la Contratación, Armadas, Flotas y Presidios: consultaba al Rey para proveer los Virreynatos, Presidentes, Gobernadores, Jueces, Corregidores, Encomenderos, seis Arzobispados, treinta y dos Obispados, sus Dignidades, Canongías y Raciones: cuidaba de las Doctrinas de los Misioneros para la conversión de los Indios, y todo lo que mira al Gobierno y Justicia de las Indias: después han hecho los Reyes diferentes variaciones en su establecimiento. Los Presidentes y Gobernadores que lo han presidido son los siguientes: 

ßßß
1 Don Juan Rodríguez de Fonseca, hermano del Señor de Coca y Alaejos, Arzobispo de Rosano, Obispo de Burgos, siendo Dean de Sevilla gobernó lo que tocaba al despacho de Flotas y Armadas de Indias, hasta que el Rey Don Fernando el Católico lo llamó á la Corte para que presidiese los negocios de 

@@@Alcedo_vol_2-0434@@@

#Indias, y lo hizo hasta que llegó el Emperador Carlos V, que nombró á su Gran Canciller Mercurio de Gatinara por Superintendente de todos los Consejos, y por su mano se despachaban los asuntos, é intervenía en todas las Juntas que se celebraban. 
2 Don Fr. García de Loaisa, General de la Orden de Santo Domingo, Confesor del Emperador, Obispo, de Osma y de Sigüenza, Arzobispo de Sevilla, y Cardenal de la Santa Iglesia, el año de 1524. 
3. Don García Fernandez Manrique, Conde de Osorno, vino de Asistente de Sevilla á la Presidencia por ausencia del Cardenal, y la sirvió dos años, hasta la vuelta de este el año de 1536, y por su muerte entró secunda vez el de 1538, hasta que murió el de 1547. 
4. Don Luis Hurtado de Mendoza, Marqués de Mondejar, en 1547, pasó luego á Presidente del Consejo Real de Castilla. 
5 El Licenciado Don Juan Sarmiento, del Consejo de Indias, Presidente de la Chancillería de Granada, vino á Gobernador el año de 1563. 
6 El Licenciado Don Francisco Tello de Sandoval, siendo Consejero de Indias, fué también enviado á Presidente de la Chancillería de Granada, y de allí volvió á Gobernador del Consejo el año de 1565. 
7 Luis Méndez de Quixada, Señor de Villa García, del Consejo Supremo de Guerra, Ayo del Señor Don Juan de Austria, el año de 1568. 
8 El Licenciado Don Juan de Ovando, del Consejo de la Inquisición, Gobernador el año de 1571. 
9 El Licenciado Don Antonio Padilla y Meneses, del Consejo Real de Castilla, fué hecho Presidente del de Ordenes, y luego del de Indias en 1579. 
10 El Licenciado Hernando de Vega y Fonseca, del Consejo de la Inquisición, pasó á Presidente del de Hacienda, y luego al de Indias en 1584. 
11 El Licenciado Don Pedro Moya de Contreras, primer Inquisidor que hubo en México, Arzobispo de aquella iglesia Metropolitana, de donde vino á Presidente del Consejo el año de 1591, murió el mismo. 

@@@Alcedo_vol_2-0435@@@

#12 El Licenciado Pablo de Laguna, del Consejo de Castilla, y de la Inquisición, Presidente del Consejo de Hacienda y Tribunales de ella, luego del de Indias el de 1595, en cuyo tiempo se estableció la Cámara, pasó á presidir el de Castilla. 
13 Don Pedro Fernandez de Castro y Andrade, Conde de Lemos, Gentil-Hombre de Cámara de S. M. Virrey de Napóles, y Presidente en 1603. 
14 Don Juan de Acuña, Marqués del Valle, pasó de Presidente del Consejo de Hacienda al de Indias el año de 1609, y luego al de Castilla.
15 Don Luis de Velasco, Marqués de Salinas, Virrey dos veces de Nueva España, y una del Perú, nombrado Presidente el año de 1611 estando aún en México. 
16 El Licenciado Don Fernando Carrillo el año de 1617. 
17 Don Garcia de Haro y Avellaneda con título de Gobernador el año de 1626. 
18 Don Juan de Mendoza, Marqués de la Hinojosa, el mismo año. 
19 Don Ramiro Nuñez Pérez Felipe de Guzman, Marqués de Toral, Duque de Medina de las Torres, presidió como Gran Canciller desde el año de 1627 hasta el de 1629. 
20 Don Lorenzo de Cárdenas y Balda, Conde de la Puebla del Maestre, y Marqués de Bacares, con título de Gobernador el año de 1629. 
21 Don Garcia de Haro y Avellaneda, ya Conde de Castrillo, volvió á presidir con título de Gobernador el año de 1632, y luego de Presidente. 
22 Don Gaspar de Bracamonte, Conde de Peñaranda, Gentil-Hombre de Cámara, Embaxador Plenipotenciario á la paz de Munster, Presidente. 
23 El Licenciado Don Francisco Ramos del Manzano, Conde de los Francos, del Consejo y Cámara de Castilla, Maestro del Rey Don Carlos II, nombrado Gobernador. 
24 Don Pedro Portocarrero, Conde de Medellin, Gentil-Hombre de Cámara, Presidente, murió el año de 1679. 

@@@Alcedo_vol_2-0436@@@

#25 Don Luis de la Cerda, Duque de Medinaceli, Presidente, y luego primer Ministro de la Monarquía. 
26 El Príncipe Don Vicente Gonzaga, Gobernador. 
27 Don Joaquín Faxardo, Marqués de los Velez, Adelantado mayor del Reyno de Murcia, Presidente. 
28 Don Fernando de Aragón, Duque de Montalto, Presidente. 
29 Don Joseph de Solís, Duque de Montellano, Gentil-Hombre de Cámara, Presidente. 
30 Don Pedro Nuñez de Prado, Conde de Adanero, Presidente. 
31 El Duque de Uceda, Presidente, y por su ausencia nombrado para servir interinamente el Duque de Atrisco. 
32 Don Rodrigo Manrique de Lara, Conde de Frigiliana, Virrey de Valencia, General de la Armada, del Consejo de Estado y Guerra, de la Junta de Gobierno en la muerte de Carlos II, Presidente del Consejo de Aragón, y luego del de Indias, murió el año de 1717. 
33 Don Andrés de Pez, Teniente General de la Real Armada, Secretario del despacho universal de Indias y Marina, Gobernador del Consejo de Indias, murió el año de 1723. 
34 Don Baltasar de Zúñiga, Guzman, Sotomayor y Mendoza, Duque de Arion, Marqués de Valero, nombrado Presidente el año de 1723. 
35 Don Christóval Portocarrero Guzman y Luna, Conde del Montijo, Caballerizo mayor de la Reyna Madre Doña Isabel Farnesio, Caballero del Insigne Orden del Toisón, y de las de San Genaro, Sancti Spíritus y San Miguel, Embaxador en las Cortes de Inglaterra y Viena, nombrado Presidente el año de 1737, hizo renuncia el de 1747. 
36 Don Joseph de Carvajal y Lencaster, Caballero del Insigne Orden del Toisón, Secretario del despacho de Estado, nombrado Gobernador para presidir en falta del Presidente desde el año de 1742, murió el de 1754. 
37 Don Fernando de Silva Alvarez de Toledo, Capitán 

@@@Alcedo_vol_2-0437@@@

#General de los Reales Exércitos, Caballero de las Ordenes del Toisón, Sancti Spiritus, San Genaro y Calatrava, Mayordomo mayor del Rey, Embaxador á la Corte de París, declarado Gran Canciller de Indias el año de 1757, presidió como tal, en falta de Presidente, hasta el año de 1776 que murió. 
38 Don Juan Pizarro, Marqués de San Juan de Piedras Albas, Caballero del Orden de San Genaro, Gentil-Hombre de Cámara de S. M; su primer Caballerizo, del Consejo y Cámara de Indias, nombrado Presidente el año de 1763, murió el de 1774. 
39 Don Joseph de Galvez Gallardo, Marqués de la Sonora, Caballero Gran Cruz de la Orden de Carlos III, del Consejo y Cámara de Indias, Secretario del despacho universal de ellas, y Gobernador: del Consejo en 1775, murió en 1787. 
40 Don Francisco Muñino, Caballero pensionado de la Orden de Carlos III, Embaxador de S. M. á las Cortes de Florencia, Venecia y Portugal, nombrado Gobernador del Consejo este año de 1787. 
$$$

___SERIE DE LOS ALMIRANTES DE LAS INDIAS.___ 

ßßß
1 Don Christóval Colon, Virrey, Capital General, y primer Almirante de las Indias descubiertas por él en I492. 
2 Don Diego Colon, Virrey y Capitán General perpetuo de las Indias, primer Duque de Veragua, Grande de España, Marqués de Jamayca, Alguacil mayor de la Ciudad de Santo Domingo, hijo primogénito del Almirante, y segundo en esta Dignidad, 1506. 
3 Don Luis Colon de Toledo, Duque de Veragua y de la Vega, Marqués de Jamayca, Alguacil mayor de Santo Domingo, y tercer Almirante en 1572. 
4 Don Diego Colon de Toledo, Duque de Veragua y de la Vega, Marqués de Jamayca etc. quarto Almirante. 
5 Don Christóval Colon de Cardona, Duque de Ver

@@@Alcedo_vol_2-0438@@@

#agua, Marqués de la Vega y de Jamayca Almirante de Aragón, y quinto Almirante de las Indias. 
6 Don Alvaro Colon de Portugal, Duque de Veragua etc. Conde de Gelves, año de 1602. 
7 Don Jorge Alberto de Portugal y Colon, Duque de Veragua etc. Conde de Gelves. 
8 Don Nuño Colon de Portugal, Duque de Veragua etc. 
9 Don Alvaro Colon de Portugal y Toledo, Duque de Veragua etc. 
10 Don Pedro Jacinto Colon de Portugal y Toledo, Duque de Veragua etc. 
11 Don Pedro Manuel Colon de Portugal y Toledo, Duque de Veragua etc. 
12 Don Pedro Nuño Manuel Florentín Colon de Portugal y Toledo, Duque de Veragua, Marqués de Jamayca etc. 
13 Don Jacobo Stuard Colon de Portugal y Toledo, Duque de Veragua y de Werwick etc. Teniente General de los Reales Exércitos, Gentil-Hombre de Cámara de S. M. murió en 1785. 
14 Don Carlos Stuard Colon de Portugal y Toledo, Duque de Veragua, de Werwick y de Liria, Conde de Ayala, Marqués de Jamayca etc. Gentil-Hombre de Cámara del Rey nuestro Señor. 
15 Don Joseph Stuard Colon de Portugal, Toledo y Stolver, Duque de Veragua, de Werwick y de Liria, Conde de Ayala, Marqués de Jamayca etc. 
$$$

§§§id_07810§§§
#INDIOS, nombre dado generalmente á los aborigénes de las Indias ó América, esparcidos en la extensión de dos prodigiosos, Continentes, y divididos en un número infinito de naciones y Tribus, que difieren muy poco unos de otros en sus costumbres y modo ##de vivir, y todos forman una pintura vivísima de la más remota antigüedad. Los Indios son de estatura recta y más alta que lo común de las demás naciones, robustos, y con una especie de vigor más á propósito para hacer un esfuerzo violento que para la fatiga conti

@@@Alcedo_vol_2-0439@@@

#nuada del trabajo: tienen la cabeza un poco chata, las facciones regulares, el aspecto feroz, el cabello largo, negro y recio como las cerdas del caballo; no tienen barbas, y el color del cutis es de un rojo obscuro: quando los Europeos descubrieron estos países acostumbraban ir todos desnudos, á excepción de las partes que cubren las naciones civilizadas: todos tienen un semblante uniforme, son robustos, pero flacos y descarnados, y su educación se dirige solo á hacer sus cuerpos adaptados al método que tienen de vivir, y acostumbrar el ánimo á sufrir el peso de los mayores males; su única ocupación es la caza y la guerra; dexan la agricultura al cuidado de las mugeres, y desprecian el comercio: quando ha pasado el tiempo de la caza, que hacen con mucha paciencia é ingenio, y que han acopiado sus.provisiones, pasan el resto del tiempo en una absoluta indolencia, duermen la mitad del dia, y el resto cantan y baylan con poca decencia, y sin límites en comer y beber: antes del descu##brimiento por los Europeos no conocían licor alguno, pero después se ha hecho la borrachera el único objeto de ellos, y lo están casi continuamente, quedando tendidos en tierra, expuestos á la inclemencia y á los mayores desórdenes, y los que están más civilizados y se abstienen de este vicio gozan en premio una larga vida, sana y robusta: el carácter general es feroz, y siempre serios y melancólicos, y respetuosos para los que están con ellos, y sobre todo á los ancianos: son de temperamento frío, y no hablan sin meditar mucho lo que han de decir, y dexando que acaben los otros, por lo qual hacen mucho desprecio de la viveza de los Europeos, que se interrumpen uno á otro, y hablan muchas veces á un tiempo: en sus juntas y concejos guardan mucho silencio, y consideración á la edad, capacidad y mérito: nadie observa con más rigor que los Indios las leyes de la hospitalidad, pero con sus enemigos son implacables y crueles, disimulan su sentimiento aparentando amistad hasta que tienen ocasión de vengarse, 

@@@Alcedo_vol_2-0440@@@

#aunque pasen muchos años, caminando para lograrla distancias grandes, sin que les impidan la aspereza de los montes, el horror y fieras de los desiertos, ni los rios caudalosos, y sufren la inclemencia de la estación, la fatiga del camino, y la extremidad de la hambre y sed, por encontrar á su enemigo con quien hacen atrocidades, hasta comer su carne; sin embargo de esta ferocidad no son iracundos, y se acostumbran á sufrir con paciencia las afrentas y los insultos: la libertad tomada en su mayor extensión es la pasión dominante, y á quien lo sacrifican todo, y solo ésta les hace tolerable una vida llena de revoluciones y miserias: aunque las mugeres tienen el peso del trabajo y economía son muy estimadas y respetadas; algunas naciones tienen la poligamia, pero no es general en todas: es digno de admirar, que siendo los Indios de una estupidez increíble (que obligó á los principios á controvertirse entre los sabios si eran especie de irracionales) pues muchas veces les falta aún el instinto que tienen éstos, se advierta en varios asuntos el discernimiento más vivo, y las ideas más bien concertadas. Si la indiferencia absoluta de los Indios en las cosas temporales no fuese igual en las espirituales serían dignos de llamarse felices: conservan una tranquilidad inalterable en todos los accidentes prósperos y adversos de la vida, y se hallan tan contentos con su humilde vestidura, que aunque se les rompa no les da cuidado ni desean otra mejor; desprecian igualmente todo género de riqueza y autoridad, y miran con el mismo aprecio que lo hagan Cazique ó verdugo, por lo qual no crece la recíproca estimación entre ellos; igual moderación que en el vestido tienen con el alimento, que es muy frugal y simple: en suma nada los conmueve ni los conturba, y es cosa muy común escusarse á hacer el menor servicio, aunque les ofrezcan recompensa grande, y no es posible estimularlos con el temor, ni obligarlos con la fuerza: son inmobiles á todo, y tan bien hallados con su ignorancia, que no bastan todos los esfuerzos para instruirlos tan pausados, que 

@@@Alcedo_vol_2-0441@@@

#quando se necesita mucho tiempo para hacer una cosa de poco momento es muy común decir que es obra para un Indio, pues quando hacen alfombras, sobrecamas ú otros texidos tienen la paciencia de contar los hilos uno á uno cada vez, y si como comprehenden con facilidad todo lo que es mecánico, fuera con la instrucción correspondiente, harían progresos considerables en las artes: la indolencia y la pereza de los Indios es compañera de su natural ociosidad, tan grande, que ni los mueve el interés propio, ni la obligación que han contraído, por esto cuidan las mugeres de lo que es absoluta necesidad, hilando, haciendo camisas y calzones, que es el único vestido, preparando el alimento, machacando el maíz, tostando el arroz, y haciendo la chicha, mientras el marido está sentado en cuclillas, postura ordinaria de todos, cerca del fuego, sin moverse más que para comer: si algún viagero pierde el camino, y llega á alguna cabana de Indios, se esconden encargando á sus mugeres que digan que no es##tán en casa, y aunque todo lo que se solicita de ellos no sea más que andar medio quarto de legua no es posible conseguirlo: sus habitaciones son pequeñas, en medio está el fogón, y viven juntos con los animales que crían, estimando mucho los perros, y nunca están sin tres ó quatro; la cama consiste en dos ó tres pieles de carnero, sin otra, cosa y duermen encogidos, y siempre sin desnudarse: la superstición es general en ellos desde la más remota antigüedad, creyendo agüeros y adivinaciones, tan infatuados, que es dificultosísimo persuadirles al desengaño de esto, y á abrazar la Religión Católica, y quando lo hacen es solo de ceremonia, y por temor al castigo: tal es el carácter general de los Indios, aunque en los Pueblos de las Misiones del Paraguay, y en los que se han educado entre Españoles en la Provincia de Quito y otras partes, están civilizados, inteligentes en las artes, y se manejan arreglados á la Religión, y á estos llaman Ladinos: la enfermedad de viruelas que no tenían antes de la entrada de los Es

@@@Alcedo_vol_2-0442@@@

#pañoles, y experimentan cada seis ó siete años, ha destruido millones de Indios, y es raro el que escapa, desando desiertos muchos Pueblos: como no es posible reducir á un artículo toda te historia de los Indios, el que quisiere instruirse de ella enteramente puede ver lo que dicen el Cronista Antonio de Herrera, Fr. Gregorio Garcia, Don Antonio de Ulloa, y el P. Laffiteau. 

§§§id_07811§§§
Tiene el nombre de rio de Indios uno de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé en el Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de aquel Pueblo, y desemboca en la mar del N, entre el de Coclé y el de Chagre. 

§§§id_07812§§§
Otro en la Isla de Santo Domingo nace en el valle de Neiva, corre al O formando un arco, luego vuelve al SSE, y entra en el de Artibonito hacia la mitad de su curso; los Españoles tienen á su orilla establecida una guardia que llaman la Honduras para precaver que los Franceses se internen más por allí. 

§§§id_07813§§§
Una aldea de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el Brasil, cerca de la ##Costa del mar, y á orilla del rio de Ilheos. 

§§§id_07814§§§
Otra con el sobrenombre de los Aimures en la misma Provincia y Capitanía, á la orilla y boca del rio Camamú en la Costa. 

§§§id_07815§§§
S. INES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de S. Juan de Matucana. 

§§§id_07816§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Rancagua en el Reyno de Chile, anexo al Curato de Peomo. 

§§§id_07817§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el mismo Reyno, situado á orilla del rio Juncal. 

§§§id_07818§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Guatemala. 

§§§id_07819§§§
Un monte grande y alto de la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, entre el cabo de las Barreras y el Puerto de Santa Cruz. 

§§§id_07820§§§
Una Isla del estrecho de Magallanes, á la entrada de él por la mar del Sur, arrimada á la Costa de este rumbo, cerca de la de Victoria. 

§§§id_07821§§§
Un cabo de tierra ó punta en la Costa de la Tierra del Fuego, entre el de Peñas y el de San Vicente. 

§§§id_07822a§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0443@@@

#Un rio de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile, corre al N, y entra en el del Juncal. 

§§§id_07823§§§
INFANTES, Real de los) Valle de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano, una de las Poblaciones que fundó Don Joseph de Escandón, Coronel de Milicias de Queretaro, el año de 1748. 

§§§id_07824§§§
INFIERNO, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil, nace al pié del cerro del Frio, corre al NNO, y entra en el de las Piedras, entre el de Santa María y el de Caete. 

§§§id_07825§§§
Tiene el mismo nombre de Agujero del Infierno un Puerto pequeño de la Costa del N y cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, entre la punta de la Geringa y la de los Albaricoques. 

§§§id_07826§§§
INGARA, Rio de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el valle de Zopia, corre al N casi paralelo al de S. Agustín, con quien se une cerca de la Villa de Novita para entrar en el de S. Juan. 

§§§id_07827§§§
INGATABA, Pueblo de ##la Isla de Joanes ó de Marajo en el país de las Amazonas en la Costa del N, entre el de Paraná y el rio Oyapoco. 

§§§id_07828§§§
INGATIVA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento muy frío, y produce los frutos correspondientes á él: tendrá 100 vecinos, y otros tantos Indios; y está 3 leguas de Santa Fe. 

§§§id_07829§§§
INGENIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú, en cuyo distrito hay un valle que abunda en dentrites, que son unas piedras en que están impresas ó pintadas naturalmente figuras de árboles. 

§§§id_07830§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el Reyno de Chile, situado en la Costa y Bahía Salada. 

§§§id_07831§§§
Otro con el sobrenombre de Oro en la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú, del partido del primero, anexo al Curato de Tatasi. 

§§§id_07832§§§
INGENIOS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en el Reyno de Quito. 

§§§id_07833§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0444@@@

#Tiene el mismo nombre una Isla cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil, entre la Isla Grande y la de Gebroeders. 

§§§id_07834§§§
INGLATERRA, Nueva) Provincia y Colonia que tenían los Ingleses en la América Septentrional, y hoy es una de las que componen la República de los Estados Unidos Americanos, y era el establecimiento más floreciente y poderoso que tenía aquella nación en esta parte del mundo, confina al NE con la Nueva Escocia, al E y al S con el Occéano Atlántico, al O con la Nueva Yorck, al N y al NO con el Canadá ó Nueva Francia: tiene 450 millas de largo, y cerca de 200 de ancho en toda su extensión; pero la parte cultivada, y que propiamente merece el nombre, se dilata algo más de 60 millas de la Costa del mar; está entre 41 y 45 gr. de lat. sept. y 69 y 73 de long. occid. Fué el primer descubridor de este país Sebastián Gaboto el año de 1497, y el de 1584 tomaron posesión de él, en nombre de la Reyna Isabel de Inglaterra, Felipe Amadás y Arturo ##Barlow; el año siguiente conduxo una Colonia de Ingleses Ricardo Greenvile, llamándola Nueva Plimouth: el de 1621 lo poblaron muchos Puritanos, que huyendo de las alteraciones de Inglaterra sobre la Religión, en tiempo del Rey Jacobo, se pasaron á Holanda; pero no hallando la acogida que deseaban se fixaron en esta parte de la América, donde pereció la mayor parte al rigor del Invierno, falta de víveres y habitaciones, cuyas dificultades superaron, y aumentándose cada vez más la Colonia empezó á florecer el año de 1629: poco después se excitó una desunión en que persiguieron á los Quácaros, Anabatistas y demás sectarios, produciendo una guerra civil: el año de 1692 hubo otra grande alteración por haber acusado los Puritanos del crimen de hechicerías á muchos de quienes querían vengarse, para cuyo conocimiento erigieron un tribunal que por solo la mera delación sacrificó infinitas personas, siendo Gobernador Guillermo Phips, hombre de baxa extracción,: sin perdonar edad, sexo ni 

@@@Alcedo_vol_2-0445@@@

#condición: tenía esta Provincia privilegio de elegir por sí su Gobernador, Magistrados etc. pero habiendo abusado de él se lo quitó el Rey Carlos II de Inglaterra en 1684, aunque algún tiempo después de la revolución, que dio motivo á esta providencia, se les restituyó con menos libertad: el clima, comparado con el de la Virginia, es como el de la Inglaterra Meridional con la Septentrional; y sin embargo de estar en la Zona templada es muy vario é irregular así en frío como en calor, pero el ayre es sano. Quando entraron los Ingleses la primera vez era una dilatada selva, y solo habían desmontado los Indios cortos pedazos de tierra para sembrar el maíz; pero aquellos hallaron valles fértiles y regados de arroyos: la tierra inmediata á el mar generalmente es laxa, y en algunos parages pantanosa pero á medida que se separa se eleva en colinas, y á la parte del NE escarpada y montuosa. Hay pocos países tan fértiles de rios, lagunas y fuentes como éste: los primeros abundan de excelente pescado, ##y hay siete navegables por muchas leguas, y serían más si no lo impidiesen las cascadas y cataratas, que son: 1° Connecticut, 2. Tamesis, 3. Patuxet, 4. Merrimack, 5.° Piscataway, 6.° Saco, 7. Casco; y además de estos, á la parte de Levante Saghedock, Kenebeck, Penobscot y otros muchos, á cuya ventaja se atribuye el gran número de Ciudades populosas que tiene; y en el espacio que media entre los ríos tantos manantiales y arroyos, que apenas hay parage donde cabando 10 ú 12 pies no se halle agua dulce muy buena. Produce la Nueva Inglaterra con mucha abundancia bacalao, aceyte de pescados, ballenas, cidra, sebo, carne salada, maíz, ganado vacuno y de cerda, legumbres, frutas de toda especie, árboles y vergas para navíos, maderas de infinitos géneros, muchas pieles exquisitas de castor, marta, liebre, conejo y otros animales, de cuyas lanas fabrican sombreros finos y varios texidos. Todos estos ramos le sirven de hacer un comercio increíble con todas las naciones en Europa, y en América 

@@@Alcedo_vol_2-0446@@@

#y se regulaba que cada año entraban en sus Puertos antes de establecer independencia más de mil embarcaciones. Divídiese la Nueva Inglaterra en quatro Pro##vincias, que son Connecticut, Massachusets, Rhode Island ó Isla de Rodas, y Nuevo Hampshire, que contienen más de 350.000 almas. La Capital es Bostón. 
___Lista de los Cabos y Puntas, de la Costa y Puertos de la Nueva Inglaterra.___ 

ßßß
#Punta de Pemaquid. 
Punta, pequeña. 
Cabo Elisabeth. 
Punta Negra. 
Cabo de Porpus. 
Cabo de Nidduck. 
Cabo Yorck. 
Punta de Locks. 
Punta de Great Boar. 
Monte de Pigeon.
Cabo de Pullein. 
Cabo de Gurnet. 
Punta de Murray. 
Cabo Cod. 
##Punta de Gousoberry. 
Punta de Watch. 
Cabeza de Sachem. 
Lengua de Leon. 
Cabo Ana. 
Cabo de Alderton. 
Cabo del Monumento. 
Punta de Belingsgate. 
Cabeza de Pamet. 
Punta de Ninigret. 
###Punta Black.
Punta del Sur. 
Cabo Poge. 
Cabo de Natham. 
Cabo de Marhsfield. 
Punta de Sandy. 
Punta de Race. 
Cabo de Malabár. 
Punta de Quakhoragok. 
Punta de Pipé. 
Punta de Hemunaseth. 
Punta de Long Neck. 
$$$

#___Bahías.___

ßßß
#De Penibscot.
De Sawko. 
De Cod y Plimouth. 
De Connecticut. 
De Mussequoif. 
De Exetet. 
De Nahunt. 
De Nasquintuket. 
De Guilford. 
De Homes. 
##De Kennebeck. 
De Wells. 
De Narrangaset. 
De Winipisioketpond. 
De Harraseket. 
Bahía pequeña. 
Del Rio Oyster. 
De Clarks. 
De Fairfield. 
###De Calko. 
De Massachusets. 
De Long Island. 
De Meerrymeeting. 
De Broad-cove. 
De Sandy. 
De Falmouth. 
De Nathantick. 
De Tarpaulin.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0447@@@

#___Puertos.___ 

ßßß
#Winter. 
Konochaset. 
New Haven. 
Piscataqua. 
##Scituate. 
Ship. 
Cabo Ana. 
Yarmouth. 
###Old town. 
Bostón. 
Slokom. 
$$$

§§§id_07835§§§
#INGLES, Puerto) en la Costa de la Provincia y Gobierno de Costarica y Reyno de Guatemala y mar del Sur, entre el golfo Dulce y el rio de la Estrella. 

§§§id_07836§§§
INGLESES, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del S de la Cabeza del O, entre la punta de las Chispas y los tres Ríos. 

§§§id_07837§§§
Tiene el mismo nombre una Isla del rio de la Plata en la Costa septentrional, junto á las de Antonio López y la de los Muleques. 

§§§id_07838§§§
Un baxo grande o banco de arena en la entrada y boca del mismo rio, que se extiende NO SE muchas leguas. 

§§§id_07839§§§
Un Islote cerca de la Costa de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, entre la Bahía del Petit Goave y el Tapion. 

§§§id_07840§§§
##INGRE, Valle de) en la Provincia y Corregimiento de Pilaya y Paspaya en el Perú, es grande, fértil y hermoso. 

§§§id_07841§§§
INGUIO, Santiago de) Pueblo de la: Cabecera de partido de Tarimbaro y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 16 familias de Indios aplicados al cultivo de las semillas en las haciendas de su distrito: está a 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_07842§§§
INIATE, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas, corre casi al N. 

§§§id_07843§§§
INIQUIARI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en la sierra de Maiguatida de varios arroyos que se juntan y corren al N, vuelven unidos en un cuerpo al E, y haciendo muchos escarceos entra en el Cau

@@@Alcedo_vol_2-0448@@@

#ra, cerca del raudal de Garapia. 

§§§id_07844§§§
INIRITA, Rio caudaloso y grande de la Provincia y Gobierno de S. Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace en el centro de ella en la sierra de Yaqueza, corre al E, y formando un arco en que se inclina al N entra en el Guabiare, para unirse y entrar juntos en el Orinoco, después de recoger las aguas de otros muchos que encuentra en su curso. 

§§§id_07845§§§
INISPIN, Rio de lá Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, nace en la laguna del Cristal, corre al S, y entra en el Paraná. 

§§§id_07846§§§
INO, Isla de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, situada en medio de un rio. 

§§§id_07847§§§
INOBU, Bahía de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, entré el Puerto de Aborroen y el rio de la sierra Salada. 

§§§id_07848§§§
INOJUELO, Valle del) en la Isla de Santo Domingo, y parte de ella que poseen los Franceses, es grande, fértil, hermoso, y le rodea por la parte del E el rio Guatemú. 

§§§id_07849§§§
S. INOCENCIO, Río pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al S, y entra en el Paraná en la del Paraguay. 

§§§id_07850§§§
INQUISIVE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Cabari. 

§§§id_07851§§§
INSA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_07852§§§
INSCUINTEPEC, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de partido de Coatlán y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, es de temperamento frío, situado entre lomas, tiene 115 familias de Indios, y está 5 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_07853§§§
INSOVAOUBADEBA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace entre el de S. Luis y el lago Misisagan, corre al S, y entra en el rio de Ovadeba; 

§§§id_07854§§§
INTA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito. 

§§§id_07855§§§
INTINUYO, Altos de sierra grande y elevada de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en 

@@@Alcedo_vol_2-0449@@@

#el Perú, corren del S al N, y sirven de división entre ésta y la de Cochabamba, dilatándose desde la laguna ó cabecera del rio Essenerú hasta el Pueblo de Totora de la Provincia de Mizque. 

§§§id_07856§§§
INUERNESS, Nueva) Ciudad de la Provincia y Colonia de Georgia en la América Septentrional, tiene este nombre por haberse poblado de Montañeses de la Ciudad y Provincia del mismo nombre al N de Escocia, conducidos por el Capitán Guillermo Mackintosh el año de 1738 por orden del Procurador de la Georgia, á la orden del Capitán Jorge Dumbár: está situada en la parte meridional de la Provincia, á orilla del rio Alatamha, casi 20 millas distante de la Ciudad de Federica. 

§§§id_07857§§§
IPACARAI, Laguna de la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_07858§§§
IPAMENA, Rio de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, corre al S, y entra en el grande de San Francisco, cerca de su salida al mar. 

§§§id_07859§§§
##IPANE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_07860§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, corre al N, y entra en el grande de los Portugueses, 

§§§id_07861§§§
Otro de la misma Provincia, distinto del antecedente, que entra en el Picazura. 

§§§id_07862§§§
IPANE-GAZU, Rio de la misma Provincia y Gobierno que los anteriores, corre al O, y entra en el del Paraguay en el territorio de los Indios Monteses. 

§§§id_07863§§§
IPAPUISAS ó Coronados) Nación bárbara del Reyno de Quito, vive en las inmediaciones del rio Pastaza, al Mediodía y al NO de los Andoas, confina por el NO 1/4 al O con la de los Chudaviñas, y al Levante con la de los Xibaros. 

§§§id_07864§§§
IPARE-MINI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, es pequeño, corre al SSE, y entra en el Paraguay. 

§§§id_07865§§§
IPATIMI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior. 

§§§id_07866§§§
IPAU, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, entra en el Uru

@@@Alcedo_vol_2-0450@@@

#guay, entre los de Cabaguan y Mbutuay. 

§§§id_07867§§§
IPAVA, Laguna de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, entre los Indios Comesianas y Carinacos, según la carta de Don Juan de la Cruz es el origen donde nace el rio Orinoco. 

§§§id_07868§§§
IPEBRA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el de Pucazuru, entre los de Pinilli y Bovi. 

§§§id_07869§§§
IPEGUILA, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de la parte del E, corre al N, y entra en el de Tarena. 

§§§id_07870§§§
IPEÑEQUE, Rio de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada, nace en las sierras de Abide, corre al O, y entra en el de Paganagandi. 

§§§id_07871§§§
IPENIN, Rio de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, llamado por otro nombre Vermellas, baxa de las montañas que hay a Poniente, corre á Levante, y sale al mar al Mediodia de la Bahía de San Lorenzo, en 4 gr. 15 min. de lat. aust. 

§§§id_07872§§§
##IPETUBA, Villa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situada á orilla de la Bahía de su nombre. 

§§§id_07873§§§
IPIAGUI, Rio del partido y territorio de Cuyaba en el Reyno del Brasil, nace en la montaña, corre al O, y se une con el de Picurú para entrar en el de los Porrudos. 

§§§id_07874§§§
IPIALES, Pueblo de la Provincia de Pasto en el Reyno de Quito, está al SE del de Carlosama y al NE del de Tulcán, cerca de la orilla septentrional del rio Rumichaca, y en los términos al N de la Provincia de Ibarra, en 47 min. de lat. bor. 

§§§id_07875§§§
IPILLOS, Nación bárbara de Indios que habita á la falda de los Andes, en la Provincia y Corregimiento de Tarma y Reyno del Perú, son muy robustos, belicosos, y aliados de los Chunchos. 

§§§id_07876§§§
IPIRE, Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, nace en la serranía de Paraigua, corre al N, y entra en el de Unare. 

§§§id_07877§§§
IPOA, Laguna de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situada á orilla 

@@@Alcedo_vol_2-0451@@@

#del rio que la forma, frente de la boca del Piscomayo. 

§§§id_07878§§§
IPOBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al SSE, y sale al mar entre el rio grande de San Francisco y el arrecife de su nombre. 

§§§id_07879§§§
IPOYA, Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro, está entre la Isla grande y la Costa. 

§§§id_07880§§§
IPOXI, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y entra en la boca del grande de San Francisco. 

§§§id_07881§§§
IPSWICH, Ciudad de la Provincia y Colonia de Massachusets, una de las quatro de la Nueva Inglaterra, situada en la Costa, junto al cabo de Anne. 

§§§id_07882§§§
IPUCATUI, Laguna de la Provincia y Gobierno del Paraguay, formada por el rio de su nombre, frente de la Ciudad de la Asunción. 

§§§id_07883§§§
IPUICHI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el Pa##raná, entre los de Piratini y de Icabaqua. 

§§§id_07884§§§
IPUIGTA, Rio pequeño de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre al O, y entra en el del Paraguay, entre los de Iboig y Guaraporique. 

§§§id_07885§§§
IPUYES, Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Tunja, confinante con la de los Tames, son descendientes de los Laches, 

§§§id_07886§§§
IQUEIQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, dos leguas distante de Huantajaya, y anexo al Curato de Tarapaca, tiene un buen Puerto pequeño, cómodo para embarcaciones menores, que hacen en él la pesca de tollo y congrío, que salan y llevan á vender á las demás Provincias: está en 20 gr. 20 min. de lat. aust. 

§§§id_07887§§§
Tiene el mismo nombre una Isleta de la mar del S, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento que el Puerto anterior, en ella cogen con abundancia el huano, que es el estiér

@@@Alcedo_vol_2-0452@@@

#col de cierto páxaro marino, con que fecundan y estiercolan las tierras. 

§§§id_07888§§§
IQUEN, Rio de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al SSE, y sale al mar entre el de Cururú y el de Yaqueacú. 

§§§id_07889§§§
IQUI, Rio de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de la parte del E, corre por este rumbo, y entra en el de Taréna. 

§§§id_07890§§§
IQUIARI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, nace paralelo á la Línea, corre al E entre los de Yurubesch y de Isie, y entra en el rio Negro por la parte de Poniente en 51 min. de lat. bor. 

§§§id_07891§§§
IQUIRA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada, situado en un cerro que lo hace de más benigno temperamento que los demás, produce toda especie de frutos de tierra; templada, como papas, repollos, pepinos, y varias legumbres; abunda en lavaderos de oro, de que sacan ##alguna utilidad sus naturales, que son muy pocos. 

§§§id_07892§§§
IQUITOS, Nación bárbara y numerosa de Indios que habita los bosques cerca del rio Nanay al Septentrión del Marañon, confinante con la de los Ayacores, algunos se han reducido á la Religión en el Pueblo de Santa Bárbara de la Misión baxa de Mainas, que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_07893§§§
IRACA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_07894§§§
IRACUBA, Laguna de la Guayana ó parte del país de las Amazonas que poseen los Franceses, está en la Costa del N. 

§§§id_07895§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia. 

§§§id_07896§§§
IRAIVI, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace entre los de Guandes y de Ubay, corre paralelo al primero, y entra en el segundo, junto al Pueblo de la Concepción. 

§§§id_07897§§§
IRAMBISA, Rio de la Provincia y Gobierno de 

@@@Alcedo_vol_2-0453@@@

#Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, nace junto á la mina de Cagasa, corre casi O E, y entra en el de Santiago. 

§§§id_07898§§§
IRANA, Rio caudaloso del Reyno del Perú, nace en la cordillera de los Andes á la parte del S cerca del Brasil, corre al NO á entrar en el Marañon. 

§§§id_07899§§§
IRAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cumaná situado en la Serranía, uno de las Misiones que tienen allí los PP. Capuchinos Aragoneses. 

§§§id_07900§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia que sale al mar en el golfo Triste. 

§§§id_07901§§§
IRAPILATO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Guanajuato en la Provincia y Obispado de Mechoacán y Reyno de Nueva España, tiene 1.000 familias de Indios, 222 de Españoles, Mestizos y Mulatos; en su inmediación hay varias haciendas y ranchos en que cultivan trigo, maíz, frixoles y chile, de que abastecen los Reales de Minas de la jurisdicción: está 8 leguas al OSO de la Capital. 

§§§id_07902§§§
IRAPUN, Rio pequeño ##de la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los que entran en el de Cuyuni por la vanda del N. 

§§§id_07903§§§
IRARI, Rio de la Provincia y país de las Amazonas ó Guayana de los Portugueses, nace en el territorio de los Indios Tuheres, corre al SSE, y entra en el Marañon, entre los de Tuhere y de Gayari, cerca de su salida al mar. 

§§§id_07904§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de esta Provincia, situado á orilla del rio anterior. 

§§§id_07905§§§
IRARINES, San Francisco Xavier de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito. 

§§§id_07906§§§
IRARUROS, Nación bárbara de Indios que habita las inmediaciones del rio Orinoco al N, y entre los rios Sinaruco y Apure, confina al SE con la de los Paos, y al Mediodía con los Otomacos; el año de 1732 establecieron Misiones entre ellos los Regulares de la Compañía, que se acabaron en su extinción el de 1767. 

§§§id_07907§§§
IRES, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el 

@@@Alcedo_vol_2-0454@@@

#Nuevo Reyno de Granada, corre al E, y entra en el rio Negro. 

§§§id_07908§§§
IRIJO, Rio de la Provincia y Gobierno de Cayena en el Reyno de Tierra Firme, nace en sus montañas, y sale al mar antes de la Bahía de Vicente Pinzón. 

§§§id_07909§§§
IRIMBO, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Maravatio en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 143 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 27 de Indios: está 5 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_07910§§§
IRINARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Soritór. 

§§§id_07911§§§
IRIS, S. Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de S. Pedro de Casta. 

§§§id_07912§§§
IROCAMPATI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana en la parte que poseen los Franceses al O de la boca del rio Maroni. 

§§§id_07913§§§
IROIS, Punta de) en la Costa del O de la Isla de Santo Domingo, y parte que poseen los Franceses ##entre la punta de las Ballenas y el cabo Tiburón. 

§§§id_07914§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía de esta Isla, formada por la punta antecedente y el cabo Tiburón. 

§§§id_07915§§§
IRONDEQUAT, Bahía de) en la Costa del S del lago Ontario de la Nueva Francia ó Canadá. 

§§§id_07916§§§
IROQUESES, Nación de Indios de la América Septentrional de las más numerosas, fuertes y poderosas, el país que habita está situado entre 41 y 44 gr. de lat. sept; y se dilata cerca de 80 leguas de Levante á Poniente, desde la boca del rio de su nombre hasta la de Richelieu y Sorel, y desde el lago del Sacramento hasta la caída del Nigara, y 40 leguas del N al Mediodía, desde el nacimiento del rio Agnies hasta el Ohio, el qual junto con la Pensilvania forma su frontera meridional; confina al Poniente con el lago Ontario, al SO con el Erié, al N con el Georgio y el rio de S. Lorenzo, y al NE con la Nueva Yorck: se dividen los Iroqueses en varios Cantones, y los principales cinco, que son Tsonantovans, Goyogoans, Ounotagues, 

@@@Alcedo_vol_2-0455@@@

#Ounogoats y Agnies, cada uno de estos tiene un Pueblo grande formado de barracas; distan casi 30 leguas uno de otro, y la mayor parte están en la Costa meridional del lago Ontario; hablan todos el mismo idioma, y están unidos en una especie de democracia semejante á los Cantones Suizos; muchos de ellos se han convertido á la Fe Católica, y formado otros Pueblos, uno de los quales muy hermoso está una legua de Mont-real, situado al pié de una montaña, y desde allí hacia el rio en distancia de dos leguas hay otros muchos. 

§§§id_07917§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Provincia anterior, que nace y corre entre los de Theakiki y de Wabache, y entra en el primero. 

§§§id_07918§§§
Un lago de esta Provincia, µµµvéase Champlainµµµ. 

§§§id_07919§§§
IROU, Rio pequeño del Reyno del Brasil, nace en el territorio de los Indios Guayazas, corre al NNE, y entra en la cabecera del de Tocantines. 

§§§id_07920§§§
IRUMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Oruro en el Perú, distante 13 leguas de su Capital. 

§§§id_07921§§§
##IRUPANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú, anexo al Curato de Laza. 

§§§id_07922§§§
IRUQUIA, Rio caudaloso del Reyno del Brasil, nace en lo interior de sus montañas, corre al SE, y entra en el de San Francisco. 

§§§id_07923§§§
IRUTIBA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del rio Jeneyro en el Brasil, corre al E, y sale al mar enfrente de las Islas Vermejas. 

§§§id_07924§§§
IRUYA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, de la jurisdicción de Xuxuy, anexo al Curato de Humahisaca. 

§§§id_07925§§§
IRUYANE, Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace de unas montañas que hay entre los rios Beni y Mamoré, corre al 0, y entra en una laguna grande que está á orilla del último, y desagua en él. 

§§§id_07926§§§
IRUINE, Rio pequeño de la Provincia de Virginia y Condado de Lunenburgh en la América Septentrional, corre al N luego tuerce al S, y entra en el de Dan. 

@@@Alcedo_vol_2-0456@@@

§§§id_07927§§§
#ISA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el llano de Sogamoso, de temperamento templado, sano y delicioso; pero de muy corto vecindario, pues solo tendrá 60 vecinos, y otros tantos Indios: está 7 leguas al N de Tunja. 

§§§id_07928§§§
ISAAC, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_07929§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la mar del N en la Costa de la Nueva Escocia, á la entrada del estrecho de Canseau. 

§§§id_07930§§§
Unos Islotes ó peñascos de las Islas Lucayas, situados al S de la de Bahama. 

§§§id_07930a§§§
S. ISABEL, Ciudad de la Isla Española ó de Santo Domingo, fundada por el Almirante Christóval Colon el año de 1493 en un terreno fértil, agradable y sano, dándole el nombre en obsequio de la Reyna Doña Isabel la Católica. 

§§§id_07931§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Cabecera de partido de Nopaluca y Alcaldía mayor de Tepeaca ##en Nueva España con 58 familias de Indios. 

§§§id_07932§§§
Otro Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno tiene 39 familias de Indios, y dista dos leguas al S de la Capital; su partido se compone de otros nueve Pueblos. 

§§§id_07933§§§
Otro de la Cabecera de partido de Toxtepec y Alcaldía mayor de Tecali en el mismo Reyno tiene 82 familias de Indios. 

§§§id_07934§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, distante 11 leguas entre SE y S del Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_07935§§§
Otro de la Provincia de Californias, situado en la Costa del mar, y lo más interior del golfo entre los de San Felipe y la Visitación. 

§§§id_07936§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, situado en la Costa del mar, á la boca del rio Guaparati. 

§§§id_07937§§§
Otro Parroquia de los Ingleses en la parte del N de la Isla de Jamayca. 

§§§id_07938§§§
Una Isla grande de la mar del S, y la mayor de 

@@@Alcedo_vol_2-0457@@@

#las llamadas de Salomón, la descubrió con las otras Alvaro de Mendaña el año de 1568, á la parte de Levante tiene el cabo Quemado, y al Poniente un Puerto que es el mejor, y llaman de Estella, tiene de circunferencia 228 leguas, es fértil, y llena de montañas cubiertas de espesos bosques, al SO tiene las de San Marcos y de San Nicolás, y al Mediodía la de los Arrecifes. 

§§§id_07939§§§
Otra Isla del estrecho de Magallanes, una de las Pinguinas. 

§§§id_07940§§§
#Una Bahía en la Costa del estrecho de Magallanes. 

§§§id_07941§§§
Otra en la Costa del S de la Isla de Cuba, cerca del cabo de Corrientes. 

§§§id_07942§§§
Un cabo ó punta de la Costa del S del estrecho de Magallanes entrando por la mar del S, uno de los que forman su entrada con el de Pilares. 

§§§id_07943§§§
Otro cabo de la Costa del O del mismo estrecho, entre el rio Francés y el cabo Redondo. 

§§§id_07944§§§
Unos baxos ó peñas de la Costa de la Isla de Cuba en la extremidad del O, cerca del cabo de San Antonio, y delante de la Bahía de su nombre. 

§§§id_07945§§§
##ISABELA, Rio de la Isla de Santo Domingo, nace en las montañas que están al N de la Capital, corre al S, y entra en el de Ozama poco antes de salir este al mar. 

§§§id_07946§§§
ISABELICA, Punta de) en la Costa del N de la Isla de Santo Domingo, entre el petit Trou ó Agugero pequeño y la punta de Briseval. 

§§§id_07947§§§
ISAMBA, Pueblo del Asiento y Jurisdicción de Ambato en el Reyno de Quito y Corregimiento de Riobamba. 

§§§id_07948§§§
ISARA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Armacotos, corre al N, y entra en el de Caura. 

§§§id_07949§§§
ISATIS, µµµvéase Siouxµµµ. 

§§§id_07950§§§
ISCALLANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Paucarcolla en el Peru, anexo al Curato de Capachica. 

§§§id_07951§§§
ISCANCE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, llamado también San Juan de Truxillo, situado en la antigua Provincia de Mocoa, á orilla del rio de su nom

@@@Alcedo_vol_2-0458@@@

#bre, fué en otro tiempo muy poblado y rico por las minas de oro que trabajaban sus vecinos, hoy está reducido á mucha miseria: está 30 leguas al SE de Popayán, en 1 gr. 47 min. de lat. bor. 

§§§id_07952§§§
Tiene el mismo nombre el rio referido, nace cerca de las ruinas de la Ciudad de Truxillo, y no lexos de donde nace el de la Magdalena, y se junta con el de Rodríguez para entrar en el de Caquetá; en él se cría un pez que los naturales llaman perro de agua, y sigue á las embarcaciones dando bramidos. 

§§§id_07953§§§
ISCARA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato del de Huachazalla. 

§§§id_07954§§§
ISCATLAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cuquio en Nueva España, distante 5 leguas al ESE de ella. 

§§§id_07954a§§§
ISCHILIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán y jurisdicción de la Ciudad de Córdoba en el Perú. 

§§§id_07955§§§
ISCUCHACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, ##anexo al Curato de Conaica. 

§§§id_07956§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Xauja. 

§§§id_07956a§§§
Un rio de la Provincia que el Pueblo antecedente es el mismo que en su origen tiene el nombre de Pari, que luego muda en éste; hay en él un puente muy bueno para el tráfico de unas Provincias con otras. 

§§§id_07957§§§
ISEGUEI-GUAZU, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_07958§§§
ISHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, anexo al Curato de Abucara. 

§§§id_07959§§§
ISIANA, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, nace al O de la Ciudad de Santiago de la Atalaya, y entra en el de Meta; pero según la descripción y carta de Mr. Bellin le llama Isanác, y dice que entra en el rio Negro. 

§§§id_07960§§§
S. ISIDRO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á orilla del rio de la Plata y boca del de las Conchas, cerca de la Capital. 

§§§id_07960a§§§
Otro Pueblo hay del mis

@@@Alcedo_vol_2-0459@@@

#mo nombre en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo y Reyno de Chile, situado cerca de la Costa. 

§§§id_07961§§§
Un canal ó angostura en la Costa del S del estrecho de Magallanes que se comunica con el mar, formado por la última Isla que hay por aquella vanda. 

§§§id_07962§§§
Una punta de tierra de la Costa del S del estrecho de Magallanes, una de las que forman la segunda angostura de él, llamada de la Barranca de San Simón. 

§§§id_07963§§§
Otra punta ó cabo de la Costa del N en el mismo estrecho de Magallanes, llamada por otros de la Caña, ó de Forward. 

§§§id_07964§§§
ISILIMBI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Latacunga en el Reyno de Quito, cuyos naturales se mantienen del comercio de hacer tinajas, jarros, y otras vasijas de barro con mucho primor, de que se abastece toda la Provincia, y tienen grande estimación. 

§§§id_07965§§§
ISIMENA, Pueblo de la ##jurisdicción de Santiago de las Atalayas en la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_07966§§§
ISIPOTI, Rio de la Provincia de los Indios Chiquitos en el Perú, corre á Levante por el territorio de los Indios Guarayos, y entra por el Poniente en el Paraguay, 

§§§id_07967§§§
ISLA, San Joseph de la) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Aguas Calientes en Nueva España, anexo al Curato de su Cabecera, de donde está 10 leguas al NO. 

§§§id_07968§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno del Tucumán, situado á orilla del rio Dulce, entre los Pueblos de López y la Dormida. 

§§§id_07969§§§
Tiene el nombre genérico de Isla todo país circundado del mar, Las principales que hay en la América son las siguientes, y de las quales se da noticia en el artículo correspondiente de cada una. 

___En el mar Pacífico.___

ßßß
#Amortajado. 
Amsterdam. 
Apóstoles.
##Aviquirina. 
Chapira. 
Chepillo. 
###Chiloé. 
De Chuchas. 
Cienes. 

@@@Alcedo_vol_2-0460@@@
#Cocos. 
Corales. 
Evangelistas.
S. Gabriel. 
S. Roque. 
Taboga. 
Farallones. 
Juan Fernández. 
Galápagos. 
Galera. 
Gallo. 
Gorgona. 
Gorgonilla. 
##Guadalupe. 
Guanos. 
Iqueique. 
Lobos. 
Malpelo. 
S. Lorenzo. 
Santa Catalina. 
Taboguilla. 
Mancera. 
Mocha. 
Nonura. 
Pacheca. 
###Palma. 
Perico. 
Perros. 
Perlas. 
Plata. 
Puná. 
Del Rey. 
De Salomón. 
De S. Félix. 
S. Martin. 
Showten. 
Tumáco. 
$$$

___En la mar del Norte.___ 

ßßß
#Anguila. 
Antigua. 
Aruba. 
Aves.
Barbada. 
Barbudos. 
Barú. 
Bastimentos. 
Buen Ayre. 
Coche. 
Comagre. 
Cubagua. 
Curazao. 
##Deseada. 
Dominica. 
Goldren. 
Granada. 
Margarita. 
Monserrate. 
Marigalante. 
Monges. 
Orchilla. 
Palomas. 
Rosario.
Samballas. 
 S. Bartolomé. 
###S. Bernardo. 
S. Christóval. 
Santa Lucía. 
S. Martin. 
S. Eustaquio. 
Santa Cruz. 
Santo Tomás. 
Sonda. 
Springer. 
Tabago. 
Tortuga. 
Trinidad. 
$$$

___En el mar del Brasil.___ 

ßßß
#Ascensión. 
Cananéa. 
Cayana. 
Caviana. 
Flora. 
Gallo. 
Goare. 
Grande.
##Inglesa. 
Marajo. 
Isleos. 
Machiana. 
Martin Vaz. 
Noroña. 
De Picos.
###S. Salvador. 
Santa Bárbara. 
Santa Catalina. 
Solimoes. 
Espíritu Santo. 
Taparica. 
Trinidad. 
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0461@@@

#___En el mar Magallánico.___ 

ßßß
#Barneweldt. 
Buena Justicia. 
Buena Esperanza. 
Dawaert. 
Diego Ramírez. 
##Diego Rodríguez. 
Diego Ruiz. 
Falkland. 
Del Fuego. 
###Heremitens.
Maire.
Sebald.
De los Estados.
$$$

§§§id_07970§§§
#ISLA FUERTE, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Cartagena, delante del Sinú, y á la entrada del golfo de Urabá. 

§§§id_07971§§§
ISLA-REAL, ó de Cabo Bretón) Isla grande y muy considerable del golfo de San Lorenzo en la América Septentrional, la poseían los Franceses, de quienes la tomó el año de 1745 el Almirante Inglés Pedro Warren y el Coronel Pepperelli, y en el año de 1758 volvió á conquistarla segunda vez el Almirante Boscawen y el Coronel Amherst: el estrecho de Fronsac, que la separa de la Nueva Escocia, solo tiene de ancho una legua, y dista cerca de 20 de Terranova, con la qual forma la entrada del golfo de San Lorenzo: pertenece propiamente esta Isla á la Nueva Escocia ó Acadia, y es la ##única parte de ella que en la paz fué cedida á los Ingleses que la poseen: tiene de largo 140 millas: está llena de montañas y de lagunas, y en su Costa de calas y Puertos muy inmediatos unos de otros: el terreno es muy fértil y abundante en qualquiera parte de maderas: en sus montes hay minas de carbón de piedra, y en las Playas la mayor abundancia de pesca que se conoce: produce también mucho lino, ganados de toda especie y aves: todos los Puertos están descubiertos á Levante, y siguiendo al Mediodía por espacio de 50 leguas, empezando desde el Puerto Delfín hasta el de Tolosa, cerca del qual está la entrada del estrecho de Fronsac. La Capital es Luisburg. 

§§§id_07972§§§
ISLAS, Siete) nombre de otras tantas que hay en el rio Esquivo de la Pro

@@@Alcedo_vol_2-0462@@@

#vincia y Gobierno de la Guayana, en la parte de ella que poseen los Holandeses. 

§§§id_07973§§§
ISLAS DEL REY, ó de las Perlas) porción de Islas de la mar del Sur, situadas en el golfo de Panamá, cerca de la Costa, están pobladas de Negros, esclavos de los vecinos de la Capital, empleados en la pesca de las perlas, que se estiman por las mayores y de mejor calidad y oriente de quantas se conocen de otras partes; cerca de la mayor de estas islas, donde hay un mediano Puerto, tuvo un combate la Armada del Sur con el pirata Inglés Eduardo David, que quedó derrotado, el año de 1685. 

§§§id_07974§§§
ISLEÑOS, Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del Sur, una legua al O de la Capital. 

§§§id_07975§§§
ISLEOS, Roca de los) Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela, está al Poniente de la Orchilla, es de clima muy cálido, y desierta, en 10 gr. 43 min. 9 seg. de lat. bor. 

§§§id_07976§§§
ISLES, Punta des) ó de ##las Islas, en la Costa de la Nueva Escocia y golfo de San Lorenzo, una de las que forman la entrada de la gran Bahía de Chaleurs, ó de Calores. 

§§§id_07977§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del O de la Isla de Terranova, es muy grande y resguardada, está en medio de la de Georges, y la de Deadmans ó hombres muertos. 

§§§id_07978§§§
Otra muy grande en la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia, entre el Puerto de Frankland y la Ciudad de Hallifax. 

§§§id_07979§§§
Un Puerto en la Costa del S de la misma Provincia que la Bahía anterior, al O de la Bahía de Tor. 

§§§id_07980§§§
ISLETA, Pueblo del Nuevo México, situado á orilla del rio grande del Norte, enfrente de el del Socorro. 

§§§id_07981§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre con la advocación de San Agustín en el propio Reyno, distinto del anterior, situado á orilla de un rio que entra en el grande del Norte. 

§§§id_07982§§§
Otro llamado Quartel de la Isleta que es Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, en la Costa 

@@@Alcedo_vol_2-0463@@@

#del S y Cabeza del O, entre el de los Cayos y la Bahía del Mesle. 

§§§id_07983§§§
Otro con el aditamento del Paso, y es de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México, distinto de los anteriores. 

§§§id_07984§§§
ISLETAS, Tres Islas pequeñas que hay junto á la Costa de la Martinica, á la entrada del Puerto de Cul de Sac Royal, y enfrente del fuerte que la defiende. 

§§§id_07985§§§
Tienen el mismo nombre otras dos en la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, frente del Puerto de Guarmey. 

§§§id_07986§§§
ISLLAMAS, S. Antonio de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Pomabamba en el Perú, uno de las Misiones que tienen en ella los Religiosos de San Francisco, situado á orilla del rio Iruma, entre el de Beni y la Cordillera de Andes de Cuchoa. 

§§§id_07987§§§
ISLOTE, Isla pequeña ó peñasco del mar del N, junto á la Costa del E de la Isla de Inagua grande, al N de la de Santo Domingo. 

§§§id_07988§§§
Otro hay del mismo nom##bre en la mar del S, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, delante de la punta de Calés. 

§§§id_07989§§§
Otro en el rio de Valdivia, entre la Isla del Rey y la de las Animas. 

§§§id_07990§§§
ISLOTES, cinco Islas pequeñas, situadas á la boca ó entrada del rio Orinoco, delante de la Isla de Cangrejos. 

§§§id_07991§§§
ISQUANDE, Pueblo pequeño y pobre de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, con un pequeño Puerto en la mar del Sur, de poco fondo, y solo acomodado para embarcaciones pequeñas. 

§§§id_07992§§§
ISSER, Isla pequeña del golfo de San Lorenzo en la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia, junto á la Costa del E de la gran Isla de Anticosti. 

§§§id_07993§§§
ISTAPA, Barra de) Punta de tierra casi separada de ella en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Alcaldía mayor de Suchitepec en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_07994§§§
ISTULAÑA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú y jurisdicción de la Ciudad de 

@@@Alcedo_vol_2-0464@@@

#Santiago del Estero, está destruido desde que lo arruinaron los Indios infieles. 

§§§id_07995§§§
ISTMO de Panamá ó del Darién, Angostura grande de tierra que une la América Meridional con la Septentrional, bañada al N por el mar de este nombre, y al Mediodía por el Pacífico ó del Sur, que forma el golfo de Panamá: tiene en su mayor anchura, desde la boca del rio de Chagre en la mar del N, hasta la del rio Caimito en la del Sur, 14 leguas; y por donde se estrecha más, desde la boca del rio del Darién en el golfo de Urabá, á la del Taqueso ó Santa María en el golfo de San Miguel, solo 10 leguas: el largo de Levante á Poniente es de 31 leguas; la Cordillera de montañas de los Andes que aquí es más baxa lo atraviesa, y luego se divide en diferentes ramos en la América Septentrional. Pertenece el Istmo en parte á la Provincia de Tierra-Firme ó Panamá, y en parte á la del Darién; El clima es en quasi todo él cálido y húmedo. La Ciudad de Panamá le da el nombre por estar situada en él, á orilla de la mar del Sur, y á la ##parte opuesta en la del N Portobelo, donde se celebraba la rica feria quando se hacía el comercio de galeones, siendo entonces el camino de atravesar el Istmo paso preciso de quantas riquezas venían del Perú á España, y de todos los efectos que iban de esta á aquellos Reynos, haciendo un rodeo de 18 leguas por la aspereza de los montes y rios caudalosos que hay que pasar. En tiempo de Felipe II se proyectó cortarlo, y comunicar los dos mares por medio de un canal, y á este efecto se enviaron para reconocerlo dos ingenieros Flamencos; pero encontraron dificultades insuperables, y el Consejo de Indias representó los perjuicios que de ello se seguirían á la Monarquía, por cuya razón mandó aquel Monarca que nadie propusiese ó tratase de ello en adelante, pena de la vida. Eugenio Raymondi lo llama estrecho de San Miguel impropiamente, pues no tiene comunicación de un mar con otro. 

§§§id_07996§§§
ITA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Pa

@@@Alcedo_vol_2-0465@@@

#raguay, situado á orilla de un rio que tiene el mismo nombre, y al S de la Ciudad de la Asunción. 

§§§id_07997§§§
ITABAGUA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, corre al N, y entra en el de Xirigú. 

§§§id_07998§§§
ITABERABA, Villa de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situada cerca de la Costa. 

§§§id_07999§§§
ITABOCA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio Tocantines. 

§§§id_08000§§§
Tiene el mismo nombre un salto que da el rio referido, el qual impide que los Portugueses suban por él á descubrir lo interior del país en que hay muchos Indios Tocantines: está este salto en 3 gr. 49 min. de lat. aust. 

§§§id_08001§§§
ITABUCU, Rio grande de la Provincia y Gobierno del Paraguay, al Levante de la Nación de Indios Guaraníes, corre á este rumbo, y sale al mar Atlántico. 

§§§id_08002§§§
ITACAMBIRA, Pueblo ó Aldea de los Portugueses en la Provincia y Capitanía de Portoseguro en ej Brasil, á la orilla y cabecera del rio Verde. 

§§§id_08003§§§
ITACEROMIN, Isla pe##queña del mar del N, cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Marañon en el Brasil, está entre el rio de Marañon y la barra de Cuma. 

§§§id_08004§§§
ITACORUSA, Pueblo de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á orilla del rio Xingú, cerca de su salida á el del Marañon. 

§§§id_08005§§§
ITACUATIARA, Barra de) Baxo de peña, á la entrada ó boca del rio de este nombre en la Provincia y Capitanía de San Vicente y Reyno del Brasil. 

§§§id_08006§§§
ITAEMBE, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el del Paraná. 

§§§id_08007§§§
ITAGUARI, Igari, ó Menici) Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al SSE, y entra en el de Iviñeyma. 

§§§id_08008§§§
ITAI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, entra en el Uruguay, entre el del Paraguay y el de Naumby. 

§§§id_08009§§§
ITALAQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Larecaxa en el Perú. 

§§§id_08010§§§
ITAMAN, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil corre al E, y torciendo 

@@@Alcedo_vol_2-0466@@@

#luego su curso al S sale al mar. 

§§§id_08011§§§
ITAMARACA, Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil, confina al N con la de Paraiba, al Mediodía con la de Pernambuco, al Levante con el Mar, y al Poniente con las tierras de los Indios Tapuyos, la baña el rio de los Marcos, y es muy fértil de tabaco, algodón, palo de brasil, y mucho más en cañas de azúcar que fabrican cantidad considerable y el clima es muy cálido: fundó esta Capitanía Pedro López de Sousa, que habiendo logrado, en premio de los servicios que había hecho en la América, que el Rey de Portugal Don Juan III le diese 50 leguas de terreno, eligió esta por parte de ellas; luego pasó por succesion femenina á la Casa de los Marqueses de Cascaes. 

§§§id_08011a§§§
La Capital tiene el mismo nombre, con la advocación de nuestra Señora de la Concepción, situada en la altura de un monte en la Isla, es pequeña, y tiene 200 vecinos, con un buen Puerto que la hace muy comerciante, una hermosa Iglesia Parroquial, tres grandes ##ingenios de azúcar, y muchas haciendas de labor, con lo qual abunda de víveres y frutos que la hacen regalada; hay en esta Ciudad dos Compañías de Tropa Portuguesa que la guarnecen: los Franceses se apoderaron de ella, y la tuvieron hasta el año de 1635. 

§§§id_08012§§§
Una Isla que es parte de la Provincia anterior, y en que está situada la Capital, está á la entrada del rio de los Marcos, tiene 3 leguas de largo, una de ancho, y 8 de circunferencia, y un buen fuerte construido por los Holandeses con el nombre de Orange el año de 1640, quando se apoderaron de ella. 

§§§id_08013§§§
ITAMBIRA, Pueblo de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, situado á orilla del rio Doce ó Dulce. 

§§§id_08014§§§
ITAMBEI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á orilla del rio Treviana. 

§§§id_08015§§§
ITAMGUAS, Rio de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre al E, y torciendo luego su curso al S sale al mar. 

§§§id_08016§§§
ITAMHAEN, ó Tunham) Rio de la Provincia y Capitanía de Portoseguro 

@@@Alcedo_vol_2-0467@@@

#en el Brasil, corre al E y sale al mar entre el de las Caravelas y el de Sarnabitiva. 

§§§id_08017§§§
ITAN, Rio pequeño del Reyno de Chile. 

§§§id_08018§§§
ITAPE, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay. 

§§§id_08019§§§
ITAPEBA, Rio de la Provincia y Capitanía de San Pablo en el Brasil, nace en las montañas cerca de la Costa, corre al NO, y se une con el rio Negro para entrar en el grande de Curituba ó Iguazú. 

§§§id_08020§§§
Tiene el mismo nombre una punta de tierra en la Costa de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, que sale mucho al mar formando un golfo ó Puerto, 

§§§id_08021§§§
ITAPO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situado á orilla del rio Guarapambi. 

§§§id_08022§§§
ITAPUA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el Uruguay, enfrente del Pueblo de la Misión de los Mártires, 

§§§id_08023§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Pa##raguay, situado á la orilla del Paraná, en una quasi Isla que forman otros dos rios pequeños que entran en él. 

§§§id_08024§§§
ITAPUAMA, Villa de la Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil. 

§§§id_08025§§§
ITAPUCA-GUAZU, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O, entre el de Itapuca-mini y la sierra de los Quince Puntos, entra en el del Paraguay. 

§§§id_08026§§§
ITAPUCA-MINI, Rio de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, corre también al O, y entra en el Paraguay. 

§§§id_08027§§§
ITASARI, Rio de la Provincia de Xibaros en el Reyno de Quito, corre al SO, al Levante del rio Morona, en el qual entra en 3 gr. 5 min. de lat. aust. 

§§§id_08028§§§
ITARA, Rio de la Provincia y Gobierno de la Guayana ó Nueva Andalucía, nace en el país de los Indios Paraparucotas, sigue su curso al N, y torciendo al O entra ya muy caudaloso, con las aguas que recoge, en el Orinoco, al O de Ciudad Real, 

§§§id_08029§§§
ITATA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Chile, confina por el S 

@@@Alcedo_vol_2-0468@@@

#con la de Rere, por el O con el de Puchacay, por el N con la de Maule, de quien la divide el rio de este nombre, es muy fértil, y poblada de muchas hacienda. 

§§§id_08030§§§
Tiene el mismo nombre un rio del mismo Reyno, que nace en las montañas de su cordillera, corre hacia Levante, al N de la Ciudad de la Concepción, cerca de la Imperial, por una profunda quebrada, á cuya causa es de poca utilidad; y aunque en tiempo de secas permite vadearse, por lo regular se pasa en balzas; y después de recibir las aguas de otro llamado Nubbe sale al mar en 35 gr. 50 min. de lat. aust. 

§§§id_08031§§§
Un Pueblo de la Provincia de Gairá y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Yaquari. 

§§§id_08032§§§
ITATI, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado á la boca del rio Paraná, al E de la Ciudad de Corrientes. 

§§§id_08033§§§
ITATIN, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio de su nombre, y destruido por los Indios infieles. 

§§§id_08034§§§
ITATINES, Nación bár##bara de Indios que habita las inmediaciones del rio Paraguay hacia Levante, entre el rio Iguarú al Mediodía, y el Mbotetey al N, los Regulares de la Compañía establecieron una Misión entre ellos, y fundaron los Pueblos de Igaripe y nuestra Señora de la Esperanza; pero á poco tiempo los abandonaron retirándose á los bosques como antes. 

§§§id_08035§§§
ITAYA, Laguna de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, está á orilla del rio Napo, y al NNE de otra laguna llamada Capucui. 

§§§id_08036§§§
ITAZU ó Itatú, µµµvéase Pequeriµµµ. 

§§§id_08037§§§
ITENES, Rio grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, nace en el territorio de Matogroso que poseen los Portugueses, corre al S, y haciendo un semicírculo sigue al NNO recogiendo después de correr muchas leguas los de Ubay y de Baure, incorporándose con el Mamoré en 11 gr. 30 min. de lat. aust; después de lo qual recibe las aguas del de Castela y con el nombre de la Madera entra en el Ma

@@@Alcedo_vol_2-0469@@@

#rañon por la parte austral en 3 gr. 13 min. 18 seg. de lat. aust.: en la orilla oriental está el Pueblo de la Reducción de Santa Rosa de la Estacada, que invadieron el año de 1761 los Portugueses, fortificándolo con dos reductos que levantaron en él. 

§§§id_08038§§§
ITIQUIRA, Rio pequeño del partido de Cuyaba en el Reyno del Brasil, nace en las montañas, corre al NO, y entra en el de los Porrudos en la mitad de su curso para salir al lago grande de los Xareyes, el Geógrafo Don Juan de la Cruz le llama Itucura, y pone su curso al O. 

§§§id_08039§§§
ITOCO, Pueblo de la jurisdicción de Muzo en el Corregimiento y Provincia de Tunja del Nuevo Reyno de Granada, es muy pobre, y reducido; pero célebre por la gran mina de esmeraldas que tiene de su mismo nombre, de donde se han sacado tantas y tan especiales por su tamaño y calidad, hoy está en mucha decadencia; su vecindario se compone de 50 vecinos, y muy pocos Indios: cerca de él hay en una montaña del mismo nombre una losa en que están impresas ##las huellas de un pié humano, y dicen ser del Apóstol Santo Tomás. 

§§§id_08040§§§
ITOTOS, Nación bárbara y numerosa de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, que habita las montañas al Poniente del valle de Upar, están poco conocidos estos Indios. 

§§§id_08041§§§
ITU, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Uruguay, cerca de su salida al de la Plata. 

§§§id_08042§§§
ITUATA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Ayapata. 

§§§id_08043§§§
ITUCALES, Nación bárbara de Indios que habita en los bosques al N del rio Marañon, estos salvages, que son pocos, confinan con la nación de los Urarinas, de quienes se cree que descienden. 

§§§id_08044§§§
ITUCARA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en el de Picazuru. 

§§§id_08045§§§
ITUZAINGO, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al S, y 

@@@Alcedo_vol_2-0470@@@

#entra en el de Ibiqueiguazú.

§§§id_08046§§§
IXCALPAN, Pueblo del partido y Cabecera de Cotaztla y Alcaldía mayor de Tuxtla en Nueva España, tiene 35 familias de Indios, y está inmediato al de la Rinconada, 

§§§id_08047§§§
IXCANTEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno, tiene 33 familias de Indios, y está 28 leguas al Oriente, con inclinación al N de la Capital. 

§§§id_08048§§§
IXCAPA, Pueblo de la Cabecera de partido de Atoyaque y Alcaldía mayor de Xicayán, tiene 40 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y comercio de grana, tabaco, semillas, y algodón: está 11 leguas al Poniente, con inclinación al N de su Cabecera. 

§§§id_08049§§§
IXCATEOPAN, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en el mismo Reyno, tiene 150 familias de Indios, cuyo comercio es el de la mucha azúcar de piloncillo que fabrican, por abundar ##mucho en cañas dulces: está 2 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_08050§§§
IXCATLAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Huejutla en el mismo Reyno, situado en una loma árida y estéril, es de temperamento caliente, sus vecinos son 170 familias de Indios Mexicanos que cultivan muchos magueyes, de que sacan pulque y miel: está 5 leguas de su Capital. 

§§§id_08051§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Teutila en el mismo Reyno; es de temperamento caliente y húmedo, tiene 500 familias de Indios, inclusos los barrios de su distrito, y se emplean en el cultivo y comercio de la grana y baynilla: está 9 leguas al S de su Capital. 

§§§id_08052§§§
IXCUNTLA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Sentipac en el mismo Reyno, tiene 30 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de San Francisco; es de temperamento caliente, y dista 8 leguas de su Capital, 

§§§id_08053§§§
IXHUATLA, San Christóbal de) Pueblo de la Ca

@@@Alcedo_vol_2-0471@@@

#becera de partido de Moloacán y Alcaldía mayor de Acayuca en Nueva España, de temperamento cálido, tiene 47 familias de Indios, y dista 18 leguas al NE de la Capital. 

§§§id_08054§§§
IXHUATLAN, San Pedro de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor y jurisdicción de Córdoba en Nueva España, pasa á su inmediación un rio que lo hace fértil y abundante en truchas y otros peces muy pequeños, pero gustosos; es de temperamento templado, y lo habitan 210 familias de Indios: dista 5 leguas al NO de su Capital. 

§§§id_08055§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Alcaldía mayor de Orizaba del mismo Reyno, es de temperamento frío, tiene 161 familias de Indios que comercian en cortar madera, leña, y fabricar carbón, que es lo único que produce: está una legua al NO de su Capital. 

§§§id_08056§§§
Otro de la Cabecera de partido de Chapala y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno, tiene 75 familias de Indios, y está 2 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_08057§§§
##IXLAHUACAN, De los Reyes) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España, situado en un terreno áspero y quebrado que riegan tres rios caudalosos, y baxan de un monte llamado el Cofre de Perote, que está al NO, cuyo nombre nace de un arroyo que cruza el Pueblo, y solo corre en tiempo de lluvias, su vecindario es de 4 familias de Españoles, 40 de Mestizos y Mulatos, y 62 de Indios; el principal comercio que hace es de la purga de xalapa, que es una raíz que se cría allí con, abundancia, y llevan á vender á la Vera Cruz para conducir á Europa: está 9 leguas al OSO de su Capital. 

§§§id_08058§§§
IXMALHUACAN, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cozamaloapan en Nueva España, situado en el centro que forma la cumbre de un elevado monte, á cuya falda hay un espacioso llano escaso de aguas, que suple el vecindario con la de pozos, aunque es gruesa, y poco sana, tiene 192 familias de Indios, y está 2 le

@@@Alcedo_vol_2-0472@@@

#guas al O de su Cabecera y Capital. 

§§§id_08059§§§
IXMIQUILPAN, Alcaldía mayor y jurisdicción del Reyno de Nueva España, confina por el Oriente con la de Mextitlan, por el SO con la de Tula, por el Poniente con la de Huachipá, y por el N con la de Zimapán; tiene de largo 14 leguas de Oriente á Poniente, y 11 de ancho N S; es por lo general de temperamento templado, aunque no faltan Pueblos de excesivo calor, y de frío; su principal producto es de cáña##mo y algodón: del primero hacen xarcias para las embarcaciones, y del segundo muchos texidos; lo qual, y la abundancia de ganado menor que cría, la facilitan un lucroso comercio: también siembran granos y semillas; pero son muy cortas las cosechas que cogen por la falta de agua, y solo en la Cabecera de Orizaba son abundantes porque la fertiliza el rio Mextitlán, que es el único que tiene esta Provincia, cuya Población consta de los Pueblos siguientes. 

ßßß
#Santa María. 
San Agustín. 
Ixtlatlaxco. 
Tepexic. 
San Agustín Ixtlatlaxco. 
San Miguel Xonacapa. 
##San Juan. 
Tlazintla. 
Alberto. 
Tepetizqui. 
Dadó. 
Cardonál. 
Orizaba. 
Espinas. 
###Sotota. 
Cerritos. 
Palma gorda. 
Deguedo. 
Capuxá. 
Canxa. 
Debodee. $$$

§§§id_08059a§§§
#La Capital tiene el mismo nombre; es de temperamento cálido y seco, de extremado calor en el Verano y frío en el Invierno; escaso de frutos porque lo es de aguas; tiene en su territorio tres Pueblecillos ó barrios, y un suntuoso Templo de Religiosos Agustinos, que es Casa Prioral de la ##Provincia; su vecindario se compone de 600 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos empleados en fabricar xarcias, hacer texidos de algodón, y criar ganado: está 24 leguas al N de México, en 274 gr. 42 min. de long. y en 20 gr. 40 min. de lat. 

§§§id_08060§§§
IXPALTEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido y 

@@@Alcedo_vol_2-0473@@@

#Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en Nueva España, tiene 118 familias de Indios. 

§§§id_08061§§§
IXQUINTANOYAC, Pueblo de la jurisdicción y Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, tiene 40 familias de Indios. 

§§§id_08062§§§
IXQUINTEPEC, Peñoles) Alcaldía mayor y jurisdiccion del Reyno de Nueva España, es reducida, de terreno áspero; montuoso y estéril, y temperamento frío; solo produce algún maíz, que es en lo que comercian sus naturales, y en el cor##te de maderas que hacen en la Serranía, que está poblada de crecidos pinares y otros árboles, con lo que proveen á las demás jurisdicciones. 

§§§id_08062a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre; su vecindario se compone de 50 familias de Indios Miztecos, y 12 de Mestizos: está 88 leguas al Oriente, con alguna inclinación al S de México, en 277 gr. 20 min. de long. y en 17 gr. 45 min. de lat. Los demás Pueblos de esta Alcaldía son 

ßßß
#S. Juan Elotepec. 
Santiago Tlazoyaltepec. 
S. Pedro Totomachapa. 
##Santa María Huitepec. 
San Pedro Chilapa. 
###Sta. Catalina Estetla. 
S. Mateo Tepantepec. 
$$$

§§§id_08063§§§
#IXTAC, San Francisco de) Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de San Juan de los Llanos en Nueva España, tiene 480 familias de Indios, inclusos los de su agregado Maztalán: está 6 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_08064§§§
IXTACALCO, San Matias de) Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Mexilcalzinco en Nueva España, situado en la gran ##laguna de Chalco, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco; es muy fértil y ameno, y por esto sirve de recreo en las Primaveras á las gentes de México, que van á él por la laguna en canoas cubiertas de flores, y con instrumentos de música, haciendo un divertido paseo las tardes y las noches: está entre México y Mexilcatzinco poco más de una legua. 

§§§id_08065§§§
IXTACAYOTLA, San 

@@@Alcedo_vol_2-0474@@@

#Lorenzo de) Pueblo de la Cabecera de partido de Tepehuacan y Alcaldía mayor de Mextitlán en Nueva España, tiene 245 familias de Indios, y está muy inmediato al E de la Capital. 

§§§id_08066§§§
IXTALUTLA, Pueblo de la Alcaldía mayor de Teozaqualco en Nueva España, tiene 48 familias de Indios que cultivan grana y algún maíz: está 7 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_08067§§§
IXTAPA, Pueblo de la Cabecera de partido de Palmar y Alcaldía mayor de Tepeaca en Nueva España, tiene 4 familias de Españoles, otras tantas de Mestizos, y 18 de Indios, y á distancia de 4 leguas un molino de agua para moler trigo, y en su inmediación un rancho de ganado menor, y tres haciendas de labor: está 4 leguas de su Cabecera. 

§§§id_08068§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, con la advocación de San Miguel, en la Cabecera de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno: tiene 102 familias de Indios que trafican en sal: está situado en un llano de temperamento muy cálido; y es anexo del Curato de ##Texupisco, de quien dista 3 leguas al S. 

§§§id_08069§§§
Otro de la Cabecera de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayan en el mismo Reyno tiene 62 familias de Indios, y está 30 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08070§§§
Otro de la Cabecera de Escateopán y Alcaldía mayor de Zaqualpa en el mismo Reyno tiene 107 familias de Indios. 

§§§id_08071§§§
IXTAPALAPAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzinco en Nueva España, distante media legua al Oriente de México, tiene 130 familias de Indios, 

§§§id_08072§§§
IXTAPALUCAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Chalco en Nueva España, tiene 125 familias de Indios, y un Convento de Religiosos de Santo Domingo: está 2 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08073§§§
IXTAPAS, San Miguel de) Pueblo de la Cabecera de San Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepéc en Nueva España, situado en un espacioso llano de temperamento templado, anexo al Curato de su Capital, de donde dista 7 leguas, tiene 59 familias de Indios dedicados al be

@@@Alcedo_vol_2-0475@@@

#neficio de la caña dulce, de que hacen mucha azúcar y miel. 

§§§id_08074§§§
IXTATEPEC, Santiago de) Pueblo de la Alcaldía mayor de Yanguitlan en Nueva España, tiene 35 familias de Indios, y está 3 leguas de su Capital. 

§§§id_08075§§§
IXTAZOQUITLAN, Pueblo de la Alcaldía mayor de Orizaba en Nueva España, tiene 269 familias de Indios, y 105 en otros tres barrios que están situados en el distrito de media legua que dista al O de su Capital. 

§§§id_08076§§§
IXTEPEC, Santa María de) Pueblo de la Cabecera de Teutalpán y Alcaldía mayor de Zacatlan en Nueva España, distante dos leguas y media de su Cabecera. 

§§§id_08077§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, con la advocación de Santa Cruz, que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Antequera en Nueva España, es de temperamento frío, tiene un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y 700 familias de Indios que viven del beneficio y comercio de grana, y de muchos texidos de algodón: está 7 leguas al S de su Capital. 

§§§id_08078§§§
##IXTEPEXI, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España en la Provincia y Obispado de Oaxaca, aunque es bien dilatada no tiene más que tres Pueblos que son Cabeceras de partido, y algunos barrios pequeños que todos viven del cultivo de la grana y el algodón, de que hacen varios texidos. 

§§§id_08078a§§§
La Capital tiene el mismo nombre, con la advocación de Santa Catalina; es de temperamento cálido; tiene 550 familias de Indios, inclusos los de los barrios ó Pueblecillos que hay en su distrito, ocupados en el cultivo y beneficio de la grana y cochinilla con que hacen su comercircio: está 85 leguas entre Oriente y Sur de México, y 7 de la Ciudad de Oaxaca, en 276 gr. 40 min. de long. y en 18 gr. y 35 min. de lat. Los otros Pueblos son San Juan de Chicomesuchil y San Mateo Calpulalpa. 

§§§id_08079§§§
IXTLA, Pueblo de la Cabecera de Xoxutla y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España. 

§§§id_08080§§§
IXTLAHUACA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Me

@@@Alcedo_vol_2-0476@@@

#tepec en Nueva España, tiene 1740 familias de Indios, y está 7 leguas al NE de su Capital. 

§§§id_08081§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Colima en el mismo Reyno, situado entre dos encumbrados cerros, de donde baxan muchos arroyos de agua que hacen con su riego fértil y ameno el país; produce varios frutos, y particularmente maíz con abundancia, en cuya labor se emplea su vecindario, que se compone de 132 familias de Indios: está 9 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_08082§§§
IXTLAHUACAN, San Mateo de) Pueblo de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tezcoco en Nueva España, es de temperamento muy frío, anexo al Curato de Tezcontepec, tiene 114 familias de Indios, y está 8 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08082a§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera y Alcaldía mayor de Autlán del mismo Reyno, tiene 15 familias de Indios, y está muy inmediato al de Exutla. 

§§§id_08083§§§
IXTLALPA, Pueblo de la Alcaldía mayor y jurisdicción de Tula en Nueva España, anexo al Curato de ##su Capital, de donde dista media legua al N, tiene 130 familias de Indios. 

§§§id_08084§§§
IXTLAN, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Xala en Nueva España, tiene 84 familias de Indios, y algunas de Mestizos y Mulatos; es de temperamento frío, y en su distrito hay varios trapiches en que hacen azúcar y miel, á cuyo trato se agrega el de semillas y frutas: está 4 leguas al Oriente de la Capital. 

§§§id_08085§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, con la advocación de Santo Tomás, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Antequera en el mismo Reyno, y de la Provincia y Obispado de Oaxaca, es de temperamento templado, y tiene 500 familias de Indios exercitados en el cultivo de la grana, de que hacen su comercio: está 8 leguas al Oriente de la Capital. 

§§§id_08086§§§
Otro de la Cabecera de Zanguio y Alcaldía mayor de Zamora en el mismo Reyno, situado en un llano que confina por el S con las grandes salinas y fuentes de agua caliente que son 72 ojos, por el Oriente con las grandes ciénegas Chapali

@@@Alcedo_vol_2-0477@@@

#cas, por el N con un devado monte, y por el O con el rio Grande; tiene 50 familias de Indios, cuyo trato y comercio es la sal, pesca, y siembras de maíz: está 6 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_08087§§§
IXTLATLASCO, San Agustin de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España, distante 10 leguas de su Capital. 

§§§id_08088§§§
IXTOLUCAN, Pueblo de la Cabecera de partido de Yautepec y Alcaldía mayor de Cuernavaca en Nueva España, distante una legua al S del de Ticomán. 

§§§id_08089§§§
IXUTLAN, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Autlán en Nueva España, tiene 160 familias de Indios. 

§§§id_08090§§§
IZA, Territorio y país de la nación de los Moscas en el Nuevo Reyno de Granada, á Levante de Bogotá, y al SO de Tundama, lo descubrió y entró en él pacíficamente Juan de San Martín el año de 1537; hay en él un Pueblo de Indios. 

§§§id_08091§§§
##IZANGUITI, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, entra en la Cabecera del Uruguay. 

§§§id_08092§§§
IZANNA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, corre al SSE recogiendo las aguas de otros muchos rios pequeños, y entra en el Negro. 

§§§id_08093§§§
IZA-PARANA, Rio caudaloso de la misma Provincia y país que el anterior, es el mismo que desde el Perú corre con el nombre de Putumayo; µµµvéase este artículoµµµ. 

§§§id_08094§§§
IZATLAN, ó Agualulcos) Alcaldía mayor y jurisdicción de la Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, es de corta extensión, de temperamento templado, abundante en todo género de granos y frutos, como de ganado mayor y menor, que es á lo que más se dedican en las haciendas de Miraflores y la Laxa, en que viven ocupadas más de 100 familias de Indios y 20 de Españoles, con algunas de Mestizos y Mulatos; solo tiene tres Pueblos Cabeceras de partido, y otros pequeños. La Capital es Agualulco, y los otros 

@@@Alcedo_vol_2-0478@@@

ßßß
#Magdalena. 
Oconahua. 
##San Juan. 
Amatlán. 
###Izatlán. 
San Marcos. 
$$$

§§§id_08095§§§
#Tiene el mismo nombre un Pueblo y Cabecera de partido de esta jurisdicción y Alcaldía mayor, situado á orilla de una laguna ó ciénega; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco. 

§§§id_08096§§§
IZCATLAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cuicatlán en Nueva España, es de temperamento frío y seco, tiene 83 familias de Indios, y pertenece al Curato de Cuistlahuaca en la jurisdicción de Yanguitlan; produce bastante grana y algodón de que fabrican sus naturales unas mantas que llaman de Oaxaca, y de uno y otro hacen un lucroso comercio: está 12 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08097§§§
IZHUATLAN, S. Christóval de) Pueblo y Cabecera de la Alcaldía mayor de la Guayacocotla en Nueva España, tiene 466 familias de Indios Otomies, inclusos los que habitan los barrios ó ranchos de su distrito. 

§§§id_08098§§§
Otro Pueblo hay de este nombre, que es un barrio ##pequeño, anexo al Curato de Tamapachi, en la Alcaldía mayor de Guauchinango del mismo Reyno. 

§§§id_08099§§§
IZQUINTIA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Suchitepec en el Reyno de Guatemala, situado en la Costa del mar del Sur. 

§§§id_08100§§§
IZQUINTENANGO, Villa de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_08101§§§
IZQUINTLAPILCO, Pueblo de la Alcaldía mayor de Octupam en Nueva España. 

§§§id_08102§§§
IZTAHUACAN, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Caxititlán en Nueva España, distante 4 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_08103§§§
IZTACOMITLAN, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de los Zoques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_08104§§§
IZTACOSTE, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_08105§§§
IZTAPA, Pueblo de la Provincia y Alcaldía y Reyno que el anterior. 

§§§id_08106§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0479@@@

#Otro hay de este nombre en la Provincia y Alcaldía mayor de Capabanastla en el mismo Reyno. 

§§§id_08107§§§
IZTEPEC, Pueblo de la Provincia y Alcaldía mayor de S. Salvador en el mismo Reyno que los antecedentes. 

§§§id_08108§§§
IZUCAR, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, es por la mayor ##parte de terreno montuoso, áspero y estéril, y solo produce cortas cosechas de granos y semillas; era antes más reducida, y por su escasez se agregaron á su jurisdicción las de Aguatlán y Teopantlan, que son muy pobres: sin embargo tiene suficiente población en los Pueblos siguientes. 

ßßß
San Lucas de Culucan. 
Santa María de la Asunción. 
San Martin de Alchichica. 
##S. Juan de Epatlán. 
Tepexoxuma. 
Tepapayeca. 
Chietlán. 
S. Nicolás Tenexcalco. 
###Aguatlán. 
Telipán. 
Ahuatelco. 
Ahuehuezingo. 
Santiago Azalán. 
Teopantlán. 
$$$

§§§id_08109§§§
#Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de esta jurisdicción, situado á la falda de un volcán; es de temperamento cálido y seco; tiene dos Parroquias, una de Españoles y otra de Indios: en la primera hay 240 familias de aquellos, y de algunos Mestizos y Mulatos, la segunda es admi##nistrada por los Religiosos de Santo Domingo, y contiene 94 familias de Indios que llaman Forasteros, y 850 de Mexicanos en los barrios de su distrito, que llegan á diez y seis: está 31 leguas al S de México, en 274 gr. 15 min. de long. y en 18 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_08110§§§
#JAAYA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, corre muy caudaloso al Sur, y entra en el Putumayo en el territorio ##de los Indios Arianas. 

§§§id_08111§§§
JACABIRA, Rio de la misma Provincia y país que el anterior, nace en el territorio de los Indios Cuma

@@@Alcedo_vol_2-0480@@@

#yaris, entre los rios Cuchivara y de la madera, corre al E, y entra en el último. 

§§§id_08112§§§
JABARABA, Villa de la Provincia y Capitanía de rio Jeneyro en el Brasil, situada en la Cabecera del rio Paraibuna. 

§§§id_08113§§§
JACAIBAMBA, Laguna grande del Reyno del Perú en la Provincia y Gobierno de Canta, se forma del rio Carabaillo que corre á Poniente, y desagua al mar del S, al N de Lima. 

§§§id_08113a§§§
JACAPATOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_08114§§§
JACARAI, Pueblo de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, sisuado al OSO de la Villa de Jambute. 

§§§id_08115§§§
JACARE, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas, corre al NNO, y entra en el de la Madera, entre los de Macacipa y Giparana. 

§§§id_08116§§§
S. JACINTO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en las montañas del partido de María, una de las Poblaciones que formó el año de 1776. el Gobernador Don Francisco Pimienta. 

§§§id_08117§§§
##Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Maracaibo, situado á orilla de un rio pequeño que entra en el de Matazán. 

§§§id_08118§§§
Otro de la Cabecera de partido de la Villa del Marquesado del Valle y Alcaldía mayor de Quatro Villas en Nueva España tiene 58 familias de indios que comercian en trigo, grana, maíz, frutas, maderas, cal, carbón y leña, que son los frutos que produce: está una legua al NNO de su Capital. 

§§§id_08119§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado á la orilla del O del rio de Topayos, cerca de su boca ó salida al de las Amazonas. 

§§§id_08120§§§
JACHAL, Villa pequeña de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situada al N de la Ciudad de S. Juan. 

§§§id_08120a§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Reyno, nace á la parte del N en la Cordillera, corre al Oriente, y se consume en unas lagunas por falta de inclinación del terreno. 

§§§id_08121§§§
JACKMAN, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur. 

@@@Alcedo_vol_2-0481@@@

§§§id_08122§§§
#JACKSOMBURG, Pueblo de la Provincia y Colonia de la Georgia, situado á orilla del rio Pompón, cerca de su salida al mar. 

§§§id_08123§§§
JACKSONS, Rio de la Provincia y Colonia de la Virginia en el Condado de Albemarle, corre al NO, y entra en la Cabecera del de James. 

§§§id_08124§§§
JACO, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Puerto Seguro en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de los Frayles y el monte Pasqual. 

§§§id_08125§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara del propio Reyno, entre el rio de Guarahú y la peña de Porcelados. 

§§§id_08126§§§
JACOBINS, Rio de los) o de los Dominicos, en la Isla de Guadalupe, nace en sus montañas, corre al O, y sale al mar entre los de Baillif y de Herbes. 

§§§id_08127§§§
S. JACOBO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, situado cerca de la Villa del Rosario. 

§§§id_08128§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de la Trinidad, situado en la Costa del N, con un fuerte ##construido para su defensa, 

§§§id_08129§§§
JACOME, Rio de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, nace al S del Valle de la Pasqua, y se une con el de Santiago para entrar en el de Marapire. 

§§§id_08130§§§
JACORE, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas, corre al NNO, y entra en el de la Madera, al lado del de Aripuana. 

§§§id_08131§§§
S. JACQUES, ó Santiago) Islas de) cerca de la Costa del país del Labrador en el golfo de S. Lorenzo, entre las de Chanel y de Esquimales. 

§§§id_08132§§§
Tiene el mismo nombre un rio de la Nueva Francia ó Canadá que corre al N, y entra en el lago Superior. 

§§§id_08133§§§
Una ensenada de la Costa del N en la Isla de Martinica, entre el Pueblo de Santa María y el Pilón de Azúcar ó Pain du Sucre. 

§§§id_08134§§§
JACUADA, Rio del país de los Indios Tocantines en la Provincia y Capitanía del Pará y Reyno del Brasil, corre al N, y por la parte austral entra en el Guanapú, después de unirse con un brazo del Marañon llamado Tagipu

@@@Alcedo_vol_2-0482@@@

#ru: está su entrada en 2 gr. 31 min. de lat. aust. 

§§§id_08135§§§
JACUNDA, Rio de la Provincia y país de las Amazonas, corre al N en el territorio de los Portugueses, entre los de Tocantines y Pacajas, y entra al Marañon en el brazo que forma la Isla de Joanes ó Marajo. 

§§§id_08136§§§
JACUARON, Rio de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al S, luego tuerce su curso ál E, y desagua en la laguna del Miní. 

§§§id_08137§§§
JACURA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio Guaique, al E de la Ciudad de Coro. 

§§§id_08138§§§
JADAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, situado entre las montañas que están al E de aquella Capital. 

§§§id_08139§§§
JAECES, Nación bárbara de Indios, descendiente de los Scimigaes, que vive en las selvas de los tíos Tigre y Curaray. 

§§§id_08140§§§
JAEN, de Bracamoros) Provincia y Gobierno del Reyno de Quito, confina al N con el territorio de Zamora de la de Loxa, al Poniente con la de Piura, ##al Mediodía con el rio Marañon, y á Levante con los bosques y país de los Xivaros; la descubrió Pedro de Vergara, enviado por Gonzalo Pizarro el año de 1538, y la conquistó poco después Juan de Salinas, que fue su primer Gobernador; llamábase en aquel tiempo Silla y Chacaigna, ó Igualsongo y Pacarñoros, que conservó muchos años, hasta que sublevados los Indios de ambos territorios destruyeron las principales Poblaciones, agregándose las pocas que quedaron casi un siglo después á la Ciudad de Jaen, que dio denominación á esta Provincia, y corrompidos los vocablos de sus primeros nombres quedaron en Yaguarsingo y Bracamoros; es de temperamento muy templado, abundante en algodón, de que hacen muy buenos texidos, como en cacao, qué es de excelente calidad, cera silvestre y tabaco, cuyos frutos conduce por la Provincia de Piura y sus valles á Lima y al Reyno de Chile, donde los venden con sobrada estimación; cría en sus potreros bastantes mulas y ganados, tiene ricas minas de 

@@@Alcedo_vol_2-0483@@@

#oro, aunque no de la mejor calidad, y lavaderos en que cogen los Indios porciones considerables; en sus bosques abundan las fieras y animales silvestres, como tigres, leopardos, osos y dantas, que allí llaman gran bestia, y habitan en los parages fríos de la Cordillera; riéganla los rios Guancobamba, Chinchipe, Paracassa, Turumbasa, Numballe, Palanda, ##Simanchi, Sangalla y San Francisco, que divide el Obispado de Quito del de Truxillo; su Población es muy corta, reducida á las Ciudades de Jaen, Loyola, Valladolid y Santiago de las montañas, que impropiamente tienen aquel título, pues todas son unos Pueblos quasi destruidos y miserables como los restantes de su Población, que son los siguientes, 

ßßß
#San Joseph, 
Chito, 
Sander, 
Charape, 
##Pucará, 
Chinchipe, 
Chirinos, 
###Pomaca, 
Tomependa, 
Chucchunga, 
$$$
por las continuas invasiones de los infieles á que está muy expuesta. 

§§§id_08141§§§
La Capital tiene el mismo nombre; está fundada en un llano rodeado de montes que llaman de Clachimayo por el Capitán Diego Palomino el año de 1549, y á orilla del rio Chinchipe ó Guancabamba en la parte oriental; es de buen temperamento, abundante en frutos, y de mucho comercio, porque es paso preciso del correo que baxa de la sierra á Piura para seguir por los valles á Lima; y sin embargo está tan des##tituida, que aunque su vecindario consta de 4.000 habitantes son casi todos gente de color, y muy pocos Españoles: está 150 leguas de Quito, y 60 de la Ciudad de Loxa, en 5 gr. 25 min. de lat. aust. 

§§§id_08142§§§
JAGUA, Grande) Pueblo de la Isla de Cuba, situado en la Costa del N, cerca del de Nizao. 

§§§id_08143§§§
Otro hay con el sobrenombre de Chica, para distinguirlo del anterior, en la misma Isla y Costa situado entre él y la Bahía de Matanzas. 

§§§id_08144§§§
JAGUARIBE, Rio de la 

@@@Alcedo_vol_2-0484@@@

#Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al N, y sale al mar, junto á la ensenada de Ubarana. 

§§§id_08145§§§
JAGUEYES, Ensenada de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Truxillo, junto al Puerto de Malabrigo. 

§§§id_08146§§§
JAHUYAY, Rio pequeño de la Provincia y país de las Amazonas, nace enel territorio de los Indios Cocamas de cabezas chatas, corre al N, y entra en el Marañon, frente del Pueblo de San Joaquín de los Omaguas. 

§§§id_08147§§§
JAIBA, Laguna de la Provincia y Gobierno del Paraguay, que se forma de un desagüe de este rio á su orilla por la vanda del O. 

§§§id_08147a§§§
Otro estero hay con este nombre en la Costa del O de la Isla de la Puna, en la Provincia y Gobierno de Guayaquil. 

§§§id_08148§§§
S. JAIME Isla de) en el estrecho de Magallanes, muy inmediata á la Costa del Sur, entre la de Ruperts, y el monte del Pan de Azúcar. 

§§§id_08149§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado á orilla del rio Guanapalo, cerca de la boca ##donde entra en el Apure. 

§§§id_08150§§§
JAINA, Pueblo de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del S, á orilla del rio de su nombre. 

§§§id_08150a§§§
Este nace en las montañas del Sur, corre al mismo rumbo, y sale al mar entre el de Nigua y la Capital. 

§§§id_08151§§§
Otro hay en la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio de los Indios Abacaris, corre al E, y torciendo luego al NNE, después de un dilatado curso de muchas leguas, entra en el de Juraena. 

§§§id_08152§§§
JALAHUI, Pueblo de la Cabecera de partido de Latani y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 113 familias de Indios, y está 22 leguas de su Capital. 

§§§id_08153§§§
JALAPA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado al frente del de Sabanilla. 

§§§id_08154§§§
JALCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, es de temperamento muy frío. 

§§§id_08155§§§
JALOMBO, Pueblo pequeño de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_08156§§§
JALOSTOTITLAN, Pueblo de la Cabecera del 

@@@Alcedo_vol_2-0485@@@

#partido y Alcaldía mayor de Lagos en el Reyno de la Nueva Galicia, está 12 leguas al O, y 1/2 al SO de su Capital. 

§§§id_08157§§§
JALTEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Jahuibe y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 18 familias de Indios, y está 23 leguas de la Capital. 

§§§id_08158§§§
JAMA, Rio grande de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, corre al Poniente, y no lexos del mar tuerce su curso al NO, y sale al mar Pacífico formando la Bahía de Cara en 7 min. 30 seg. de lat. aust. 

§§§id_08159§§§
Otro rio pequeño hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Guayaquil del partido de Puerto Viejo, corre formando un semicírculo, y sale al mar detrás de la punta de la Ballena. 

§§§id_08160§§§
JAMAYCA, Isla grande de la mar del N, una de las Antilles mayores descubierta por el Almirante Christóval Colon el año de 1494 en su segundo viage, que la mudó el nombre en el de Santiago, que conservó mientras estuvo en ##poder de los Españoles, pero le perdió el año de 1655 que los Ingleses la tomaron con una poderosa Esquadra destinada por el Protector Cromuel, á la orden del Almirante Penn, y del Coronel Venables que mandaba las tropas de desembarco para atacar la Isla de Santo Domingo, de donde fueron rechazados: después la cedieron los Españoles á estos, y no tenía entonces más que 3.000 habitantes, inclusos 1500 Negros esclavos, sin más comercio que las piraterías que hacían en las Costas de los Españoles; pero después de la restauración del Rey Carlos II al Trono de Inglaterra se aumentó su Población al número de 18.000 habitantes, que empezaron á cultivar cacao, cañas de azúcar y salinas, aumentándose de modo que hoy es una de las Colonias más fértil, rica y comerciante de quantas hay en la América; es la Isla mayor de las Antilles, exceptuando las de Cuba y Santo Domingo; ocupa desde 17 gr. hasta 18 y 27 min. de lat. y de 76 á 79 de long. tiene 140 millas de largo de la punta de Negrillo al 

@@@Alcedo_vol_2-0486@@@

#O hasta la de Morante al E, y 60 en su mayor anchura de la punta de Gallina al N hasta la de Portland al S, y forma la figura de un óvalo; su situación es la más ventajosa para el comercio, distante 36 leguas al S de la de Cuba, y 39 al O de Santo Domingo, con la comodidad de tener 16 Bahías grandes, y 30 Puertos ó parages donde anclar seguramente las embarcaciones: está dividida por una cadena de montañas que corren toda la Isla E O, y la parte occidental llaman montañas azules, de donde nacen innumerables rios abundantes de toda especie de pescado, y muchos de ellos son navegables en canoas, por donde conducen el azúcar de las plantaciones á la Costa: estas montañas están llenas de árboles de más de cien especies diferentes, particularmente cedros, lignum vitae, y caoba; están siempre verdes, y forman hermosos bosques: unas son de más altura que otras, y está variedad con los árboles y las plantaciones forman de lexos una agradable perspectiva: algunos de los rios mudan ##su curso y el nombre después de alguna tempestad, y otros corren debaxo de tierra muchas leguas: el célebre D. Sloane cuenta más de 106 que con más propiedad se pueden llamar torrentes, pues corren pocas millas antes de salir al mar, arrastran grandes piedras, maderos, y mucha arena ó tierra que enturbia el agua, y algunos tienen saltos de 50 u 60 pies de alto; el agua de las fuentes distantes del mar se prefiere allí á la de los rios, y particularmente cerca de Puerto Real, donde es gruesa, y ocasiona cursos y otras enfermedades á los que la beben; hay varias fuentes y rios en que el agua petrifica los conductos, y impide su curso: el rio de más consideración de éstos es el de la plantación de Abraham, al N de la Isla: cerca de la punta de Morante, á la parte del E, hay en un bosque un baño de agua caliente que bebida y bañándose en ella cura los cólicos, enfermedad muy común allí: casi dos millas del mar nacen de una montaña diferentes arroyos salados que se unen y forman el rio de la Sal; ésta 

@@@Alcedo_vol_2-0487@@@

#se hace en estanques donde entra el agua del mar, cuya humedad exâlada por el calor del Sol dexa mucha abundancia de sal, particularmente cerca de la Bahía Vieja, y aunque no es muy blanca ni granada se cogen pedazos grandes: hay también varias lagunas, y la que llaman Rio-hoa recibe mucha cantidad de agua de un rio cuyo curso no es visible. El clima de Jamayca es más templado y vario que en las otras Islas, y no hay país situado entre los Trópicos donde el calor sea menos molesto, porque el viento que regularmente sopla del E, y llaman briza, con freqüencia trae lluvia, y refresca las noches: hacia el E y el O no es tan agradable como al S y al N por los espesos bosques que hay en aquellas, y la hacen más sujeta á tempestades de vientos y aguas, y en los parages montuosos es más frío el ayre, aunque por lo común llueve en Enero; sin embargo Mayo y Octubre ó Noviembre se conocen por los meses de Invierno á causa de las tempestades de truenos y lluvias, que algunas veces duran mu##chos días sin intermisión, inundando el terreno, y dexando intransitables los caminos: todo el año hace un calor excesivo por la mañana hasta las ocho que empieza á correr la briza, llamada por la gente común el Doctor, porque mientras dura trabajan los Negros en el campo, y cada uno hace sus dependencias: este viento viene del mar como si fuera humo, se va aumentando hasta las doce que tiene mayor fuerza, y dura hasta las dos ó las tres que empieza á baxar, y á las cinco cesa hasta la mañana siguiente: á las ocho de la noche se levanta la briza de tierra que se extiende 4 leguas á la mar, y continúa aumentándose hasta las doce que empieza á ceder, y á las quatro de la mañana se acaba; la primera es más fuerte unas veces que otras, particularmente en los plenilunios, y en Diciembre, Enero y Febrero que reynan los Nortes soplan con violencia entre las montanas y la confunden, menos cerca del mar, como en Puerto Real y fuerte del Paso, que tiene más fuerza y duración; y al contrario la de tierra se 

@@@Alcedo_vol_2-0488@@@

#experimenta más tarde en la Ciudad que en los parages dichos: como los vientos entre los Trópicos no vienen directamente del E, si no que varían del NE al SE según la posición del Sol, la briza de mar tiene aquí la misma variación porque no viene siempre del mismo punto, lo qual no sucede á la de tierra que viene siempre de las montañas de la parte del S y del N, algunas veces aquella sopla en los meses de Invierno catorce días y noches seguidos, y entonces no hay nube alguna, y solo cae rocío, y esto no sucede quando corren Nortes; en los valles que hay entre las montañas no tienen influencia estas brizas, pero los Nortes arrancan los árboles: como el viento de tierra es por la noche, y el del mar de día, solo en éste pueden entrar al Puerto las embarcaciones, y salir de él en aquella: los Nortes son más freqüentes quando el Sol está más cerca del Trópico de Capricornio, y por consequencia más al S; es muy frío, mal sano, y más fuerte por la noche que se le añade el terral; seca las ##cañas de azúcar y todos los vegetables que hay en la parte del N; pero en la del S le cortan su fuerza las montañas, y rara vez trae lluvias: las tempestades apenas se conocían en esta Isla hasta 70 ú 80 años hace que los terribles huracanes y terremotos han hecho mucho daño en ella, y en las embarcaciones. Las noches son muy frescas, en ellas cae un rocío que se tiene por enfermo con especialidad para las gentes recién llegadas á el país; pero en las llanuras y Playas cerca del mar no es así, las lluvias son violentas, y las mareas apenas se distinguen porque su creciente y menguante depende de los vientos. Los días y las noches son quasi iguales todo el año, y el mayor tiene trece horas, y la noche once, no durando el crepúsculo más que tres quartos de hora. Los meses de Julio, Agosto y Setiembre llaman allí á los huracanes, porque apenas hay año en que no se experimente alguno. Los vientos fuertes del N traen tempestades con granizo y grandes relámpagos casi toda la noche, pero sin true

@@@Alcedo_vol_2-0489@@@

#nos, y quando los hay son terribles. Los terremotos son tan comunes como en la Isla de Santo Domingo, y han hecho considerables daños, como sucedió en los años de 1687 y 1692, y poco después un incendio que arruinó casi toda la Ciudad de Puerto Real, que no se ha vuelto á reedificar; pero aún son todavía más temibles allí los huracanes, como el que experimentaron el año de 1712, y otro que vino acompañado de un terremoto el de 1722. Los valles que hay en esta Isla son muy llanos, sin piedras: las montañas están escarpadas, y algunas inaccesibles por estar circundadas de barrancos muy profundos y torrentes que forman las lluvias: solo una parte de ella está cultivada, y si lo fuera toda podría producir tres veces más que ahora: en toda ella hay plantaciones, pero ninguna lexos de la Costa: en algunos parages es tan fértil el terreno que una aranzada de tierra da cañas para hacer mucha azúcar: se hallan prados y llanuras en que los Indios sembraban maíz, y después los Españoles criaban ga##nados, porque el pasto crecía tanto que se veían precisados á quemarlo. Las producciones naturales de esta Isla son azúcar, rum, jenjibre, algodón, café, añil, pimienta, cacao, maderas de diferentes especies, drogas medicinales, y tabaco, pero éste de mala calidad, y solo se cultiva para los Negros que lo estiman mucho; no produce ningún género de grano de Europa si no maíz, trigo de Guinéa, chícharos de varias especies; las frutas de que abunda son naranjas de china, limones agrios y dulces, cidras, granadas, mameyes, papas, pinas, guayas, melones, sandías, varios géneros de peras y manzanas, pero éstas no son como las de Europa, no se dan si no en tal qual parage, como en los jardines donde á fuerza de cultivo y de cuidado se dan toda especie de frutas y hortalizas. Además de lo dicho tienen canela silvestre muy útil para la medicina; manzanilla, cuyo árbol es de la más hermosa vista, y su madera primorosa para adornos, pero el fruto y el jugo del árbol muy venenoso; la caoba tan usada entre los 

@@@Alcedo_vol_2-0490@@@

#Ingleses para todo que el año de 1770 importó su extracción 50.000 libras esterlinas ó 300 mil pesos; la palma, de que sacan mucho aceyte estimado por los Negros así para el alimento como para la medicina; el leño blanco que se usa para embarcaciones porque no le entra la carcoma; el árbol de xabón, cuyo fruto tiene la misma virtud que éste para lavar; el palo colorado y el de Campeche para los tintes, sin que falte el guayacán, zarzaparrilla, china, casca, tamarindos, aloes y cochinilla, de cuyos frutos saca al año la siguiente utilidad: de azúcar 100.000 arrobas, 30.000 azumbres de rum, otras tantas de melaza, 3 millones de libras de pimienta, 500 botas de jenjibre de 500 libras cada una 1.000 de algodón de á 180 libras, 800 caxas de café de á 300 libras, y con esto mucha porción de las drogas referidas; pero el principal comercio es él que hacen con los Españoles de Tierra-Firme y Nueva España con la venta de negros y efectos de Europa, que confiesan les produce cinco millones de pesos anuales. Pocos paí##ses hay tan abundantes de ganado como esta Isla: sus caballos, burros y mulas son muy baratos; los bueyes y vacas son muy grandes, y habría más si los naturales no se aplicasen más á las plantaciones que á su cría, proveyéndose de carnes de las Colonias Septentrionales y las demás Islas; las ovejas y carneros son grandes, y su carne muy buena, pero la lana es despreciable; hay muchas cabras, cabritos, conejos y cerdos: en las Bahías, Puertos y rios abunda todo género de pescado, pero estiman sobre todos la tortuga: hay muchas aves así domésticas como silvestres, papagayos más que en otra ninguna Isla, becacines, gallinas de Guinea, pichones, ocas, ánades, pelicanos y fragatas, cuya grasa es buena para los dolores: hay moscas de fuego, que son una especie de cantáridas, porque echan de sí una luz; de día son verdes, y por la noche brillantes, y aún después de muertas. Está dividida la Isla en 19 distritos ó Parroquias, que cada una envía dos Diputados á la asamblea, y son 

@@@Alcedo_vol_2-0491@@@

ßßß
#Santa Catalina. 
Puerto Real. 
Kingstón. 
Santa Dorotea. 
Clarendón. 
Vere.
Santa Isabel.
##Westmoreland. 
Santa Ana. 
Santo Tomás. 
San Andrés. 
San Juan. 
Santo Tomás del Valle. 
###Hannover. 
San Jorge. 
Santiago. 
Santa María. 
Portland. 
S. David. 
$$$

#El año de 1736 tenía seis fortalezas con los nombres de fuerte Carlos en Puerto Real, Puerto de la Roca á la entrada del de Kingston, fuerte de Puerto Antonio, fuerte Guillermo, fuerte Morante, y fuerte de la Bahía de Carlisle: sus tropas consisten de nueve Regimientos de Milicias de Infantería y Caballería que contienen cerca de 3.000 hombres, y ocho Compañías independientes á sueldo del Rey, y por ley de la Isla todo vecino desde 16 años á 60 está obligado á alistarse en las Milicias: pertenece en lo Eclesiástico, como las demás Colonias Inglesas, al Obispo de Londres, y en lo Político y Militar se gobierna por un Gobernador nombrado por el Rey de Inglaterra, que siempre es persona de la primera calidad y mérito, con título de Capitán General, Almirante y Gran ##Canciller de la Isla, y facultad de dar toda especie de comisiones, de congregar y disolver la Asamblea (que se compone de doce personas de la primera distinción nombrados por el Rey, y forman la Cámara alta, y quarenta y tres representantes del Pueblo elegidos por las Parroquias): puede perdonar los delitos, exceptuando los de felonía y homicidio; y en suma tiene una omnímoda autoridad que unida al sueldo de 2500 libras esterlinas, sin un quantioso regalo que le hacen á su entrada, los donativos que le concede la Asamblea, y lo que le contribuyen los Judíos, y otros emolumentos, se reputa por 100.000 libras esterlinas al año, y hacen reputar este gobierno por el mejor de la Corona después del Virreynato de Irlanda. El año de 1778 tenía 17949 habitantes blancos, inclusos 8.000 Ju

@@@Alcedo_vol_2-0492@@@

#díos, 166904 Negros esclavos libres y Mulatos, 680 plantaciones de azúcar, 110 obrages de algodón, 100 plantaciones de pimienta, 30 de jenjibre, 150 de café, 8 obrages de añil. El año de 1735 se sublevaron los Negros esclavos retirándose á las montañas, y haciendo guerra á los Ingleses, y aunque se reduxeron, han quedado algunos fortificados en aquellas asperezas que con freqüencia repiten sus insultos. Mientras estuvo esta Isla en poder de ##los Españoles, desde que la conquistó y pobló Juan de Esquibél el año de 1509, fué Abadía erigida en 1514, la concedió el Rey en propiedad al Almirante Christóval Colon, y fué hecha Marquesado para los Primogénitos de los Duques de Veragua, que hoy solo poseen el título: dista 140 leguas de la Costa de Tierra-Firme. La Capital era Santiago de la Vega, y hoy Kingstown. Está en 301 gr. de long. y en 18 de lat. 

#___GOBERNADORES INGLESES QUE HA HABIDO en Jamayca.___ 

ßßß
1 El Coronel Doyley, nombrado primer Gobernador quando se apoderaron de la Isla los Ingleses el año de 1655, acabó de perseguir á los Españoles que quedaban, y estableció la Colonia, gobernando con inteligencia hasta que llegó nombrado por el Protector Cromwel. 
2 El Mayor Sedgwich, cuyo gobierno duró pocos meses porque haciéndole novedad el clima y alimentos murió muy luego. 
3 El mismo Doyley, que tomó el gobierno por aclamación de todos los habitantes; pero luego que en Inglaterra se supo la muerte del antecesor se nombró 
4 El Coronel Brayne, Irlandés, partidario del Protector; pero también tuvo la desgracia de morir á pocos días de su llegada á Jamayca con un refuerzo de mil hombres el año de 1658. 
5 El ya referido Coronel Doyley entró tercera vez á el gobierno, y fué confirmado en él por el Parla

@@@Alcedo_vol_2-0493@@@

#mento después de la muerte de Oliverio Cromwell; pero el Rey Carlos II quando fue restablecido á el Trono de Inglaterra lo separó del gobierno el año de 1661. 
6 El Lord Windsór que estableció las leyes y el gobierno civil, y dio las mejores disposiciones; pero solo gobernó dos años, porque habiendo permitido domiciliarse á los Flibustiers en la Isla se quexó la Corte de España de las piraterías y robos que hacían protegidos del Gobernador de Jamayca, por lo qual fue separado del gobierno el año de 1663. 
7 Tomás Moddyford, vecino rico de la Isla de Barbada que se estableció en la de Jamayca en el gobierno anterior, fue nombrado para entrar en él, y en su tiempo cobró su mayor auge esta Colonia porque fomentó las plantaciones y establecimientos, y á los piratas que con sus robos enriquecieron la Isla.
8 Tomás Lynch que siguió los pasos de su antecesor, y comisionó al pirata Morgan en las expediciones que hizo contra los Españoles á Maracaibo, Granada, Panamá, Portobelo y Chagre, lo qual dio motivo á que las vivas representaciones de la Corte de España á la Inglaterra lo separasen del gobierno el año de 1773. 
9 El Duque de Albemarle, enviado con particular comisión de exterminar los piratas, como lo hizo mandando ahorcar á quantos pudo haber á las manos, cuyo beneficio produxo la tranquilidad en las Costas y Puertos de los Españoles, y grande aplauso á este Gobernador, que murió el año de 1689. 
10 Milord Jusquin, en cuyo tiempo hicieron los Franceses mandados por Mr. Daviot una invasión en la Isla, y sucedió en ésta el gran terremoto en que perecieron más de 10.000 personas el año de 1692. 
11 Milord Bellamont, en su tiempo se establecieron los Escoceses en la Provincia del Darién protegidos de él, á cuyo pesar fueron echados por el Gobernador de Cartagena, gobernó hasta el año de 1708. 
12 El Conde de Peterbourg, enviado con motivo de la 

@@@Alcedo_vol_2-0494@@@

#guerra de succesíon para fomentar otra vez el establecimiento del Darién, llevando autoridad para que estuviesen á sus órdenes quantas embarcaciones Inglesas hubiese en la América. 
13 El Duque de Portland fue nombrado Gobernador el año de 1721, murió el de 1725. 
14 El Conde de Stayrs, nombrado el mismo año de 1726, gobernó hasta el de 1737 que fue nombrado 
15 El Caballero Eduardo Trewlaney, que ha sido el que más largo tiempo ha gobernado á satisfacción de la Corte y de todos los habitantes de la Isla por sus bellas qualidades, pacificó la sublevación de los Negros, y se restituyó á Inglaterra dexando el gobierno el año de 1752. 
16 El Almirante Carlos Knowles, después del dilatado mérito que lo hizo glorioso, fue nombrado para succeder al anterior, y gobernó hasta el año de 1761 que volvió á Inglaterra, y pasó destinado á Rusia para arreglar la Marina de aquel Imperio. 
17 Guillermo Enrique Littleton pasó de Gobernador á Jamayca el año de 1762, y el de 1766 promovido de Embaxador á la Corte de Lisboa. 
18 El General Eduardo Wortley Montagú, nombrado Gobernador el año referido, y destinado el siguiente á Embaxador de la Corte de Rusia. 
19 El General Guillermo Moncktón, nombrado el año de 1767. 
20 El Caballero Dalyng, nombrado el año de 
21 El Lord Guillermo Campbell, Ingeniero General de la América, Gobernador de la Carolina Meridional, fue nombrado el año de 1780. $$$

§§§id_08161§§§
#Tiene el mismo nombre una Ciudad principal de la Isla Larga ó de Nassau, perteneciente al Condado de la Reyna en la Nueva Yorck, situada en la parte del O, 8 millas de Hamps##tead, y casi lo mismo de Bedford. 

§§§id_08162§§§
JAMALCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Ron. 

@@@Alcedo_vol_2-0495@@@

§§§id_08163§§§
#JAMBUTE, Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situada al S de la de Pinhanga. 

§§§id_08164§§§
S. JAMES, ó Santiago) Condado de la Provincia y Colonia de Virginia, confina al E con el de Carlos, y se extiende por ambas partes del rio de su nombre, contiene 108362 acres ó medidas de tierra, y está dividido en cinco Parroquias ó distritos, que son Wallingford, Wilmington, James-town, Merchantshundred á la parte del N del rio, y Bruton á la del Sur. 

§§§id_08165§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad de la Provincia y Condado antecedente que fue antes Capital de él, situada en una Península á la orilla septentrional del rio James ó Ponhatan, 42 millas distante de su entrada, hoy tiene solo 70 casas dispersas, habitadas la mayor parte de marineros, y es muy pobre desde que se trasladaron los oficios á Williamsburg, 8 millas distante, por su mejor situación, y sin estanques de agua del mar como esta que la hacen propensa á tercianas: está ##en 76gr. y 5 1 min. de long. y 37 gr. 16 min. de lat. 

§§§id_08166§§§
Otra Ciudad en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional. 

§§§id_08167§§§
Otra en la Isla de Barbada, una de las de Barlovento. 

§§§id_08168§§§
Un Pueblo en la misma Isla, situado en la extremidad que mira al N. 

§§§id_08169§§§
Otro en la misma Isla del distrito y Parroquia de Todos Santos. 

§§§id_08170§§§
Una Bahía en la parte oriental y división más occidental de la Bahía de Hudsón tiene 100 leguas de fondo desde el cabo de Henriqueta María en 55 gr. 15 min. de lat. hasta lo último de ella, y 50 ó 60 de ancho, en ella hay varias Islas llamadas Bear, Viner, Charlton y Cape Hope. 

§§§id_08171§§§
Un Rio caudaloso en la Provincia y Colonia de Virginia, que tiene su origen 40 millas del Kanhava, brazo del Ohio, y llega hasta Augusta, tiene varios saltos, y sin embargo es navegable hasta la Nueva Virginia, y sale al mar en la Bahía de Chesapeack. 

§§§id_08172§§§
Una Isla de la Costa de Georgia, µµµvéase Northmainµµµ. 

§§§id_08173§§§
Otras dos Islas pequeñas, 

@@@Alcedo_vol_2-0496@@@

#llamadas la una Grande y la otra Chica, cerca de la Costa de la Virginia en el Canal del Rey, al E de la Tórtola y O de la de Santo Tomás, entre la qual y ellas está el pasage de S. James. 

§§§id_08174§§§
JAMON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Colcamár. 

§§§id_08175§§§
JAMUNDA, Piedad de) Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, á orilla del rio de su nombre, y no lexos de una laguna que toma la misma denominación. 

§§§id_08176§§§
Aquél corre muchas leguas al SSE, y entra en la laguna referida. 

§§§id_08177§§§
Ésta se forma de las aguas de este, del de las Trombetas, y otros en el territorio de los Indios Samundases; es grande, y desagua por dos brazos ó canales en el gran rio del Marañon, formando la gran Isla de Maravia. 

§§§id_08178§§§
Otro rio pequeño hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Antioquia del Nuevo Reyno de Granada, corre al NNE, y entra en el de Cauca. 

§§§id_08179§§§
JANOS) Pueblo y Pre##sidio de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, fundado para contener las incursiones de los Indios infieles Apaches en una espaciosa llanura que tiene 6 leguas de extensión por todas partes, cuyo terreno está cultivado, y produce bastante trigo, tiene 100 familias, y un Capitán que reside en él, con un Teniente, un Alférez, y un Sargento con 47 Soldados, para cuya comodidad hay un buen quartel con habitaciones para el Comandante, Capellán etc. una Capilla muy buena, cuyo edificio tiene quatro torres que lo flanquean para su defensa: está en la extremidad de este Reyno, en 49 gr. 20 min. de lat. 

§§§id_08180§§§
JAPERIBUI, Rio de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al E, y entra en el Paraná, entre los de Iluci y Roy. 

§§§id_08181§§§
JAPOA, Villa de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil, á orilla del rio Paraiba, casi en su boca ó salida del mar. 

§§§id_08182§§§
JAQUE, Rio de la Isla de Santo Domingo, nace en las montañas de Ciboo, corre al SSO, y entra en el de Neiba. 

@@@Alcedo_vol_2-0497@@@

§§§id_08183§§§
#JAQUEHUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lipes y Arzobispado de Charcas en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_08184§§§
JAQUEI, De la Zorra) Cerro ó monte muy alto de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú. 

§§§id_08185§§§
JAQUEMEL, Villa de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, está en la Costa del Sur, á orilla de una gran ensenada, entre el cabo de su nombre y el de Marechal. 

§§§id_08186§§§
La punta referida ó cabo está en la misma Costa, entre el de Marechal y la punta de Moral. 

§§§id_08187§§§
JAQUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Camaná en el Perú, situado en un dilatado valle de quien toma el nombre, anexo al Curato de Acari. 

§§§id_08188§§§
JAQUIN, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa del S de la de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, entre la punta de Pasqual y la del Diamante. 

§§§id_08189§§§
JAQUIPEI, ó Cesta del Tabaco) Pedazo de la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, á ##orilla del rio de la Plata, entre los de San Lorenzo y Santa Lucía. 

§§§id_08190§§§
JAQUIRI, Rio pequeña de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, corre casi al O, y entra en la Cabecera del de Tiete. 

§§§id_08191§§§
JARAGUAI, Pueblo de Indios bárbaros de la Provincia y Gobierno del Darién y Reyno de Tierra Firme, situado en los confines de la de Cartagena en la montaña, á orilla de un caño ó brazo del rio Sinú. 

§§§id_08192§§§
JARDINERO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al E, y á corta distancia de la Villa de Guanare, en una lengua de tierra que forma un rio pequeño para entrar en el de Guanare. 

§§§id_08193§§§
JARDINES, De la Reyna) Islotes ó baxos de peña, cerca de la Costa meridional de la Isla de Cuba, al E de la Bahía de Jagua, en que se han perdido muchas embarcaciones, y entre estos dos navíos de guerra que mandaba Mr. Du Rochet el año de 1727. 

§§§id_08194§§§
Otros baxos hay con el nombre de Jardines del Rey, para distinguirlos de los an

@@@Alcedo_vol_2-0498@@@

#teriores en la Costa opuesta de la misma Isla. 

§§§id_08195§§§
JARETA, Pueblo de la Cabecera de partido de Ocotepec y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 39 familias de Indios, y está 6 leguas de su Capital. 

§§§id_08196§§§
JARIAPU, Trinidad de) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Apolobamba. 

§§§id_08197§§§
JARRIA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Parianchacra. 

§§§id_08198§§§
JARUMA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay que entra en el de Menday. 

§§§id_08199§§§
JASAPE, Pueblo de la Provincia y Reyno de Nueva Galicia, situado cerca de la Capital Durango. 

§§§id_08200§§§
JASKEGI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, á orilla del rio Albama. 

§§§id_08201§§§
JASKIGIS, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Georgia, á orilla del rio Apalachicola. 

§§§id_08202§§§
JATEBO, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en ##la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_08203§§§
JAULIA, Rio de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Reyno del Perú, nace al E de la Capital, y torciendo un poco su curso sigue á el SE. 

§§§id_08204§§§
JAUMAVE, San Juan Baptista de) Pueblo y reducción de Indios de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalcázar, tiene 15 familias de Indios, además de los que habitan una Cañada en su inmediación: está 30 leguas de la Cabecera de Tula. 

§§§id_08205§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, una de las Poblaciones que fundó el Conde de Sierra Gorda Don Joseph de Escandón, Coronel de Milicias de Queretaro, el año de 1748. 

§§§id_08206§§§
JAURU, Rio del territorio de Matogroso en la Provincia y país de las Amazonas, nace al Sur de la Villa Bella de Matogroso, corre al E, y torciendo su curso hacia el N entra en el del Paraguay. 

@@@Alcedo_vol_2-0499@@@

§§§id_08207§§§
#JAUXA, µµµvéase Xauxaµµµ. 

§§§id_08208§§§
JAYACATEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Ocotepec y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 78 familias de Indios, y está 9 leguas al Oriente de su Capital 

§§§id_08209§§§
JAYAN, Rio pequeño de la Isla de Santo Domingo en la Costa de la Cabeza del E, sale al mar en la gran Bahía de Samaná, entre el de Guayabo y el de Culebras. 

§§§id_08210§§§
JAYANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú, situado en un hermoso valle muy fértil en cepas, de que cogen al año más de 600 botijas de vino de á 25 frascos cada una. 

§§§id_08211§§§
JAYAZA-YEUPETIRA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el Paraná. 

§§§id_08212§§§
JAYENA, Punta de) en la Península Paraguana de la Provincia y Gobierno de Venezuela, es la que mira á la Costa, y forma una de las puntas de la entrada del golfete. 

§§§id_08213§§§
JAZEGUA, Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, ##nace en la laguna de su nombre, corre al OSO, y entra en el rio Negro. 

§§§id_08214§§§
Una laguna de la misma Provincia y Gobierno que el rio anterior. 

§§§id_08215§§§
S. JEAN, ó San Juan) Lago de la Nueva Francia ó Canadá en el país de los Indios Reckouagamiens; se forma del rio grande de Decharge. 

§§§id_08216§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de los Franceses en la Provincia y país de los Indios Iroqueses; á orilla del caño ó rio que desagua el lago de éstos en el rio San Lorenzo. 

§§§id_08217§§§
Un Rio caudaloso del país ó tierra del Labrador que corre al S, y entra en el de San Lorenzo. 

§§§id_08218§§§
Una Isla grande cerca de la Costa de la Nueva Escocia y golfo de San Lorenzo, entre aquella y la Isla Real ó de cabo Bretón. 

§§§id_08219§§§
Otra en el mismo golfo, cerca de la Costa del O de la de Terranova. 

§§§id_08220§§§
Otras dos pequeñas cerca de la orilla del rio Demerary en la Provincia y Gobierno de la Guayana. 

§§§id_08221§§§
Un cabo ó punta de tierra 

@@@Alcedo_vol_2-0500@@@

#en la Costa del E de la Isla de Terranova, y es uno de los que forman la entrada de la Bahía de notre Dame ó nuestra Señora. 

§§§id_08222§§§
Otro cabo ó punta de la Costa del E en la Isla de Guadalupe, entre el Puerto de l'Enfer ó Infierno y el Islote de la Corona. 

§§§id_08223§§§
Otra Isla pequeña cerca de la Costa de la Georgia, entre los rios Ashley y Pompón. 

§§§id_08224§§§
Un Puerto de la Costa del Sur de la Isla de Terranova, entre las dos Bahías de la Desesperación y de la Fortuna. 

§§§id_08225§§§
JEDAKNE, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de Pensilvania, situado entre los dos brazos del rio Susquehanna. 

§§§id_08226§§§
JEFFREIS, Banco grande de arena cerca de la Costa de la Nueva Inglaterra, en el distrito de la Provincia de Massachusets. 

§§§id_08227§§§
JEKYL, Estrecho de) Bahía pequeña de la Isla de San Simón en la Provincia y Colonia de Georgia, á la boca del rio Alatamha, donde pueden estar diez ó doce navíos, para cuya defensa hay un castillo y batería construido ##por el General Oglethorp. 

§§§id_08228§§§
JELOUZELL, Estrecho de) se comunica desde el de Magallanes á la mar del Sur, pero está poco conocido. 

§§§id_08229§§§
JEMKEG, Fuerte construido por los Ingleses en la Nueva Escocia ó Acadia, á orilla del rio de San Juan, y del lago Freneuse. 

§§§id_08230§§§
JENEIRO, Provincia y Capitanía del Reyno del Brasil, una de las catorce que lo componen, confina por el N con la del Espíritu Santo, por el Levante con el mar Atlántico ó Brasílico, por el Poniente con el país incógnito de los Indios infieles, y por el Mediodía con la Capitanía de San Vicente. Esta Provincia es uno de los tres Gobiernos en que tienen dividido los Portugueses el Brasil, y la de más utilidad porque es sumamente fértil, y con particularidad en cañas dulces, de que hacen infinita azúcar, y es uno de los principales ramos de su comercio: tiene muchas minas de riquísimo oro que les producen grande utilidad: riégala el rio de su nombre, que es el mayor, además de otros 17, cuyos nombres son 

@@@Alcedo_vol_2-0501@@@

ßßß
#Carahi. 
Guarahi.
Magemerin.
Magoa.
Iraja.
Boassó.
##Guapeguasú. 
Eriri.
Goaguasú.
Goaxindiba.
Guapemerin.
Suruhi.

###Mereti. 
Macacú. 
Magegasú. 
Neumerin. 
Saracuhi.  
$$$

#En su Costa tiene las Islas de Ancora, Santa Ana, y Isla Grande. Las Poblaciones principales son las Ciudades de Angra del Rey, San Salvador, Cabo Frió, y los Pueblos de la Concepción y Ubaruba. 

§§§id_08230a§§§
La Capital es la Ciudad del mismo nombre, con la advocación de San Sebastián, fundada por el Gobernador General Mendo de Sa la segunda vez que echaron á los Franceses de aquella ensenada el año de 1561: es Cabeza de Obispado erigido por Inocencio XI el año de 1676; fué su primer Obispo Don Fr. Manuel Pereyra, del Orden de Santo Domingo, que renunció después de consagrado, nombrando en su lugar á D. Joseph de Barros y Alarcón, que fué el primero que residió: tiene magníficos edificios, entre los quales sobresalen la Catedral, el Colegio que fué de los Regulares de la Com##pañía, en que habia 50 sugetos, y fundó el Rey D. Sebastián, y el Monasterio de Monges de San Benito: hay en ella dos Parroquias tituladas S. Joseph y nuestra Señora de la Candelaria, una Casa de Misericordia, Convento de Religiosos Carmelitas, Iglesias de Santa Cruz, de nuestra Señora del Rosario, de la Gloria, del Parto, y de la Concepción, que fué Hospicio de los Franceses, y está junto al Palacio Episcopal; el del Gobernador es suntuoso: las calles son anchas, limpias y hermosas: abunda de hortalizas, legumbres, plantas, frutas y flores de Portugal, de que está llena su plaza todos los dias: las inmediaciones están rodeadas de huertas y jardines, y en su distrito cuenta más de 100 ingenios de azúcar, habiendo abandonado otros por dedicarse al trabajo de las minas de oro: en los cam

@@@Alcedo_vol_2-0502@@@

#pos es increíble la multitud de ganado mayor y menor que pace, especialmente en el que llaman de los Itacaces, donde fabrican unos delicados quesos semejantes á los de la Provincia de Alentejo en Portugal: el agua de que se provee la Ciudad es del rio llamado Carioca, que corriendo por entre montes y peñas pasa á distancia de una legua, de donde para evitar la incomodidad de ir tan lexos á tomarla la conduxo el Gobernador Aires de Saldanha y Alburquerque á ella el año de 1718. Es la Ciudad de más comercio que hay en el Brasil, y todos los años sale de su Puerto una flota ricamente cargada para Portugal: tiene Casa de Moneda en que se labra mucha estimada en Europa, además de su valor, por la pureza y calidad del oro: la Bahía ó Puerto tiene á la entrada una barra, á cuyos extremos se levantan dos peñascos; su capacidad es de 24 leguas de fondo, y 8 de ancho, donde hay muchas Islas, algunas de ellas cultivadas, y con ingenios de azúcar, y es la más célebre la que llaman de Co##bras, delante de la qual dan fondo los navios; por la parte opuesta de la Ciudad se extiende hasta el mar una muralla natural de peñascos de diferente altura que llaman los órganos, y la defienden, además de las fortalezas que ha construido el arte en la forma siguíente. En el principio y punta de la barra el fuerte de San Teodosia que defiende aquella Playa, y la fortaleza de San Juan que es un medio exâgono á la parte del mar, con una muralla seguida á la de tierra guarnecida de mucha artillería, y en una de las balizas que estrechan la boca de la ensenada; por la parte de la Ciudad el castillo de Santiago de figura circular, y en medio una gran torre; por la parte opuesta, que es la que mira al N, hay en la extremidad de la barra el fuerte de nuestra Señora de Guia que defiende la Playa de la misma barra, y en lo interior la fortaleza de Santa Cruz, que es la otra baliza de la entrada, y queda enfrente del fuerte de San Juan, dominando ambas la angostura; es también de figura redonda, con mucha y 

@@@Alcedo_vol_2-0503@@@

#gruesa artillería, mandado por un Cabo de graduación, y una Compañía de tropa que lo guarnece. Dentro de la Ensenada, y enfrente de la boca de la barra en la Isla de Villagagnon, llamada así por Nicolas de Villagagnon, Francés, hay otro fuerte con el mismo nombre, y en otra Isla frontera a esta, que es la de las Cobras, el de Gravara: en el estrecho paso de la entrada, sobre una peña de 50 brazas de largo y 25 de ancho, empezó otra fortaleza el General Francisco de Tavora; al pié del castillo de Santiago corre un lienzo de muralla con redientes que tiene 80 brazas, y termina en las puertas de la Ciudad, y en una altura que domina á aquella está el castillo del glorioso Mártir San Sebastián, que es de mucha extensión, y donde está la torre de la pólvora, terminando la fortificación con otro fuerte detrás del Monasterio de San Benito. El vecindario de esta Capital consta de 10.000 vecinos, y dos tercios de tropa de Infanteria que la guarnece: los Franceses mandados por Nicolás de Vi##llagagnon se apoderaron de ella estableciéndose allí el año de 1555, pero los desalojaron los Portugueses el de 1558, y aunque el de 1581 intentaron segunda vez su conquista, no pudieron conseguirla: está en 23 gr 35 min. de lat. aust. 

§§§id_08231§§§
Un Rio grande y caudaloso que da el nombre á la Provincia y Ciudad anteriores lo descubrió el Piloto Español Juan Diaz de Solís el año de 1516, el día primero de él, por cuya razón lo llamó de Enero, y los Portugueses que poco después se establecieron en él conservaron el nombre en su idioma; nace en las montañas, y desemboca en el mar formando una Bahía grande y cómoda, á cuya entrada hay dos fuertes de que hemos hecho descripción en el artículo antecedente. 

§§§id_08232§§§
JEONA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al NNE, y entra en el de Xingú. 

§§§id_08233§§§
JEREMIE ó Jeremías) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N de la Cabeza 

@@@Alcedo_vol_2-0504@@@

#del O con un Puerto pequeño que le da el nombre, está entre la Ensenada grande y el Trou Bombón. 

§§§id_08234§§§
JEREVIANA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, entra en el de Cavacuan. 

§§§id_08235§§§
JEREUNGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú, situado en la Península que forman los rios Ucayale y Perene. 

§§§id_08236§§§
JERICO-ACOARA, µµµvéase Cericuncúaµµµ. 

§§§id_08237§§§
JERSEI, Nueva) Provincia de la América Septentrional perteneciente antes á la Inglaterra, y hoy una de las que componen los Estados Unidos, tuvo sus principios el año de 1682, que fué concedida en señorío á Jorge Cateret y otros Caballeros Ingleses, llamándola Nueva Jersey por los Estados que esta familia tiene en la Isla de este nombre: las continuas disputas y diferencias, que duraron muchos años entre el Pueblo y los propietarios, tuvieron esta Provincia reducida á un miserable estado hasta pocos años hace; se dividía en ##dos partes, con la denominación de Jersei Oriental, y Jersey Occidental; pero en el reynado de la Reyna Ana de Inglaterra se unieron en una: confina por el N con la Nueva Yorck, por el E y SE con el Occéano Atlántico, por el O y SO con el rio y Bahía Delaware: está entre 39 y 42 gr. de lat; y entre 74, y 76 de long. del meridiano de Londres: tiene 160 millas de largo y 60 de ancho. Antes de la formación de los Estados Unidos de América y establecimiento de la independencia era Gobierno Real que conferia el Rey nombrando el Consejo de la Asamblea, y la Provincia los Diputados que en ella hacían el Cuerpo de los Comunes; algún tiempo el Gobernador de Nueva Yorck lo era también de la Nueva Jersey. El clima en general es más templado que en aquella ni en la Nueva Inglaterra por su situación más meridional; produce toda especie de granos y de ganados, cerdos, pieles y extraen trigo, cebada, harina, bueyes, pescado, alguna manteca, semilla de lino, cerveza, barras de 

@@@Alcedo_vol_2-0505@@@

#hierro, y arneses de montar para las Indias Occidentales, recibiendo en cambio azúcar, rum y otros efectos, y para Inglaterra llevaban pieles, cueros, tabaco, pez, brea y otras producciones, por quinquillería y ropas, y sus embarcaciones también conducían aceyte y huesos de ballena. Como las Poblaciones están en lo interior de la Provincia el comercio se hace por tierra. En un parage hay de 150 á 200 familias que aunque la mayor parte Holandesas vivian sujetas al Gobierno Inglés con mucha tranquilidad. Hay en esta Provincia dos minas de hierro, una en el rio Passaick, y otra en ##la parte superior del Raritan. Jersey Oriental, que es la parte mayor y más poblada, se extiende de Levante al N casi 100 millas á lo largo de la Costa y del rio Hudsón, desde la Bahía de Little egg ó Huevo pequeño hasta la parte del rio referido que está en 41 gr. de lat., y se divide en el S y el O de la Jersey Occidental por una linea divisoria que pasa desde la Bahía del Huevo al rio Creswick y brazo oriental del Raritan: su anchura es muy desigual porque en algunos parages está muy retirada de la otra; es la parte más estimada de las dos Jerseis, dividida en los Condados siguientes:

ßßß
#Morimouth. 
##Midlesex. 

###Essex. 

####Bergen. 
$$$

#La Jersey Occidental no está tan cultivada ni poblada, pero la comodidad de los esteros navegables que tiene á proporcionada distancia, y algunos de ellos que internan mucho, la hacen más á propósito para el comercio. El Dr. Cox erigió juiciosamente en ella siete Condados, pero sus succesores deshicieron el arreglo, y no hay ninguno ##más que el llamado Cabo May, que es un pedazo de tierra ó punta más oriental á la entrada de la Bahía Delaware, y la del Huevo que separa las dos Jerseis, en la qual hay varias casas dispersas, y la principal es Cox-s hall. La caida del rio Pasaic merece particular descripción: este se reduce de una anchura grande á la estrechez de un 

@@@Alcedo_vol_2-0506@@@

#canal de 40 varas, corriendo las aguas con mucha rapidez hasta salir por una abertura de donde cae 70 píes perpendicularmente: la mayor parte de los habitantes son pescadores de ballenas, que abundan en ambas Playas de la Bahía Delaware, que con el rio del mismo nombre toda la parte del S al E y al SO de la Nueva Jersey, y las plantaciones, que por estar unidas las llaman Ciudades, están todas á orillas de esta Bahía y rio: el rio Mauricio, entre el de Cohanzi y el Cabo May, es el mayor de todo el país; y este último, aunque pequeño, es muy. profundo y navegable de embarcaciones chicas: diez ú doce millas más arriba hay una Ciudad de su nombre que tendrá 80 familias. En esta división están los Condados de Burlington, Glocester, Salem, Cumberland, Cabo May, Hunterdon, Morris, y Sussex. No hay en esta Provincia Religión dominante, y tiene 22 Iglesias; 57 Casas de Congregación para los Presbiterianos Ingleses y Escoceses; 22 de Holandeses; 39 de Quácatos; 22 de Anabatistas; ##7 de Luteranos; una de Moravitas; una de Separatistas, y otra de Rogereenes; y su Población se compone de 130.000 almas de todos sexos y edades, inclusos los Negros esclavos. La Capital es Perth-Amboy. 

§§§id_08239§§§
JESUS, El Nombre de) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, situado á orilla del rio Napo. 

§§§id_08240§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Guamalies y Reyno del Perú. 

§§§id_08241§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el mismo Reyno. 

§§§id_08242§§§
Otro con el aditamento de María, en la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Aguas calientes en Nueva España; anexo al Curato de su Capital, de donde dista dos leguas y media al NO. 

§§§id_08243§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia, 4 leguas al E del de la Mesa. 

§§§id_08244§§§
Otro reducción de Indios de la Provincia de Coaguila, fundado en tiempo del Arzobispo y Virrey de México D. Juan Antonio Vi

@@@Alcedo_vol_2-0507@@@

#zarrón sobre un brazo del rio llamado Santo Domingo, 25: leguas al NO del Presidio de San Juan del rio Grande, 

§§§id_08245§§§
Otro con el sobrenombre de los Coronados de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito. 

§§§id_08246§§§
Otro de la Isla de Joanes ó Marajo en la Costa del Brasil, situado á la parte del E, y entrada del brazo del rio Marañon. 

§§§id_08247§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Paraná, al N del de la Trinidad, mediando un riachuelo, 

§§§id_08248§§§
Otro llamado San Felipe de Jesús en la Provincia de California, situado en una lengua de tierra en lo más interior del golfo, cerca de la boca del rio Colorado ó del Norte, 

§§§id_08249§§§
Otro con el aditamento de Marca en el Reyno del Brasil, á orilla de un rio que entra en el Iguay, entre los Pueblos de San Joaquín y San Christóval. 

§§§id_08250§§§
Otro con el mismo sobrenombre que el antece##dente en la Provincia y Gobierno del Tucumán del distrito de la jurisdicción de Córdoba, situado á orilla del rio primero. 

§§§id_08251§§§
Otro con el mismo sobrenombre en la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_08252§§§
Una Villa de la Cabecera de partido de rio Verde en la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí y Reyno de Nueva España tiene 1845 familias de Indios, Españoles, Mestizos y Mulatos repartidos en la Población, y en muchas haciendas y ranchos de labor que hay en su distrito; tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está legua y media de su Cabecera, 

§§§id_08253§§§
Otra Villa de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, entre los ríos de Itata y el estero de Lonquen. 

§§§id_08254§§§
Un fuerte llamado de Jesús, María y Joseph de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situado en la Costa del mar, junto al de San Pedro, y cerca de la boca del rio de este nombre. 

§§§id_08255§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, 

@@@Alcedo_vol_2-0508@@@

#con el sobrenombre de María, corre al O, y entra en el Uruguay, al lado del de San Ignacio. 

§§§id_08256§§§
Un cabo ó extremidad de la Costa del Sur del estrecho de Magallanes, uno de los que forman su entrada por la mar del N, llámase también del Espíritu Santo; los salvages que habitan en él tienen la costumbre de hacer fuego siempre que descubren embarcaciones. 

§§§id_08257§§§
JEVAU, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, á la orilla y boca del rio Mataquino. 

§§§id_08258§§§
JIBAROS, Concepción de los) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, reducción de Indios de esta nación hecha por los Regulares de la Compañía de las Misiones que tenían allí. 

§§§id_08259§§§
JICHINALE, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado en lo interior de él, á orilla del rio Como- Leuvu. 

§§§id_08260§§§
JIPIJAPA, Pueblo del partido de Puerto Viejo en la Provincia y Gobierno de ##Guayaquil y Reyno de Quito, situado en una llanura muy fértil en frutas y tabaco. 

§§§id_08261§§§
JIRAMENA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo, Reyno de Granada, situado entre dos ríos que se juntan para entrar en el Meta. 

§§§id_08262§§§
JIRARAS, Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada, al Levante de los montes de Bogotá, algunos están reducidos á la Fe y á Población en las Misiones del Orinoco establecidas por los Regulares de la extinguida Compañía. 

§§§id_08263§§§
JIRON, San Juan) ó del rio del Oro, Ciudad Capital de Gobierno en el Nuevo Reyno de Granada, la fundó su Gobernador el Capitán D. Francisco Montilla de los Ríos; es de temperamento muy cálido por estar en un arenal á orilla del rio del Oro, y arrimada á un cerro; es pequeña, pero las casas son muy buenas, particularmente la Iglesia Parroquial, que tiene dos Capillas separadas, y son Ayudas de Parroquia, llamadas nuestra Señora de las Nie

@@@Alcedo_vol_2-0509@@@

#ves y el Humilladero; produce mucho cacao, tabaco, algodón, cañas dulces, texidos de varios géneros, frutas, y riquísimos minerales de oro en sus rios; pero se padece mucho del mal venéreo que es allí muy común aun en las criaturas: tiene 500 vecinos que por lo general son bien apersonados, y las mugeres de muy buen parecer: unos y otros afables, corteses y dóciles, pero son de genio litigioso, y por estar todas las familias principales enlazadas con parentesco fomentan disensiones por el más leve motivo: está 14 leguas al NO de Santa Fe. 

§§§id_08264§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito al N de él hay una hacienda muy pingue llamada el Pórtete. 

§§§id_08265§§§
Un Rio de la misma Provincia y Reyno que el Pueblo anterior nace al S de la Ciudad, y sale corriendo al O á la mar del Sur en el golfo de Guayaquil. 

§§§id_08266§§§
JOACHIN, Pueblo de la Provincia de Barcelona y ##Gobierno de Cumaná, uno de los que tienen á su cargo los Religiosos Observantes de San Francisco de las Misiones del Piritú, al O de la Mesa de Guanipa. 

§§§id_08267§§§
Tiene el mismo nombre otro Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado en medio de la sierra de aquel nombre, á orilla del rio Piastla. 

§§§id_08268§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, uno de los que establecieron en las Misiones que tenían allí los Regulares de la Compañía. 

§§§id_08269§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos en el rio Orinoco y Nuevo Reyno de Granada, á orilla del rio Meta en la vanda del N, 25 leguas del de Santa Teresa. 

§§§id_08270§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos, á orilla del rio de su nombre, en el parage donde entra en el Guanapiare. 

§§§id_08271§§§
Otro de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, reducción de Indios de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas, 

@@@Alcedo_vol_2-0510@@@

#situado á orilla de una gran laguna ó rebalso de aguas que forman diferentes brazos del rio de la Madera. 

§§§id_08272§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Ibiqueyguazú. 

§§§id_08273§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, reducción de Indios Tobas, cuyo sobrenombre tiene de las Misiones establecidas por los Regulares de la Compañía, está a orilla del rio Yaruma. 

§§§id_08274§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción y distrito de la Capital, fundado por D. Joaquin de Espinosa, Gobernador de ella. 

§§§id_08275§§§
Otro en el Reyno del Brasil, situado en unas montañas, á orilla de un rio que entra en el Iguay. 

§§§id_08276§§§
Otro que es de los Franceses en la Nueva Francia ó Canadá, á orilla del rio San Lorenzo, entre el de Chateau ó Castillo y el cabo de Tormenta. 

§§§id_08277§§§
Otro con el sobrenombre de Santa Ana, reducción de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia, está 10 ##leguas al ENE del de la Mesa. 

§§§id_08278§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito corre al NNO, y entra en el de Baures ó Guazumiri. 

§§§id_08279§§§
JOANA, Rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al S S E, sale al mar entre el de Paroque y el de Ponica. 

§§§id_08280§§§
JOANES, Pueblo de la Isla de este nombre ó de Marajo en la Costa del Brasil, situado al E, entre los de Casa y la Concepción; µµµvease Marajoµµµ. 

§§§id_08281§§§
JOBO, Pueblo de la jurisdicción y Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada, a orilla del rio Bache, cerca del grande de la Magdalena. 

§§§id_08282§§§
JOCOLI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situado al N de la Ciudad de Mendoza, á la falda de la Sierra Blanca. 

§§§id_08283§§§
JOCOTEPEC, Pueblo de la Cabecera de partido de Tututepec y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, es de temperamento templado, tiene 62 familias de Indios, y está 

@@@Alcedo_vol_2-0511@@@

#14 leguas entre Oriente y S de su Cabecera. 

§§§id_08284§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tlajomulco en el mismo Reyno, situado en un fértil y hermoso valle abundante en toda especie de granos y frutas, á orilla de la gran laguna ó mar de Chápala, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco, y está al S de Su Capital. 

§§§id_08285§§§
JODO, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, según Bellin en su descripción de la Guayana, es un brazo del Caquerá que se comunica con el Orinoco y el Iza ó Putumayo. 

§§§id_08286§§§
JOGGIN, Rio pequeño de la Nueva Escocia ó Acadia, corre al N, y entra en el Puerto de Annapolis. 

§§§id_08287§§§
S. JOHN, ó San Juan) Isla del golfo de San Lorenzo á la entrada del río de este nombre, tiene la Nueva Escocia al S y al O, y el cabo Bretón al E, su extension se considera de 100 millas E O, y de ancho 26 N S; hay en ella varios Puertos cómodos para la pesca; abunda mucho de maderas, y es tan ##fértil y abundante de todo que quando la poseían los Franceses la llamaban el Granero del Canadá, por el mucho trigo, vacas y cerdos que sacaban de ella: en el tiempo que la tomaron los Ingleses tenía más de 10.000 cabezas de ganado, y algunos de sus hacendados cogían 12.000 fanegas de trigo al año: tiene diferentes rios en que pescan muchos salmones y otras diferentes especies de pescado, y de marisco regalado en sus Playas: está dividida en tres Condados ó distritos, que son el del Rey, de la Reyna y del Príncipe, en que hay 14 Parroquias que contienen 67 Pueblos; los principales que tienen título de Ciudad son Charlote, George, Príncipe, Hillisborough, Poumall y Maryborough; está en 63 gr. de long. y 46 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_08288§§§
Tiene el mismo nombre otra Isla, que es una de las Vírgenes, que está 12 leguas al E de la de Puertorico, y 2 al S de la de Santo Tomás; tiene 5 millas de largo, y una de ancho; es la que tiene mejor agua de todas, y su Puerto se reputa por mejor que el de la de Sto. Tomás; los 

@@@Alcedo_vol_2-0512@@@

#Ingleses la llaman Crawl Bay; sin embargo de esto hay en ella tan poco terreno útil que sus producciones y cultivo son de muy poca consideración. 

§§§id_08289§§§
Una Ciudad Capital de la Isla Antigoa en la Costa del O es de figura regular, con un buen Puerto, cuya entrada defiende el fuerte James, es donde reside el Gobernador general de las Islas Caribes de Sotavento, y donde se junta la Asamblea, hace gran comercio con las demás Islas, era muy rica y floreciente; pero padeció mucho con un huracán el año de 1772 en que perdió 400.000 libras esterlinas. 

§§§id_08290§§§
Otra Ciudad de la Isla de Barbada, una de las de Barlovento, situada en una de las extremidades de ella. 

§§§id_08291§§§
JOHNSTON, Condado del distrito de Hallifax en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional. 

§§§id_08292§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Georgia en la Costa, á la entrada del rio Ashley. 

§§§id_08293§§§
JOLOJOLO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena, situado en la montaña del partido de la ##Villa de María, es una de las Poblaciones nuevas que fundó el año de 1776 el Gobernador Don Francisco Pimienta; está situado á orilla de la ciénega de María. 

§§§id_08294§§§
JOLY, Monte muy alto de la tierra y país del Labrador, á orilla del golfo de San Lorenzo, frente de la Isla de Anticosti, entre los rios Natachoven y Nasquirou. 

§§§id_08295§§§
Otra montaña hay del mismo nombre en la Isla de Cayena, á cuya falda tienen un Pueblo los Franceses. 

§§§id_08296§§§
Un Puerto pequeño de la Costa de la Nueva Escocia ó Acadia, solo cómodo para embarcaciones chicas por su difícil entrada. 

§§§id_08297§§§
JOMGOBITO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pastos en la jurisdicción y distrito de la Presidencia de Quito. 

§§§id_08298§§§
JONES, Ciudad del Condado de Lancaster en la Provincia y Colonia de Pensilvania, situada á orilla del rio Swatawrocreek que entra en el Susquehannah, está 9 millas al O de la de Tuspehocken, 5 al N de Lebanon, y 21 al E de la de Esther. 

§§§id_08299§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0513@@@

#Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la Costa de la parte del Sur. 

§§§id_08300§§§
Un Rio de la Provincia y Colonia de Delawarre corre al N, y torciendo luego al O sale al mar en la Bahía de este nombre haciendo un arco con el quai forma una Isla. 

§§§id_08301§§§
JOPA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es tempera mentó frío, tiene 117 familias de Indios, y está 10 leguas de su Capital. 

§§§id_08302§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en el Condado de Baltimore de la Provincia y Colonia de Maryland, situado á orilla de la Bahía de Chesapeack, y á la boca de un rio pequeño que sale á ella. 

§§§id_08303§§§
JOPEHUE, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado cerca de la Costa, á orilla del rio Imperial. 

§§§id_08304§§§
JOQUEL, Puerto de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán. 

§§§id_08305§§§
JORADA, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana, entra en el Orinoco por la vanda del E, junto al Pueblo y raudal de Carichana. 

§§§id_08306§§§
JORDAN, Rio de la Provincia y Gobierno de la Florida, corre al S, y sale al mar entre el de las Animas y la Bahía de Santa Rosa en la Bahía de Panzacola. 

§§§id_08307§§§
S. JORGE, Pueblo y Parroquia de los Ingleses en la Isla de Jamayca, situado en la Costa del N. 

§§§id_08308§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre que es Cabeza de partido y Parroquia de la Isla de Barbada. 

§§§id_08309§§§
Una Bahía en la Costa del S y Cabeza del O de la Isla de Santo Domingo, al lado de la de San Luis. 

§§§id_08309a§§§
Otra en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, está en medio del cabo de su nombre y del de Matas, en 46 gr. de lat. aust. 

§§§id_08310§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de la Asunción. 

§§§id_08311§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de los Ilheos en el Brasil, situado á la orilla del rio y Puerto de los Ilheos. 

§§§id_08312§§§
Otro con el sobrenombre de Pinto en la Provincia y Capitanía de Paraiba 

@@@Alcedo_vol_2-0514@@@

#en el mismo Reyno, situado en la Costa, entre el rio de Morgangape y el de Camaratuba. 

§§§id_08313§§§
Un Rio de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada oace en el valle de Bochicono, corre al O, y entra en el de Patía. 

§§§id_08314§§§
Otro en la Provincia y Colonia de Maryland. 

§§§id_08315§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo y Reyno de Chile, al lado del de Limari, donde sale al mar. 

§§§id_08316§§§
Una Isla con el sobrenombre de Grego, cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, entre la de los Ingenios y la de Groeders. 

§§§id_08317§§§
Otra de la mar del N, una de las Bermudas, y la principal de ellas. 

§§§id_08318§§§
Un Rio caudaloso de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada nace de un brazo del grande de la Magdalena, y formando un círculo en su curso que coge toda la Provincia sale al mar cerca del Puerto de Tolú. 

§§§id_08319§§§
Un cabo ó punta de tierra en la Costa que media ##entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, una de las que forman la Bahía de su nombre. 

§§§id_08320§§§
Otra en la Costa del N de la Isla de Jamayca, entre la de Morante y el Puerto Nuevo. 

§§§id_08321§§§
Un monte llamado el Morro en la Costa de la Provincia y Corregimiento de Atacama y mar del Sur en el Perú. 

§§§id_08322§§§
S. JORIS, Puerto de los Holandeses en la Isla de Curazao. 

§§§id_08323§§§
JOROCOBAS, Villa de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, situada en la Cabecera del rio Tiete, ó Añembi. 

§§§id_08324§§§
JOSARI, ó Sosari) como quieren otros, rio pequeño de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre al N, y sale al mar entre los de Guasapiuna y de Topacuro. 

§§§id_08325§§§
S. JOSEF, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana, uno de los que tienen los PP. Capuchinos de Cataluña á su cuidado, situado á orilla del rio Caroni. 

§§§id_08326§§§
Otro hay de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la California, situado en la Costa y 

@@@Alcedo_vol_2-0515@@@

#cabo de San Lucas: en él martirizaron los Indios el año de 1734 al P. Nicolás. Tamarál, de la misma Compañía, natural de Sevilla. 

§§§id_08327§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares de la Compañía en la Provincia del Guaira y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Ibay; los Portugueses de San Pablo lo destruyeron, y solo existen hoy sus ruinas. 

§§§id_08328§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Lipes en el Perú, anexo al Curato que llaman de Yanaconas en la Capital. 

§§§id_08329§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

§§§id_08330§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú, anexo al Curato de Xequetepeque. 

§§§id_08331§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno, anexo al Curato de San Buenaventura. 

§§§id_08332§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Peribán en Nueva España, anexo al Curato de Petabamba, tiene 22 familias de Indios, y dista media legua al N del último. 

§§§id_08333§§§
##Otro de la Cabecera de partido de Atoyaque y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno tiene 100 familias de Indios que se ocupan en el cultivo y comercio de grana, algodón, tabaco y semillas: está 10 leguas al Poniente, con inclinación al N de su Cabecera. 

§§§id_08334§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Analco en el mismo Reyno tiene 25 familias de Indios que viven del comercio de llevar trigo á vender á la Ciudad de Guadalaxara, y maíz, frutas y semillas: está una legua al N de su Capital. 

§§§id_08335§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Acaponeta en el mismo Reyno está media legua al Poniente de su Capital. 

§§§id_08336§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tepatitlán en el Reyno de la Nueva Galicia está 2 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08337§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, á orilla del rio de las Nassas. 

§§§id_08338§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la 

@@@Alcedo_vol_2-0516@@@

#misma Compañía en la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, 3 leguas al Sur del Pueblo y Real de Minas de San Agustín. 

§§§id_08339§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al N E de las montañas de los Indios Guajiros, cerca de ellas. 

§§§id_08340§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cumaná en la Costa del golfo de Cariaco, a la parte del E. 

§§§id_08341§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, reducción de Indios Sucumbios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_08342§§§
Otro de la jurisdicción de la Villa de San Gil en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_08343§§§
Otro con el sobrenombre de Ataguates, reducción de Indios de esta nación por los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito. 

§§§id_08344§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Marta. 

§§§id_08345§§§
Otro con el sobrenombre de Otomacos, reducción de Indios de esta nación, de las Misiones que tenían los Regulares de la ##Compañía en el Orinoco, a orilla de este río, y 5 leguas del Pueblo de nuestra Señora de los Angeles: el año de 1733 intentaron destruirlo los Indios Caribes, pero lo defendió bizarramente D. Félix Sardo de Almazán, natural de San Clemente en la Mancha. 

§§§id_08346§§§
Otro de las mismas Misiones que el anterior, situado cerca del de San Xavier, y a orilla del río Paruassi. 

§§§id_08347§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado a orilla del río Itenes, junto a la boca del de San Miguel, que hoy está desierto y abandonado. 

§§§id_08348§§§
Otro de Indios del partido de Guadalabquen en el Reyno de Chile, a orilla del río de Valdivia, y en que hay construido un fuerte para su defensa. 

§§§id_08349§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el mismo Reyno que el anterior, a orilla del río Rapel. 

§§§id_08350§§§
Otro que es Real de Minas de la Provincia de Ostimuri en Nueva España, 26 leguas al N O del Real de Río Chico. 

§§§id_08351§§§
Otro de la Provincia de 

@@@Alcedo_vol_2-0517@@@

#la Guayana en la parte que tienen los Franceses, situado en la Costa, a la boca ó entrada del río Cayene. 

§§§id_08352§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en el país de los Indios Chiquitos y Reyno del Perú, al pié de una serranía y al S de tres lagunas pequeñas. 

§§§id_08353§§§
Otro de la Provincia y país de las Amazonas y territorio de los Indios Guayazas, situado entre dos pequeños ríos que entran en el de Tocantines. 

§§§id_08354§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del Pará en el Brasil, situado a orilla del río Topayos, cerca de su boca para entrar en el Marañon. 

§§§id_08355§§§
Otro de la Isla de Joanes ó Marajo en la Costa del Brasil, situado a la boca del brazo del río Marañon. 

§§§id_08356§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito, anexo al Curato de Azogues. 

§§§id_08357§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado entre los ríos Paraná y Uruguay, 

§§§id_08358§§§
##Otro de la Provincia y Capitanía del río Jeneyro en el Brasil, a orilla del río de las Muertes, y al N de la Villa de San Juan del Real. 

§§§id_08359§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del río de Santo Domingo, al. S de la Ciudad de Varinas nueva, uno de las Misiones de esta Provincia. 

§§§id_08360§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, a orilla del río Palometa. 

§§§id_08361§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, a orilla del río de María, cerca de donde entra el de la Portuguesa, y al N de la Ciudad de Guanare. 

§§§id_08362§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior, distinto de el situado a orilla del río Aguirre, al E de la Villa de Araure. 

§§§id_08362a§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, a orilla del río Cobite. 

§§§id_08363§§§
Otro de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Mato Groso, a orilla del río Itenes, Misión de Clérigos Portugueses. 

@@@Alcedo_vol_2-0518@@@

§§§id_08364§§§
#Otro del Nuevo Reyno de León. 

§§§id_08365§§§
Un río de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, corre al S, y entra en el de Caneloles, casi a su salida a el río de la Plata. 

§§§id_08366§§§
Otro río de la Isla de Barbada corre al E en el distrito de la Parroquia de su nombre, y sale al mar. 

§§§id_08366a§§§
Otro con el sobrenombre de Diaz en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al O, y entra en el de Jacegua, entre los de Ventura y Pablo Paeces. 

§§§id_08367§§§
Otro río de la misma Provincia y Gobierno que el anterior nace al E del Pueblo de Santo Domingo Soriano, corre al S, y se incorpora con el de Santa Lucía para entrar en el de la Plata.

§§§id_08368§§§
Otro de la Provincia y país de las Amazonas en el territorio de Mato Groso, que se forma de otros tres pequeños, y entra en el de Itenes, 

§§§id_08369§§§
Otro con el sobrenombre de Ignacio en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al Sur, y sale al mar, junto a la Bahía de Maldonado. 

§§§id_08370§§§
Otro de la Nueva Francia ó Canadá corre al Sur, ##entre los lagos Erie y Michigan, tuerce luego su curso al O, y entra en el segundo de aquellos. 

§§§id_08371§§§
Una Bahía de la Costa de la Florida, cómoda, grande y hermosa: los Franceses se establecieron en ella el año de 1719, pero los desalojó de ella el Jefe de Esquadra D. Francisco Cornejo, de orden del Virrey de Nueva España Marqués de Valero, poniéndole el nombre de Nuevo Principado de Asturias; en sus inmediaciones hay muchos Islotes y Cayos habitados de Indios; está 40 leguas de la Bahía de Apalache, en 290 gr, de long. y en 29 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_08372§§§
Otra Bahía grande en la Costa del N del Nuevo Reyno de León, entre la de San Bernardo y la boca del río Bravo ó del Norte. 

§§§id_08372a§§§
Otra en la Costa del estrecho de Magallanes, y tercera angostura de él llamada el Pasage, 

§§§id_08373§§§
Un Puerto en la Costa del O del Reyno de Tierra Firme, cerca de la boca del río Orinoco, hay en él un Pueblo pequeño: está en 10 gr. 38 min. de lat. y 60 gr. 27 min. de long. 

§§§id_08374§§§
Otra Bahía en la misma 

@@@Alcedo_vol_2-0519@@@

#Costa distinta de la anterior, según la descripción de los Nodales. 

§§§id_08375§§§
Una Isla de la Nueva Francia ó Canadá, situada en el lago Ontario, muy cerca de la Costa del Sur. 

§§§id_08376§§§
Otra Isla del golfo de California ó Mar Roxo de Cortés, situada muy cerca de la Costa, entre las de Santa Cruz y S. Francisco. 

§§§id_08377§§§
Una cordillera de montañas de la Provincia y Gobierno del Paraguay corren N S, al lado del río de este nombre por su ribera del E, extendiéndose desde el territorio de los Indios Nambicas hasta el de los Xarayes. 

§§§id_08378§§§
Otra Isla del río de las Amazonas, a su boca ó salida al mar, junto a la Costa del E, frente de la Villa de Marecaba. 

§§§id_08379§§§
Un canal llamado Caño de San Joseph en la Provincia y Gobierno de Venezuela sale de la laguna de Comas, y entra en la de Caicara. 

§§§id_08380§§§
Un fuerte y presidio de la Provincia y Gobierno del Paraguay para contener los Indios infieles. 

§§§id_08381§§§
Otro de la Nueva Francia ó Canadá, situado a orilla del río de su nombre. 

§§§id_08382§§§
##JOSEPLIS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Georgia, situado a orilla del río Savannah, al N de la Ciudad de este nombre. 

§§§id_08383§§§
JOYE, Puerto de la Costa del S de la Isla de S. Juan y Colonia de Nueva Escocia ó Acadia en el estrecho que forman una y otra. 

§§§id_08384§§§
S. JUAN, Pueblo de la jurisdicción de Ibagué y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, anexo al Curato de aquella, es de temperamento cálido, abundante en frutos de este clima, y en ganados; tiene minerales de oro y cobre, y 400 vecinos que viven con mucha incomodidad por la plaga de mosquitos y insectos venenosos que hay en él. 

§§§id_08385§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, célebre por las ricas minas de plata que tiene, cuyas betas conocidas hasta hoy que se trabajan son diez, unas a la profundidad de 50 estados, y otras a 60 y a 80; el beneficio del metal le hacen con azogue y sal ayu

@@@Alcedo_vol_2-0520@@@

#dado de alcaparrosa, que allí llaman colpa: descubrió este método Don Lorenzo de la Torre, que era dueño de las principales, y ya se practica en otras Provincias. 

§§§id_08386§§§
Otro con el aditamento de Evangelista en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Ciudad de Quito en el Perú. 

§§§id_08387§§§
Otro de la Cabecera de partido de Orizava y Alcaldía mayor de Ixmiquilpan en Nueva España es de temperamento más cálido que frío, tiene 108 familias de Indios, y está 3 leguas de su Capital. 

§§§id_08388§§§
Otro también con el aditamento de Evangelista en la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Teotihuacán en el mismo Reyno, distante un quarto de legua al Poniente de su Capital. 

§§§id_08389§§§
Otro Pueblo pequeño ó barrio de la Cabecera de partido de Ocuila y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España tiene en su inmediación una ranchería de Indios pastores, en que hay 100 Mestizos y Mulatos que cuidan más de 50.000 cabezas de ganado ovejuno, que eran de los Re##gulares de la Compañía. 

§§§id_08390§§§
Otro de la Cabecera de partido de Clacayac y Alcaldía mayor de Zultépec en el mismo Reyno tiene 39 familias de Indios que se mantienen de criar ganado mayor y de sembrar algunas frutas y maíz, es de temperamento cálido, y dista una legua al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_08391§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Toluca en el mismo Reyno tiene 227 familias de Indios, y está poco distante al O de su Capital. 

§§§id_08392§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno, distante una legua corta de aquella Capital. 

§§§id_08393§§§
Otro pequeño ó barrio de la Cabecera de Zumpahuacan y Alcaldía mayor y Reyno que el anterior. 

§§§id_08394§§§
Otro con el sobrenombre de la Brea en la Cabecera de Xocutla y Alcaldía mayor de Chilapa en el mismo Reyno, distante 2 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_08394a§§§
Otro de la Cabecera de Yautepéc y Alcaldía mayor de Cuernavaca en el mismo Reyno. 

§§§id_08395§§§
Otro de la Cabecera de Tepoxtlán en la misma Al

@@@Alcedo_vol_2-0521@@@

#caldía y Reyno que el anterior. 

§§§id_08396§§§
Otro llamado San Juan Francisco Regis de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Cinaloa. 

§§§id_08397§§§
Otro del Gobierno y jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada es de temperamento cálido, produce cacao, cañas dulces, mucho algodón, yucas, plátanos etc. abunda en ganado cabrío, tiene más de 100 Indios, y 40 vecinos blancos: está muy cerca del Pueblo de Lagunillas. 

§§§id_08398§§§
Otro con el aditamento de López en la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas del Reyno de Quito. 

§§§id_08399§§§
Otro de la Cabecera de Teutalpán y Alcaldía mayor de Zacatlán en Nueva España, distante 4 leguas de su Cabecera. 

§§§id_08400§§§
Otro de la Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. 

§§§id_08401§§§
Otro también pequeño de la Cabecera de Mistepéc en la misma Alcaldía y Reyno que el anterior. 

§§§id_08402§§§
Otro de la Cabecera de Zuchiquilatzán en la misma Alcaldía y Reyno que el anterior. 

§§§id_08403§§§
##Otro con el sobrenombre de Evangelista de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, anexo al Curato del de Huancaray. 

§§§id_08404§§§
Otro que es Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Teposcoluca en Nueva España, de la Provincia y Obispado de Oaxaca, es de temperamento frío, habitado de 98 familias de Indios aplicados al cultivo de la grana y semillas, está muy inmediato a su Cabecera por el Oriente.

§§§id_08405§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, anexo al Curato de Atabillos bajos.

§§§id_08406§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Cuicéo en Nueva España es de temperamento templado, tiene 42 familias de Indios que se exercitan en el cultivo de la tierra, y en algunos ranchos inmediatos viven 18 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos: está 2 leguas al O de su Capital. 

§§§id_08407§§§
Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cucatlán en el mismo Reyno es de temperamento caliente, situado a la falda de un cerro con 73 

@@@Alcedo_vol_2-0522@@@

#familias de Indios que viven del comercio del salitre y de la grana, está 8 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_08408§§§
Otro de la Cabecera de partido de Mistepeque y Alcaldía mayor de Nejapa en el mismo Reyno es de temperamento frío y húmedo, situado en el plan de una loma con 80 familias de Indios, está una legua de su Cabecera. 

§§§id_08409§§§
Otro de la misma Cabecera, Alcaldía mayor y Reyno que el anterior, situado en un corto llano rodeado de barrancos, tiene 48 familias de Indios que comercian en semillas y grana, está 4 leguas de su Cabecera. 

§§§id_08410§§§
Otro de la misma Alcaldía mayor y Reyno que los dos anteriores tiene 25 familias de Indios, y está poco más de 2 leguas, entre Oriente y Sur de su Cabecera Histotepéc. 

§§§id_08411§§§
Otro con el sobrenombre de Evangelista de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Cinaloa. 

§§§id_08412§§§
Otro de la Cabecera de partido de Quieguelani y Alcaldía mayor de Nejapa en Nueva España tiene 18 ##familias de Indios, y dista 4 leguas de su Cabecera entre Oriente y N, y con las aguas de un río que corre a su inmediación fertilizan sus huertas y sementeras, que es el trato con que se mantienen. 

§§§id_08413§§§
Otro de la Cabecera de Atoyaque y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno tiene 34 familias de Indios, y está 10 leguas al Poniente, con inclinación al N de su Cabecera. 

§§§id_08414§§§
Otro de la Cabecera de Mitla y Alcaldía mayor de Teutitlán en el mismo Reyno es de temperamento frío y húmedo, tiene 24 familias de Indios, y dista poco más de 4 leguas de su Cabecera. 

§§§id_08415§§§
Otro de la Cabecera de Magdalena y Alcaldía mayor de Izatlán en el mismo Reyno, situado a la orilla oriental de una laguna que media entre aquella Cabecera y la de Agualulco que es la Capital. 

§§§id_08416§§§
Otro llamado nuestra Señora de San Juan, de la Cabecera y Alcaldía mayor de Lagos en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia, y aunque de población reducida, es innumerable 

@@@Alcedo_vol_2-0523@@@

#el concurso de gentes que acude a visitar el Santuario de una milagrosa imágen con quién tienen particular devoción en toda la Comarca: está 9 leguas al S O de su Capital, a orilla del río. 

§§§id_08417§§§
Otro que es Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora distinto de la Capital. 

§§§id_08418§§§
Otro con el aditamento de San Pedro, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia, situado 20 leguas al S S E del de la Mesa. 

§§§id_08419§§§
Otro de la Cabecera de partido de Tuzcacuesco y Alcaldía mayor de Amola en Nueva España tiene 19 familias de Indios que viven de hacer esteras y ruedos de palma, está 7 leguas entre Oriente y N de su Cabecera. 

§§§id_08420§§§
Otro con el sobrenombre del Río en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya es Población grande, habitado de Españoles, Mestizos, Mulatos é Indios, está 15 leguas al N de la Capital Guadiana. 

§§§id_08421§§§
Otro de la Provincia y ##Gobierno de Cumaná. 

§§§id_08422§§§
Otro del Gobierno y jurisdicción de Portobelo en la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, situado entre los ríos Chagre y Pequení. 

§§§id_08423§§§
Otro con el sobrenombre de Nepomuceno de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, situado a orilla del río Napo. 

§§§id_08424§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_08425§§§
Otro del Nuevo México, situado a orilla de un río que entra en el Grande del N, entre los Pueblos de Acomas y Galiste. 

§§§id_08426§§§
Otro de la Provincia de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado a orilla del río de Conchos, cerca del Pueblo del Alamo. 

§§§id_08427§§§
Otro que es Aldea de la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil. 

§§§id_08428§§§
Otro del Reyno de Nueva España, situado en la Costa del mar. 

§§§id_08429§§§
Otro de la Provincia y Capitanía, de San Vicente en el Brasil, situado a la orilla y Cabecera del río. Uruguay. 

§§§id_08430§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0524@@@

#Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado en la Cabecera del rio Ibiquey-guazú. 

§§§id_08431§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacatepeques en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_08432§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Vera Paz en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_08433§§§
Otro Parroquia de los Ingleses en la parte del S de la Isla de Jamayca. 

§§§id_08434§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Neiba en el Nuevo Reyno de Granada, a orilla del río Baché. 

§§§id_08435§§§
Otro del distrito y jurisdicción del Gobierno de San Juan Jirón en el mismo Reyno, situado a orilla del río Grande de la Magdalena, entre la boca del río Sogamoso y el Puerto de Villareal. 

§§§id_08436§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena, sitiado al S S O de la Villa de San Benito Abad. 

§§§id_08437§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, a orilla del río Napo, enfrente del Pueblo del Nombre de María

§§§id_08438§§§
##Otro llamado San Juan Francisco Regis, reducción de Indios de la nación Sinaruca que tenían los mismos Regulares de la Compañía en el Orinoco y Nuevo Reyno de Granada, fundado el año de 1739 a orilla del río Meta. 

§§§id_08439§§§
Otro Parroquia de los Ingleses, Cabeza de partido de la Isla de Barbada, situado en la Costa del E. 

§§§id_08440§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Zacapula en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_08441§§§
Otro en la misma Provincia y Reyno distinto del anterior. 

§§§id_08442§§§
Otro con el sobrenombre de los Caballeros, de las Misiones que tenían los Religiosos de S. Francisco en el Nuevo México. 

§§§id_08443§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Tucumán con el sobrenombre de Baptista en la jurisdicción de Salta, a orilla del río del Pasage ó Salado. 

§§§id_08444§§§
Otro de la Provincia y Colonia de Georgia, donde tienen un fuerte los ingleses, está a orilla del río Apalachi, cerca de la Costa del mar. 

§§§id_08445§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Santiago 

@@@Alcedo_vol_2-0525@@@

#en el Reyno de Chile, situado en la Cabecera del río Maipo. 

§§§id_08446§§§
Otro de la Isla de Santo Domingo, situado en el valle de su nombre, y a la orilla del río que también le tiene. 

§§§id_08447§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, situado a orilla del río Tapacuro. 

§§§id_08448§§§
Otro de las Misiones que tenían los regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado a orilla del río Yuy. 

§§§id_08449§§§
Otro de las Misiones que tenían los mismos Regulares en la Provincia de los Indios Chiquitos y Reyno del Perú, al pié de una serranía. 

§§§id_08450§§§
Otro con el sobrenombre de Nepomuceno en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, distinto de otro del mismo nombre que hay en ella, está en la Cabecera del río Nanay. 

§§§id_08451§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Reyno que el anterior, cerca del de San Andrés. 

§§§id_08452§§§
Otro con el sobrenombre de Baptista en la Provincia y Gobierno de los In##dios Chiquitos y Reyno del Perú, situado cerca de las Lagunas. 

§§§id_08453§§§
Otro con el sobrenombre de Nepomuceno en la Provincia y Gobierno de Cartagena del Nuevo Reyno de Granada, situado en la montaña del partido de la Villa de María, es una de las Poblaciones nuevas que fundó el Gobernador Don Francisco Pimienta el año de 1776. 

§§§id_08454§§§
Otro con el sobrenombre de Sahagun en la misma Provincia y Gobierno que el anterior, fundado en las Sabanas también por aquel Gobernador el mismo año. 

§§§id_08455§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de California, situado en la Costa del mar, 2 leguas de la Bahía de San Christóval, con el sobrenombre de Baptista. 

§§§id_08456§§§
Otro Pueblo de Indios de la misma Provincia que el anterior, situado cerca de la Costa del Golfo, enfrente de la Isla Catalina. 

§§§id_08457§§§
Otro con el aditamento de San Pablo, de Indios de la misma Provincia que los anteriores, situado en la Costa del Golfo, enfrente de la Isla del Angel de la 

@@@Alcedo_vol_2-0526@@@

#Guardia, y al lado de la Bahía de San Luis Gonzaga. 

§§§id_08458§§§
Una Ciudad de la Provincia y Corregimiento de Cuyo en el Reyno de Chile, situada al N de la de Mendoza, tiene una Parroquia y tres Capillas, que son San Clemente, San Miguel y la Concepción en el Pueblo viejo, que le sirven de Viceparroquias, Conventos de Religiosos de Santo Domingo, San Agustín, Hospicio de los de nuestra Señora de la Merced, Hospital de San Juan de Dios, y Colegio que fué de los Regulares de la Compañía; en su distrito hay buenas minas de alumbre. 

§§§id_08459§§§
Una Villa de la Provincia y Corregimiento de Puchacay en el mismo Reyno que la Ciudad anterior, situada a orilla del río Biobío, al O de la de San Rafael. 

§§§id_08460§§§
Otra con el sobrenombre de Baptista, Capital y Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Sonora, situada entre las Cabeceras de los dos ríos Hiaqui y Sonora, µµµvéase este artículoµµµ. 

§§§id_08461§§§
Otra Villa de los Portugueses en el Brasil, situa##da a la orilla y Cabecera del río Paraná-iba. 

§§§id_08462§§§
Otra de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el mismo Reyno que la anterior, situada en la Costa de Cabo Blanco. 

§§§id_08463§§§
Otra de la Provincia y Capitanía de Paraiba en el Brasil, distinta de la que hemos dicho, y situada a orilla del río Paraiba. 

§§§id_08464§§§
Otra con el sobrenombre del Rey en la Provincia y Capitanía del Rio Jeneyro en el Brasil, a orilla del río de las Muertes. 

§§§id_08465§§§
Una Isla del río de la Plata en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el territorio de los Indios Abipones. 

§§§id_08466§§§
Otra cerca de la Costa del Brasil en la Provincia y Capitanía del Pará, en la entrada del río Turirana. 

§§§id_08467§§§
Otra Isla de la mar del N, una de las Antillas pequeñas, entre las de Puertorico y la Virgen Gorda, al E de la primera. 

§§§id_08468§§§
Otra con el sobrenombre de Baptista en el golfo de California ó Mar Roxo de Cortés, situada en lo interior de él, entre su Costa y la de Nueva España más inmediata a esta, enfrente del río de Sonora. 

§§§id_08469§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0527@@@

#Unos Cayos ó Islotes cerca de la Costa de Tierra Firme en la Provincia y Gobierno de Venezuela 

§§§id_08470§§§
Una punta de tierra ó extremidad de la Costa de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Guatemala en la mar del Sur, una de las que forman el golfo del Papagayo. 

§§§id_08471§§§
Otra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada, entre la de Piragua y la de Maracaro. 

§§§id_08472§§§
Otra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Nicaragua del Reyno de Guatemala en la mar del N, una de las que forman la entrada del río de su nombre. 

§§§id_08473§§§
Otra en la Costa del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Venezuela, al E de la Colorada. 

§§§id_08474§§§
Otra en la Cabeza del E de la Isla de Puertorico en 311 gr. de long. y en 18 gr. 45 min. de lat. 

§§§id_08475§§§
Una Ensenada en la Costa de la mar del Sur de la Provincia y Gobierno del Chocó, es grande, cómoda y abrigada, en su centro están las Islas de Chirambira, y en ella desagua un río del mismo nombre.

§§§id_08476§§§
Una Bahía grande, y có##moda de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España y golfo de California ó Mar Roxo de Cortés. 

§§§id_08477§§§
Un Puerto de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Pisco, en cuya inmediación se ven muchos peñascos y ruinas de dos fortalezas que tuvieron allí los Incas. 

§§§id_08478§§§
Un río grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, que es el desague de la gran Laguna en el mar del N, es navegable todo él de embarcaciones grandes, y a su orilla hay construido un fuerte para defender la entrada. 

§§§id_08479§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada nace en sus montañas, y sale al mar enfrente de la Isla de la Tortuguilla, sirviendo de límites que dividen esta jurisdicción de la del Darién. 

§§§id_08480§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme nace en las sierras de Guanico y Corriendo al S sale al mar Pacífico. 

§§§id_08481§§§
Otro muy caudaloso de 

@@@Alcedo_vol_2-0528@@@

#la Provincia y Gobierno del Darién del mismo Reyno que el anterior, que divide su jurisdicción de la de Panamá. 

§§§id_08482§§§
Otro de la Provincia y Gobierno del Chocó nace en la de Antioquia, y haciendo un dilatado curso de muchos rodeos desemboca en la mar del Sur muy caudaloso, a su orilla y en la altura de un monte hay una vigia ó atalaya. 

§§§id_08483§§§
Otro de la misma Provincia y Gobierno que el anterior nace en la sierra de Sindagua, y haciendo un rodeo sale por el O a la mar del Sur, enfrente de la Isla de Gorgona. 

§§§id_08484§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela nace al S de la laguna Tacarigua, y entra en el de Coxede. 

§§§id_08485§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres es pequeño, corre al S, y entra en el de la Plata en su boca, entre el de Vacas y la Colonia del Sacramento. 

§§§id_08486§§§
Otro también pequeño de la Isla de Santo Domingo nace en la sierra de las Minas de Ciboo, corre al S S O, y se une con el de Mixo para entrar en el de Artibonito. 

§§§id_08487§§§
##Otro de la misma Isla nace en las montañas de la Costa del N, corre a este rumbo, y sale al mar entre la Bahía del Bálsamo y el cabo de la Peña. 

§§§id_08488§§§
Otro también pequeño de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú corre al O, y entra en el Pilcomayo. 

§§§id_08489§§§
Otro grande y caudaloso en la Provincia de la Florida corre al N N E, y sale al mar en la Costa del E, fuera del canal de Bahama. 

§§§id_08490§§§
Otro llamado de D. Juan en la Isla de Cuba corre al Sur, y sale al mar en la Costa de este rumbo, entre el Puerto de la Trinidad y la Bahía de Xagua. 

§§§id_08490a§§§
Otro de la Provincia y Capitanía del río Jeneyro en el Brasil corre al S S E, y sale al mar junto al cabo Frío, entre el río Hermoso y el de la Aldea. 

§§§id_08491§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú. 

§§§id_08492§§§
Otro grande y caudaloso de la Nueva Francia nace de una laguna cerca del río San Lorenzo, corre al N E, luego muda su curso al Sur, y sale al mar en la 

@@@Alcedo_vol_2-0529@@@

#Bahía de Fundy de la Provincia de Nueva Escocia ó Acadia. 

§§§id_08493§§§
Otro con el sobrenombre de la Posesión en el estrecho de Magallanes corre al E, y sale al mar en la Bahía de la Gente. 

§§§id_08494§§§
Un canal en el mismo estrecho que el río antecedente que se comunica a la mar del Sur, desde la punta de Tinquechisgua hasta la de San Martin. 

§§§id_08495§§§
Un fuerte de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Nueva Escocia ó Acadia, a orilla del río de su nombre, cerca de su salida al mar, y otro en la misma boca. 

§§§id_08496§§§
Un valle grande, fértil y hermoso de la Isla de Santo Domingo, confina con los de Banica y de Neiba, y le ciñen y riegan los ríos de Neiba y Artibonito. 

§§§id_08497§§§
Una laguna de la Provincia y Gobierno del río del Hacha en el Nuevo Reyno de Granada es de la figura de un óvalo, y está en la Costa, entre la Capital y el cabo de la Vela, desagua en el mar por la boca que tiene el mismo nombre. 

§§§id_08498§§§
S. JUANA, Isla del Reyno de Chile en el río Bio##bío, formada por un brazo que sale de él, y vuelve a entrar; en ella hay una fortaleza que tiene el mismo nombre, frontera a los Indios Araucanos que la quemaron y destruyeron en la guerra del año de 1601. 

§§§id_08499§§§
JUANAMBU, µµµvéase Guanambúµµµ. 

§§§id_08500§§§
JUAN FERNANDEZ, Islas de la mar del Sur, llamadas asi porque las descubrió un Español que tenía este nombre el año de 1563: son dos, la una mayor que está más cerca de la Costa, y tiene 4 leguas de largo; la otra, que llaman de más afuera para distinguirla, es muy pequeña: el territorio de la primera hacia la parte del N se compone de montañas pobladas de muchos árboles, y entre ellos los hay de pimienta semejante a la que se trae de Chiapa: en la parte del Sur, que es más estéril a causa de los vientos fuertes de esta parte, que soplan ordinariamente, no hay árboles más que en algunas quebradas que forman las colinas; pero sí una especie de avena ó paja tan alta que excede a la altura de un hombre: tiene diferentes 

@@@Alcedo_vol_2-0530@@@

#arroyos que se precipitan de la montaña y caen al mar formando varias cascadas; el temperamento es muy frío: en la parte septentrional hay un Puerto que es el mejor, aunque no muy seguro por estar expuesto a los vientos Norte y Nordeste, y tener 50 brazas de fondo, y en Invierno es cuasi inútil por el riesgo en que están las embarcaciones, y otros dos que el uno es el más occidental y el otro al Oriente, pero son practicables solo para embarcaciones chicas. Estas Islas están desiertas, y no hay en ellas más que cabras monteses, y lobos marinos en sus Playas con abundancia; pero en el Puerto referido hay muchísimo pescado de delicado gusto y de diferentes especies, y entre ellos una de bacalao muy parecido al de Terranova, otro como el tollo, que tiene sobre el lomo un espolón como marfil que es antídoto experimentado contra el dolor de muelas, langostines de media vara de largo, y muy sabrosos. Han sido siempre las Islas de Juan Fernandez refugio de los piratas que han entrado a ##la mar del Sur, para refrescar su tripulación, hacer agua y leña, y proveerse de carne de las cabras, por cuyo motivo envió el Presidente de Chile porción de perros mastines a ellas para que las exterminasen, y les faltase este auxilio, como se ha conseguido, pues ya hay muy pocas, pero ellos han multiplicado tanto que es increíble la porción que se encuentran a vandadas, con la particularidad de que no saben ladrar: un Escocés llamado Alexandro Selkirk, que debió de dejar allí alguna embarcación de piratas, vivió cinco años en la una de estas Islas, hasta que lo recogió un navio de Bristól, y lo mismo sucedió a un Indio Mosquito. El Almirante Inglés Jorge Ansón estuvo algunos días en la Bahía ó Puerto de esta Isla, a quien puso el nombre de Cumberland, para reparar su esquadra y gente de los trabajos y males que sufrieron al montar el cabo de Hornos el año de 1741, y poco después llegaron en su busca Don Jorge Juan y Don Antonio de Ulloa con dos fragatas, pero no lo hallaron 

@@@Alcedo_vol_2-0531@@@

#ya: el referido Almirante dejó sembradas varias frutas y hortalizas para los que lleguen allí en adelante: están distantes 100 leguas del continente de Chile, y 440 al Norte del cabo de Hornos, en 32 gr. 40 min. de lat. merid. 

§§§id_08501§§§
S. JUANICO, Isla pequeña del golfo de California ó Mar Roxo de Cortés, está muy arrimada a la Costa, entre el Pulpito y la Isla del Carmen. 

§§§id_08502§§§
JUBONES, Río de los) en la Provincia y Corregimiento de Piura y Reyno del Perú, corre al O, y sale al mar en la Ensenada de Tumbez. 

§§§id_08503§§§
JUCAROENE, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al S S E, y sale al mar entre el de Lon##goribo y el de Yapitingo. 

§§§id_08504§§§
JUCHIPILA, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia y Obispado de Guadalaxara, no es muy dilatada esta jurisdicción, pero fértil en granos, y abundante de ganado; tiene algunas minas de oro muy estimado por su superior calidad y dulzura al trabajarlo: la Capital es el Pueblo del mismo nombre, situado a la orilla de un río, tiene un Convento de Religiosos de San Francisco a quién pertenece el Curato, lo habitan muchas familias de Indios Mestizos y Mulatos y algunos Españoles, especialmente en las haciendas de su distrito: está 20 leguas al N de Guadalaxara, en 267 gr. 45 min. de long. y en 22 gr. 48 min. de lat. Los demás Pueblos son :

ßßß
#Aposól. 
S. Miguel. 
S. Pedro. 
Santa María. 
Santiago. 
##Taulcón. 
Moyagua. 
Mesquitúla. 
Cospala. 
Mezquitál.
###Atemanica. 
S. Pedro Analco. 
S. Lucas. 
Amatlán. 
$$$

§§§id_08505§§§
#JUCHIQUE, Pueblo de la Cabecera de partido de Naulingo y Alcaldía mayor de Xalapa en Nueva España. 

§§§id_08506§§§
##JUCHITEPEC, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 26 familias de Indios, 

@@@Alcedo_vol_2-0532@@@

#y dista 4 leguas y 1/2 al S de su Capital. 

§§§id_08507§§§
JUCOTACATO, Pueblo de la Cabecera de partido de Uruapán y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán, tiene 30 familias de Indios, y está 2 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_08508§§§
JUDAC, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_08509§§§
JUDAS, Cabo de) Punta de la Costa del Sur de la Isla de Terranova, dentro de la Bahía de Plaisance ó de Plasencia. 

§§§id_08510§§§
JUDERA, Río pequeño de la Isla de Santo Domingo, nace en el valle de Banica, corre al O, y torciendo su curso al N O entra en el Artibonito. 

§§§id_08511§§§
JUDIO, Río de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, nace al N del Pueblo de Timotes, entre Truxillo y Mérida, corre a aquel rumbo, y entra en la laguna de Maracaibo por la vanda del Sur. 

§§§id_08512§§§
Tiene el mismo nombre una Ensenada en la Costa del S de la Isla de Santo Domingo, de la Cabeza del O y territorio que poseen ##los Franceses al lado de la Ensenada de Drie. 

§§§id_08513§§§
JUDIOS, Los) Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses ó Colonia de Surinam, a la falda de un monte y orilla del río Surinam en su Cabecera, y una gran llanura llamada también Sabana de los Judíos. 

§§§id_08514§§§
JUDITH, Punta de) en la Costa de la Provincia y Colonia de Rhode Island y Nueva Inglaterra, una de las que forman la Bahía. 

§§§id_08515§§§
JUDOSA Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de Sonora en Nueva España. 

§§§id_08516§§§
JUITO, Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Ostotipác en Nueva España, situado cerca de la Costa del mar del Sur. 

§§§id_08517§§§
JULCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Xauxa en el Perú. 

§§§id_08518§§§
JULCAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú, tiene en su distrito algunas minas de plata que se trabajan aunque con poca utilidad. 

@@@Alcedo_vol_2-0533@@@

§§§id_08519§§§
#JULI, Pueblo grande, hermoso y bien poblado de la Provincia y Corregimiento de la Paz en el Perú, está situado cerca de la laguna de Chucuito, y por esto es de clima mal sano, y sus naturales padecen mucho de la vista, tiene cuatro Iglesias muy buenas que son Jerusalén, San Pedro, San Juan de Letran, y Santa María la mayor: la principal es la segunda, a la qual está contiguo un hermoso Colegio que tenían los Regulares de la Compañía Párrocos del Pueblo, y un Hospital muy bien provisto de todo lo necesario. 

§§§id_08520§§§
JULIACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú. 

§§§id_08521§§§
S. JULIAN Bahía de) grande, cómoda y capaz de la Costa que medía entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes, está en 49 gr. de lat. al S, entre los Cabos de Lookout y de Barreras. 

§§§id_08522§§§
Tiene el mismo nombre una punta de la Costa referida, llamado también cabo Fourchú. 

§§§id_08523§§§
Un Puerto en la Costa del E de la Isla de Terranova, entre la Bahía de ##Liebres y la Isla de Tichot. 

§§§id_08524§§§
JULINES, Pueblo y Presidio de la Provincia y Gobierno de Coaguila en el Reyno de la Nueva Vizcaya, situado a orilla del río de Conchos. 

§§§id_08525§§§
JULQUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Pativilca en la de Santa. 

§§§id_08526§§§
JULUMITO y Chucmi) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_08527§§§
JUMATA, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania que corre al E. 

§§§id_08528§§§
JUNCAL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el Reyno de Chile, situado cerca de la Costa, a orilla del río de su nombre. 

§§§id_08529§§§
Otro Pueblo hay con el distintivo de Alto en la misma Provincia y Reyno que el anterior, y también situado en la Cabecera de aquel río; a la parte opuesta tiene cercado una porción grande de terreno para coger vicuñas. 

§§§id_08530§§§
El río referido que corre al O y sale al mar, aunque las más veces no llega por falta de agua. 

§§§id_08531§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0534@@@

#Un Puerto en la Costa de la misma Provincia, en 25 gr. 42 min. de lat. 

§§§id_08532§§§
Una laguna de la Provincia y Gobierno de Venezuela, cerca del río Guarico, y al N de la sierra del Carrizal. 

§§§id_08533§§§
JUNCOS, Nación bárbara y feroz del Reyno de Chile aliados de los Araucanos, viven en el terreno que tiene el río Buono al N y la Isla de Chiloé a Mediodía, tienen infestado el país, y imposibilitan el viaje a Chiloé. 

§§§id_08534§§§
JUNDABE, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado al pié de una montaña, a orilla del río de su nombre, en el parage que entra en el de Cauca. 

§§§id_08535§§§
El río referido, que nace en el valle de Curumé, corre al E inclinándose algo al Sur, y entra en el Cauca. 

§§§id_08536§§§
JUNDIAYO ó Jundiai) Río pequeño de la Provincia y Capitanía de S. Vicente en el Brasil, nace en sus montañas cerca de la Costa, corre al O, y entra en el de Harihambú ó Tiete, entre los de Juquiri y Capivari. 

§§§id_08537§§§
JUNIPER, Río pequeño ##de la Provincia y Colonia de Virginia en el Condado de Hallifax, corre al E, y entra en el de Meherin. 

§§§id_08538§§§
JUNTA de los Ríos de San Pedro y de Melipilla) Pueblo de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Alcaldía mayor de Acaponeta y Reyno de Nueva España. 

§§§id_08539§§§
JUNTAS, San Onofre de las) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del río de S. Agustín. 

§§§id_08540§§§
Otro hay de este nombre, con el aditamento de los Ríos, en las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México, fundado el año de 1600. 

§§§id_08541§§§
Otro hay del mismo nombre en la Provincia de Ostimuri. 

§§§id_08542§§§
Un río en la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros y Reyno de Quito nace al N de la Ciudad de Loxa, y corre al E recogiendo las aguas de otros muchos por grande espacio de terreno, y mudando luego el nombre en el de Santiago entra en el Marañon, delante de la Ciudad de Santiago de las Montañas. 

@@@Alcedo_vol_2-0535@@@

§§§id_08543§§§
#JUNUILLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú, anexo al Curato de Chisquilla. 

§§§id_08544§§§
JUQUILA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, es de temperamento frío y húmedo, tiene 5 familias de Españoles, 120 de Indios, y dista 20 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_08545§§§
Otro Pueblo y Cabecera de partido hay del mismo nombre y Reyno en la Alcaldía mayor de Villalta tiene 100 familias de Indios, y está 7 leguas de su Capital. 

§§§id_08546§§§
JUQUIRI, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de San Vicente en el Brasil, nace en las montañas cerca de la Costa, corre casi al O, y entra en el de Harihambú ó Tiete. 

§§§id_08547§§§
JURA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_08548§§§
JURAENA, Río de la Provincia y país de las Amazonas, nace en el territorio que poseen los Portugueses al N del camino que va a Villaboa, corre al E, luego tuerce su curso al N, y sigue muchas leguas. 

§§§id_08549§§§
##JURBO, Río de la Provincia y Gobierno de Cartagena, en el partido del Sinú, corre al O, y sale al mar en el golfo del Darién. 

§§§id_08550§§§
JURIES, Nación bárbara de la Provincia de su nombre, que es parte de la de Tucumán en el Perú, confina al O S O con la de los Chicas; µµµvéase Tucumánµµµ. 

§§§id_08551§§§
JURUBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú, uno de los cuatro partidos en que se divide el Curato de Estancias. 

§§§id_08552§§§
JUSTLAHUACA, Jurisdicción y Alcaldía mayor de Nueva España, solo produce trigo, maíz, semillas, frutas, y algún ganado cabrío, de cuya matanza hacen su comercio; tiene siete Pueblos Cabeceras de partido. 

§§§id_08552a§§§
La Capital es el Pueblo de su nombre, de temperamento cálido, tiene 175 familias de Indios, inclusos los que habitan cinco Pueblecillos ó barrios de su distrito: está 40 leguas al S E de México, en 275 gr. 40 min. de long. y en 18 gr. de lat. Los Pueblos de su jurisdicción se reducen á los siguientes: 

@@@Alcedo_vol_2-0536@@@

ßßß
#San Miguel. 
San Juan. 
Santiago. 
Santa Catalina. 
San Martin. 
Ixpaltepéc. 
Tepexillo. 
Tlacotepéc. 
##Chavico. 
Mistepéc. 
Tepletatongo. 
San Lucas. 
Santa María. 
Santiago. 
San Juan, otro. 
Tecomaztlahuaca. 
###San Francisco. 
San Martin, otro. 
San Mateo. 
Santiago, otro. 
Zuchiquilatzán. 
San Juan, otro. 
Tilapán. 
$$$

§§§id_08553§§§
JUYACUL, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Truxillo en el Perú, fundado en una quebrada del valle de Virú, 6 leguas del de San Pedro. 

§§§id_08554§§§
JUZANTLA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Maravatio en Nueva España, tie##ne 24 familias de Indios, y está 13 leguas al Oriente de su Cabecera. 

§§§id_08555§§§
JUZIA, Río pequeño de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el Brasil, nace cerca de la Costa, corre al E, y sale al mar entre el de Duna y el de Patiba. 

§§§id_08556§§§
KAATSBAUD, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck en la América Septentrional, situado a orilla del río Hudsón. 

§§§id_08557§§§
KALLI, Pueblo de la Isla de Barbada en la Parroquia y distrito de Santiago, situado cerca de la Costa del O. 

§§§id_08558§§§
KANAATINOS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado a orilla del río de la Trinidad, en el camino ##que va al Nuevo México. 

§§§id_08559§§§
KANSES, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado a orilla del río Misouris. 

§§§id_08560§§§
Otro hay de este nombre en la misma Provincia, a orilla del río Paudocas. 

§§§id_08561§§§
Un río de la misma Provincia y Gobierno que los Pueblos antecedentes corre al E, y entra en el Misouris. 

§§§id_08562§§§
KAOVINOGAMICH, 

@@@Alcedo_vol_2-0537@@@

#Lago de la Nueva Francia ó Canadá, forma un río que corre al S O, y entra en el de los Utawas. 

§§§id_08563§§§
KAOVIS, Isla pequeña del río San Lorenzo en la Nueva Francia ó Canadá, está entre los ríos de Santa Margarita y de la Trinidad.

§§§id_08564§§§
KAPPAS, Tribu de Indios salvages lllineses en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, eran muy numerosos antes que se descubriera el Misisipi, delante del Pueblo están los restos de las posesiones concedidas a Mr. Law, y pertenecen a la Compañía de Francia: para este establecimiento se habían destinado 9.000 Palatinos, y sin duda no hay en toda la Luisiana país más a propósito para producir toda especie de granos, ni más abundante de pastos para criar ganados; pero el referido Law, y la mayor parte de los otros fundadores de esta Colonia no tuvieron los auxilios correspondientes para que hubiera florecido, 

§§§id_08565§§§
KAROVI, Río de la Provincia de Guayana en la parte que tienen los Franceses, es pequeño, y entra en el de Oyapoco. 

§§§id_08566§§§
KASKAKIES, Pueblo de ##la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado a orilla de un río que entra en el Misisipi, cerca de la orilla de éste, y 1040 millas de su boca ó salida al mar. 

§§§id_08567§§§
KATSKILL, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, corre al S E, y entra en el de Hudson. 

§§§id_08568§§§
KECOWI, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional, en que tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para su comercio, a orilla del río Chunacansti. 

§§§id_08569§§§
KEDASKEEG, Pueblo de Indios de la Provincia de Sagadohoock, en que también tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento de comercio, a orilla del río Penobscot. 

§§§id_08570§§§
KEEOVI, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, a orilla del río Pedi. 

§§§id_08571§§§
KEIS, Isla pequeña de las Lucayas, una de las que forman el canal de Balsama, al S de la de Bimini. 

§§§id_08572§§§
KELLI, Pueblo de la Isla de Barbada. 

@@@Alcedo_vol_2-0538@@@

§§§id_08573§§§
#KEN, Nuevo) Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_08574§§§
KENASTEGUNE, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado a orilla del río Mohawks. 

§§§id_08575§§§
KENDERHOOK, Río de la misma Provincia y Colonia que el Pueblo anterior, nace en la de Massachusets, corre al S O, y entra en el de Hudson. 

§§§id_08576§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia, situado una milla al E del río Hudson, 4 al N E de Lunenburg, 10 al N de Livingston, y 35 de Kingston. 

§§§id_08577§§§
KENDRICKS, Río pequeño de la Carolina Septentrional en el partido de Hyde, corre al N, y sale al mar en el estrecho de Alvemarle. 

§§§id_08578§§§
KENEBEG, Río caudaloso de la Provincia y Colonia de Nueva Hampshire en la Nueva Inglaterra, que divide los Condados de Lincoln y Yorck, nace en la lat. de 45 gr. y 20 min. y en long. de 69 gr. y 50 min. cuyo parage es paso preciso para el río Chandiere de los que van al de San Lorenzo, corre al N, y ##tiene al S varios saltos, y comunicación con el Penobscot: hay construidos a su orilla dos fuertes llamados Hallifax y Western, donde pueden llegar embarcaciones de 90 toneladas con carga, 30 millas de la Bahía de Merrymeeting. 

§§§id_08579§§§
KENEBUNK, Río pequeño de la Provincia de Continent, una de las que componen la Nueva Inglaterra, nace de una laguna pequeña cerca de la Costa, corre al S E, y entra en el mar. 

§§§id_08580§§§
KENT, Condado y división de la Provincia y Colonia de Maryland, uno de los diez de que consta. 

§§§id_08581§§§
Otro Condado hay de este nombre en la Provincia y Colonia de Delaware. 

§§§id_08582§§§
Un Pueblo en el Condado de Lichfield y Provincia de Connecticut, 9 millas al N de Woodbury, y 7 al S de Cornwall. 

§§§id_08583§§§
Una Isla en la Bahía de Chesapeack y Provincia y Colonia de Maryland tiene 12 millas de largo N S y 6 de ancho E O. 

§§§id_08584§§§
KENTE, Pueblo de Indios del partido y territorio de los Indios Iroqueses, situado a orilla del lago Ontario, en la punta 

@@@Alcedo_vol_2-0539@@@

#de tierra que se forma entre éste y el de San León. 

§§§id_08585§§§
KENUMMO, Río pequeño de la Virginia en el Condado de Hampshire, corre al N, y entra en el Ohio. 

§§§id_08586§§§
KERK, Pueblo de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que poseen los Holandeses, a orilla del río Cotica. 

§§§id_08587§§§
KERSANGO, Lago de la Nueva Francia ó Canadá en los confines de la Nueva Inglaterra, desagua en el río Penobscot. 

§§§id_08588§§§
KEWOCHE, Pueblo de Indios de la Carolina Meridional en los confines de la Septentrional. 

§§§id_08589§§§
KICAPOUS, Nación bárbara de la Nueva Francia ó Canadá que habita con la de los Masiontins un hermoso país, especialmente el territorio que se extiende al S del río Illinois. 

§§§id_08590§§§
KIKOTAN, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Maryland, corre al E, y sale al mar. 

§§§id_08591§§§
KILLINWORTH, Pueblo de los Ingleses en la Provincia de Connecticut, una de las de la Nueva ##Inglaterra, situado a orilla del río Housatonick. 

§§§id_08592§§§
KILLISTINONS, Nación de Indios bárbaros de la Nueva Francia ó Canadá, llamados también Cristinaux ó Creeks. 

§§§id_08593§§§
KINEBEQUI, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_08594§§§
KINGS, Condado de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, a la parte del N de Long-Island, aunque es de corto territorio, su fertilidad y buen terreno lo hacen hermoso y abundante, está poblado de Holandeses que tienen varios Pueblos muy bonitos, y lo tienen muy cultivado. 

§§§id_08595§§§
KINGSBRIDGE, Pueblo de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situado en la Costa, y a la boca del rio Hudson. 

§§§id_08596§§§
KINGSTON, Ciudad Capital de la Isla de Jamayca, una de las Antilles, situada al N de la Bahía de Puerto Real, hoy es Parroquia y Cabeza de partido, aunque antes pertenecía a la de San Andrés; fué fundada el año de 1692 según el plan que formó el Coronel Lilly, después del gran terremoto que arruinó 

@@@Alcedo_vol_2-0540@@@

#a Puerto Real; es de muy hermosa planta, tiene cerca de 1200 casas bien construidas y divididas en manzanas; las calles son anchas, y cortadas todas por otras en ángulos rectos; es residencia de los principales comerciantes de la Isla; tiene milla y media de largo, y casi lo mismo de ancho; sus habitantes son 11.000 entre los quales se cuentan 5.000 Negros esclavos, y 1.200 Negros y Mulatos libres, que la constituyen Pueblo de muchísimo comercio, y nunca hay en su Bahía menos que 200 embarcaciones, de modo que compite con Puerto Real: aquella está fortificada a toda costa por el Almirante Carlos Knowlles que fué Gobernador de la Isla, y puede contener mil navios que pueden arrimarse mucho a tierra, pero la Península que la cubre del mar es tan baja y estrecha que no están con seguridad en los temporales: hay establecidas en esta Ciudad para su defensa diez Compañías de Infantería y dos de Caballería, que componen cerca de 1.000 hombres; tiene una Iglesia para los Protestantes, dos Sinagogas de Ju##dios, y una Casa de Congregación de los Quácaros, envía tres Diputados a la asamblea que se celebra en ella; y además de un Tribunal ordinario de Justicia cada dos meses, residen en ella un Recibidor General, un Comandante de Marina, un Secretario, y un Superintendente: por la lista de las embarcaciones que durante 20 años han salido de su Puerto se regulan 400 en cada una: el año de 1722 sufrió un huracán de los más furiosos, que duró desde las 8 de la mañana hasta las 10 de la noche, que destruyó más de la mitad de las casas, y después ha padecido otros muchos aunque no tan violentos: está de Puerto Real 5 millas por mar, pero por tierra hay 15 de muy mal camino; 6 leguas de Spanishtown, que es preciso hacer la mitad por tierra, y la otra mitad por mar, en 17 gr. 40 min. de lat. sept. y 75 gr. 52 min de long occid. 

§§§id_08597§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad grande y populosa de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situada en el Banco de Hudsón ó río de los Iroqueses, 

@@@Alcedo_vol_2-0541@@@

#90 millas de su boca: está habitada de Indios y Holandeses, y las casas están muy esparcidas, a excepción de unas 100 que se hallan unidas: el río OEsopo de la Nueva Jersey entra en el de Hudson cerca de la Ciudad, por el qual está establecida la comunicación entre estas dos Provincias. 

§§§id_08598§§§
Otra Ciudad Capital de la Isla de San Vicente, una de las Caribes, situada en la Bahía del mismo nombre a la extremidad y S O de la Isla, es residencia del Gobernador de ella, y donde se celebra la asamblea. 

§§§id_08599§§§
Otra de la Provincia de Hampshire, una de las de la Nueva Inglaterra, situada en la Costa, al Sur de la de Portsmouth. 

§§§id_08600§§§
Otra de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, situada a orilla del río Pedi. 

§§§id_08601§§§
Un Pueblo de la Provincia de Rhode-Island en la Nueva Inglaterra, situado en la Costa de la Bahía. 

§§§id_08602§§§
KIOHICANS, Pueblo de Indios de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado a orilla del río Rouge. 

§§§id_08603§§§
KIOVEOUNAN, Punta ##de) en la Costa del Sur del lago Superior en la Nueva Francia ó Canadá. 

§§§id_08604§§§
KIRTON, Pueblo de la Isla de Barbada en la Costa del Sur. 

§§§id_08605§§§
KISHEQUOCHKELOS, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania, corre al S, entre dos brazos del E y O del río Susquehanna. 

§§§id_08606§§§
KISKOMINITAS, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania, corre al O, y entra en el Ohio. 

§§§id_08607§§§
KISKOMINITOES, Villa de la Provincia y Colonia de Virginia, situada a orilla del río Ohio en el país de los Indios Schawnoes. 

§§§id_08608§§§
KITANING, Pueblo de Indios Eriés en la Provincia y Colonia de Pensilvania, donde tienen los Ingleses un fuerte y establecimiento para su comercio, situado a orilla del río Ohio. 

§§§id_08609§§§
KITATINNI, Montañas de la misma Provincia y Colonia que el Pueblo anterior en el Condado de Cumberland. 

§§§id_08610§§§
KITCHIGAMIN, Lago de la Nueva Francia ó Canadá, se forma del río Outagamis, y desagua en el fondo de la Bahía de Puants del lago Michigan. 

@@@Alcedo_vol_2-0542@@@

§§§id_08611§§§
#KITTERI, Ciudad del Condado de Yorck en la Provincia y Bahía de Massachusets, es la más meridional de todo el país, cerca de la Bahía de Piscatagua, entre las Ciudades de Yorck y Portsmouth. 

§§§id_08612§§§
KITOWA, Pueblo de Indios de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional en el país de los Moyens Cherakis. 

§§§id_08613§§§
KNIGHT, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de Cristchú, y Costa del Sur. 

§§§id_08615§§§
KOKO, Río de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, sale al mar entre la Bahía de Iguape y el Puerto de Mocoripe. 

§§§id_08616§§§
KONOHASET, Ciudad Marítima con un buen Puerto en el Condado de Suffolk y Provincia y Colonia de Massachusets, está situada 5 millas al E de Hingham; y 4 al N de la de Situatetown y su Puerto. 

§§§id_08617§§§
KONONIKUT, Isla en la Bahía de Narrangaset y Provincia de Rhode-Island, ##es larga y estrecha, tiene 7 millas de N a S, y no más de una de ancho. 

§§§id_08618§§§
KOUROU, Pueblo de las Misiones que tienen los Franceses en la Provincia y Gobierno de la Guayana. 

§§§id_08619§§§
Tiene el mismo nombre un río de la Cayena perteneciente a los Franceses, nace en las montañas de ella, y sale al mar entre Surinam y Cayena. 

§§§id_08620§§§
KOUSAKI, Lago de la Provincia y Colonia de Sagadahook en los confines de la Nueva Escocia ó Acadia, a donde se forma el río de S. Croix ó Santa Cruz. 

§§§id_08621§§§
KRABBEN, Isla de la mar del N, cerca de la Costa de la Guayana, en la parte que poseen los Holandeses, está a la embocadura ó entrada del río Berbice. 

§§§id_08622§§§
KREECK, Devil) ó Río del Diablo) llamado así por los Ingleses, en la Provincia de la Guayana, y parte, que poseen los Holandeses, sale al mar entre los de Berbice y de Corentin. 

§§§id_08623§§§
KROOKED, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla así llamada, que se 

@@@Alcedo_vol_2-0543@@@

#forma por varios Islotes y la Cabeza del E de la de la Fortuna. 

§§§id_08625§§§
La Isla referida en la mar del N, entre la Larga y la de Yuma ó Samaná. 

§§§id_08626§§§
KUERICOURT, Río de la Provincia y Gobierno de la Guayana en la parte que tienen los Franceses, corre al N, y entra en el de Oyapoco. 

§§§id_08628§§§
##KUPUNAWINI, Río de la misma Provincia y Gobierno que el anterior en la parte que poseen los Holandeses, entra en el de Esquibo. 

§§§id_08629§§§
KUSKUSKIES, Villa Capital del territorio de las seis Naciones aliadas de Indios en la Nueva Francia ó Canadá, situada a orilla del río Beven, donde tienen los Ingleses un establecimiento y fuerte para su comercio. 

§§§id_08630§§§
#LABAPI, Río grande y caudaloso del Reyno de Chile, 15 leguas distante del famoso Biobío al Mediodía, y 50 del Maule, entre él y el primero de estos dos se encierra la Provincia y país de los Indios Araucanos, es muy abundante de exquisito pescado, y con las mareas se hace navegable aunque en embarcaciones chicas, desemboca en el mar Pacífico ó del Sur formando una Bahía pequeña en 37 gr. 56 min. de lat. aust. 

§§§id_08631§§§
LABERINTE ó Laberinto) Lago de la Nueva Francia ó Canadá, que se forma de un desague ó río ##que sale del lago Abitibis para entrar en el de Temiscaming, y forma de trecho en trecho otros pequeños lagos ó rebalsos que son once en todos. 

§§§id_08632§§§
LABRADO, Río pequeño de la Provincia de Yapizlaga ó Llanos de Manso en el Perú, corre al E, y entra en el Paraguay, entre el Blanco y el Puerto de San Fernando. 

§§§id_08633§§§
LABRADOR, Uno de los paises septentrionales de la América, llamado también Nueva Bretaña ó Esquimales, está al S O de la Groenlandia, tiene al N E el estrecho de Hudson y parte 

@@@Alcedo_vol_2-0544@@@

#del Oceano Atlántico, y este último también al E; por el SE lo divide de Newfounland el estrecho de Bellisle, y al Mediodía tiene el golfo y rio de San Lorenzo, y parte del Canadá, y al Poniente la Bahía de Hudsón; se extiende desde 50 á 63 gr. de lat. sept. y desde 51 hasta 79 de long. occid.; es de figura quasi triangular, pero no se tiene completo conocimiento de lo interior del país, y solo sí una imperfecta idea de la Costa. La suma pobreza y ferocidad de los naturales que habitan cerca de la Costa del mar, y el excesivo frío del clima, han espantado á los Europeos de establecerse en él: aquéllos viven de la caza, y de las pieles hacen con estos algún comercio. Este país con la Costa de la Bahía de Hudsón y los territorios confinantes fueron cedidos por la Francia á los Ingleses en la paz de Utrech el año de 1713. Entre todas las naciones conocidas de la América no hay ninguna que mejor corresponda á la voz Salvages que ésta de los Esquimales, que son en todo brutales. µµµVéase el artículo Esquimales.µµµ 

§§§id_08634§§§
##Tiene el mismo nombre un lago grande de la Isla Real ó de Cabo Bretón que desemboca en el mar por dos canales de mucha desigualdad formados por la Isla de Verderone ó la Boularderie que tiene 7 ú 8 leguas. 

§§§id_08635§§§
LABRADORES, Pueblo y Cabecera de partido del Nuevo Reyno de León, abundante en ganado cabrío y alguno vacuno, pero escaso de granos y frutos, á la parte del S en distancia de 10 leguas tiene una hacienda llamada el Pamillo, y al SE de esta las de la Soledad y San Joseph, por donde confina con las jurisdicciones de Charcas y de Mazapil, está 34 leguas al S, 1/2 al SO de su Capital. 

§§§id_08636§§§
LABRANZA, Grande) Pueblo de la jurisdicción de la Ciudad de Santiago de la Atalaya en el Gobierno de los Llanos del Nuevo Reyno de Granada, su situación es en tierra fragosa y áspera, de temperamento cálido, abundante en cañas dulces, algodón, maíz, yucas, plátanos y demás frutos de este clima, y mucho ganado y mulas, tiene 300 vecinos, y muchos In

@@@Alcedo_vol_2-0545@@@

#dios que comercian en texidos de lienzo de algodón, de que fabrican porción considerable: está 16 leguas de Sogamoso. 

§§§id_08637§§§
LAC, Río de) en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, nace del lago Misisagan, corre al S E, y entra en el Misisipi, junto al salto de San Antonio. 

§§§id_08638§§§
LACABAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, anexo al Curato de Pallasca. 

§§§id_08639§§§
LACHA, Río pequeño de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al E, y sale al mar al lado de la Ensenada de Tapicú. 

§§§id_08640§§§
LACHAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Atacames ó Esmeraldas en el Reyno de Quito, con un buen embarcadero en el río Bogotá para bajar al Puerto de Limones. 

§§§id_08641§§§
LACHES, Nación bárbara del Nuevo Reyno de Granada en la Provincia de Tunja, vive en los montes y las selvas, y confina con las de los Tames y los Chitareros; son feroces, traidores y sumamente sensuales; su país está al N E de Santa Fe de Bogotá, y antiguamente ##era Provincia distinta de la de Tunja, que se llamaba como, ellos, y ahora tiene el nombre de Chocuy. 

§§§id_08642§§§
LACHICHINA, Pueblo de la Cabecera de partido de Comaltepéc y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 62 familias de Indios, y está 9 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_08643§§§
LACHIGOJANI, Pueblo de la Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, tiene 51 familias de Indios. 

§§§id_08644§§§
LACHIGUIRI, San Joseph de) Pueblo de la Cabecera de partido de Mistepeque y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, tiene 75 familias de Indios, cuyo comercio es hacer esteras porque abunda en palmares su distrito, está 4 leguas al S del de San Agustín. 

§§§id_08645§§§
LACHIJOBA, Pueblo de la Cabecera de partido de Comaltepec y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 38 familias de Indios, y está 10 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_08646§§§
LACHIRRIO, Pueblo y 

@@@Alcedo_vol_2-0546@@@

#Cabecera de partido de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior, es de temperamento templado, tiene 300 familias de Indios, y está un cuarto de legua al Poniente de su Capital. 

§§§id_08647§§§
LACHIVEA, Santiago de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, situado en una llanura, es de temperamento frío, y tiene 27 familias de Indios. 

§§§id_08648§§§
LACHIXILA, San Juan de) Pueblo de la Cabecera de partido de Yautepéc y Alcaldía mayor de Nexapa en Nueva España, situado en una vega, a orilla de un caudaloso río en que cogen muchas truchas, y otros peces que llaman roncados las pocas familias de Indios que lo habitan, pues aunque era mayor su vecindario lo han abandonado cuasi todos por lo que abunda en animales venenosos: está 10 leguas al Poniente de su Cabecera. 

§§§id_08649§§§
LACRAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el Perú, anexo al Curato de Macate en la de Guailas. 

§§§id_08650§§§
LACSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Omasuyos en el Perú. 

§§§id_08651§§§
LACTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_08652§§§
LACUMBO, Río de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Reyno del Perú, corre al O, y sale al mar en la caleta de Laquiaca. 

§§§id_08653§§§
LADRONES, Islotes pequeños de la mar del S, junto a la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra-Firme, son dos, y están al lado del cabo de Boruga. 

§§§id_08654§§§
LAGARTOS, Río de) en la Provincia y Gobierno de Santa Marta y Nuevo Reyno de Granada, nace en las montañas, y sale al mar entre la punta de la Aguja y el río del Hacha. 

§§§id_08655§§§
Otro río hay de este nombre en la jurisdicción y Alcaldía mayor de Penonomé del Reyno de Tierra-Firme, nace en las montañas de aquel Pueblo, y sale a la mar del N, cerca del de Chagre al O. 

§§§id_08656§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme nace en las montañas del Sur del Itsmo, cerca del río Bayano, y sale al mar Pací

@@@Alcedo_vol_2-0547@@@

#fico en la ensenada y golfa de Panamá. 

§§§id_08657§§§
Otro en la Provincia y Gobierno de Yucatán y Reyno de Nueva España sale al mar entre el Pueblo de Silán y el Puerto del Cuyo. 

§§§id_08658§§§
LAGEWAN, Isla larga, situada a la boca ó entrada del río Demerari en la Provincia y Gobierno de la Guayana, y parte que poseen los Holandeses. 

§§§id_08659§§§
LAGO significa una porción de agua cerrada por todos lados donde nunca falta, y está siempre viva; ##algunos hay que no reciben el agua de parte alguna conocida, ni sale por conducto alguno visible; otros no se ve por donde le entra, pero sí su salida por algún canal; otros que la reciben y vuelven de ríos que desembocan en ellos y vuelven a salir, y otros que se ve que algunos ríos entran en ellos, y no se sabe por donde sale: de todas estas especies diferentes de lagos hay en la América, pondremos aquí los principales de que se trata en los artículos de sus nombres. 

___Lagos principales de la America Meridional.___

ßßß
#Arabanaté. 
Aullaga. 
Balza. 
Boca de Mar. 
Bonbón. 
Capucui. 
Caracares. 
Cassipa. 
Cayama. 
Cayubaba. 
Chimarác. 
Chimbuza. 
Chinchay-cocha. 
Choclo-cocha. 
Colay-cocha. 
Colta. 
Cullue. 
Cuy-cocha. 
##Dantas. 
Fuquene. 
Gran Cocama.
Guanacache. 
Guatavita. 
Huarmicocha. 
Huaichao. 
Huaillarun. 
Itaya. 
Jacabamba. 
Lauri-cocha. 
Loro-cocha. 
Mactallan-cocha. 
Mahuati. 
Mallabauquen. 
Manioré. 
Maracaibo. 
Mocoa. 
###Mocorca. 
Nachego. 
Paria. 
Parime. 
Patan-cocha. 
Porongo. 
Puma-cocha. 
Punrun. 
Puegue. 
Puren. 
Rimachuma. 
S. Pablo. 
Tesca. 
Ticlla-cocha. 
Titi-caca.
Tota. 
Turatini. 
Uncuicia. 

@@@Alcedo_vol_2-0548@@@

#Vilafro. 
Xareyes.
##Yaguar-cocha.
Yurubi.
###Yuturi-yacu. 
$$$

___En la América Septentrional.___
ßßß
#Abitibis. 
Asiniboels. 
Atimipegon.
Bois.
Champlain. 
Chapala.
##Cristinaux. 
Enriquillo.
Erié.
Hurón.
Michigán.
Nicaragua.
###Ontario. 
Quidchidechován.  
Superior.  
Tecamaniovén. 
Temíscaming.  
Xaragua. $$$

§§§id_08660§§§
LAGOA, Pueblo de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, reducción de las Misiones que tienen allí los PP. Carmelitas de Portugal, está situado a orilla del río Paranaiba. 

§§§id_08661§§§
LAGOS, Provincia y Alcaldía mayor del Reyno de Nueva Galicia en la América Septentrional, confina por el S E con la Villa de ##León, es de jurisdicción dilatada, de temperamento templado, muy abundante en trigo, maíz, frixoles y demás semillas, y mucho más de ganado mayor y menor, de que hace su principal comercio, como de las minas de plata que tiene, abundantes de metal de muy buena calidad; riéganla diferentes ríos que facilitan su beneficio. La Población consta de los siguientes Pueblos. 

ßßß
#Comanja. 
S. Miguel de Buenavista. 
S. Juan de la Laguna. 
Moya. 
Nuestra Señora de S. Juan.
Jalostotitlán. 
###S. Gaspar. 
Mitic. 
Temacapulin. 
$$$

§§§id_08662§§§
La Capital tiene el mismo nombre, es Villa fundada por Nuño de Guzmán, tiene 200 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y muchos Indios que habitan en los barrios de su ##inmediación: está 35 leguas al E N E de Guadalaxara, y 70 de México, en 268 gr, 20 min. de long. y en 21 gr. 50 min. de lat. 

§§§id_08663§§§
LAGUEI, Isla pequeña de la mar del N en la 

@@@Alcedo_vol_2-0549@@@

#Costa de la California, poco distante de ella, a la entrada ó boca del Puerto del Marqués. 

§§§id_08664§§§
LAGUNA, San Antonio de la) Villa Capital de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito y de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, toma el nombre de una laguna a cuya orilla está situada, a la parte de Levante, y a este rumbo está del río Guallaga, en el qual desagua por un estrecho canal en la parte oriental: el clima de este Pueblo no es muy sano por los vapores de la laguna, y el temperamento es cálido; estaría más poblado si una epidemia de viruelas y otra de cámaras de sangre no hubieran reducido sus habitantes: era donde ordinariamente residía el Superior de las Misiones: está en 5 gr. 13 min. de lat. aust. 

§§§id_08665§§§
Otra Villa hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Tomina y Arzobispado de Charcas en el Perú, que fué en otro tiempo muy floreciente, rica y comerciante; pero hoy es muy pobre y reducida: tiene un Convento de Religiosos de la Merced. 

§§§id_08666§§§
##Otra llamada Villa Nueva, de) de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, situada en la Costa, y en una lengua de tierra, entre la ensenada de Embatuba y los morros de Santa Marta. 

§§§id_08667§§§
Un Pueblo con la advocación de San Juan de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Lagos en el Reyno y Obispado de Nueva Galicia está al Oriente de su Capital. 

§§§id_08668§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_08669§§§
Otro del Nuevo México, situado a orilla de un río que entra en el grande del N, entre los Pueblos de Acomas y de Sunis. 

§§§id_08670§§§
Una laguna llamada del Sur en la Provincia y Capitanía de Pernambuco en el Brasil, a orilla del mar. 

§§§id_08671§§§
Otra llamada del N, para distinguirla de la anterior, en la misma Provincia y Reyno. 

§§§id_08672§§§
Otra llamada del E en la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco en Nueva España, cerca de la Costa del mar, le da el nombre su situación a aquel rumbo respecto a la gran la

@@@Alcedo_vol_2-0550@@@

#guna de Términos, y para distinguirla de otra llamada del O. 

§§§id_08673§§§
Un río de la Provincia y Corregimiento de Pasto en el Reyno de Quito corre al E, y entra en el Putumayo. 

§§§id_08674§§§
Una Isla cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno del Darién en el Reyno de Tierra-Firme, entre el río del Oro y el rancho de Arpones. 

§§§id_08675§§§
LAGUNAS, nombre de cuatro que hay en la Provincia y Gobierno de los Indios Chiquitos y Reyno del Perú, la mayor y principal de ellas está cerca del río Ubia, y se extiende muchas leguas E O, las otras tres que están al E de la primera son más pequeñas. 

§§§id_08676§§§
Otras tres hay en la Provincia y Gobierno de Venezuela del Nuevo Reyno de Granada, que están a la orilla del río Guarico por la vanda del O, y al N del Pueblo de Zanoje. 

§§§id_08677§§§
Otras tres en la Costa de la Provincia y Gobierno de Nicaragua y Reyno de Guatemala, entre la grande de este nombre y el mar. 

§§§id_08678§§§
LAGUNETA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de ##Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, situado entre dos arroyos que entran en el río Cesare, no lejos de la Ciudad de los Reyes. 

§§§id_08679§§§
LAGUNETAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, fundado en este siglo en la Serranía, después del establecimiento de la Compañía de Caracas. 

§§§id_08680§§§
LAGUNILLA, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del partido y jurisdicción de Córdoba, inmediato a ella, tiene este nombre por una laguna que tenía cerca, en cuyo centro se oía desde gran distancia mucho ruido, y algunos años há creció tanto el agua el día de San Pedro Nolasco que rebosando inundó la tercera parte de la Ciudad, y desde entonces quedó seca, por cuyo motivo votaron fiesta a dicho Santo: dicen por tradición general de padres a hijos que cuando estuvo allí San Francisco Solano profetizó que se sumergiría la Ciudad en un río caudaloso que pasa por debajo de ella, y es cierto que con 

@@@Alcedo_vol_2-0551@@@

#frequencia se oyen golpes en el silencio de la noche, como si rodara algo por un enladrillado subterráneo que llaman la Moledera, y puede ser causado del choque de las aguas contra algunas peñas, si es cierto el río subterráneo. 

§§§id_08681§§§
Otro Pueblo hay con la advocación de Santa Bárbara en la jurisdicción y Alcaldía mayor de Octupán en Nueva España. 

§§§id_08682§§§
Un río del Nuevo Reyno de Granada nace en el valle de Picara, corre al E, y entra en el de Cauca a la orilla opuesta, y antes de la Ciudad de la Palma. 

§§§id_08683§§§
LAGUNILLAS, Pueblo del Gobierno y jurisdicción de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, pero sano y ameno; produce muchas cañas dulces, yucas, maíz, plátanos y variedad de frutas, especialmente parras, de que hacen vino para su uso; tiene algunas haciendas de cacao, bastante algodón y trapiches en que hacen porción grande de dulces: tendrá 100 indios, y 50 vecinos blancos. 

§§§id_08684§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Porco en ##el Perú, distante 12 leguas de Potosí. 

§§§id_08685§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Paria en el mismo Reyno, anexo al Curato de Condocondo. 

§§§id_08686§§§
Otro con la advocación de San Pedro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tequexpa en Nueva España, es de temperamento frío, tiene 84 familias de Indios emplados en las labores de sus sementeras, está 8 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_08687§§§
Otro del Gobierno de Maracaibo y Provincia de Venezuela en el Nuevo Reyno de Granada, situado en la Costa de la laguna de Maracaibo a su entrada y parte del E. 

§§§id_08688§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en la Alcaldía mayor de San Luis de Potosí y Reyno de Nueva España. 

§§§id_08689§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo y Nuevo Reyno de Granada en el distrito de la Ciudad de Mérida á el N N O, en el camino que va a Santa Fe. 

§§§id_08690§§§
Unas lagunas pequeñas de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en la 

@@@Alcedo_vol_2-0552@@@

#Costa que media entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes, en medio de los ríos Saladillo y Tandil. 

§§§id_08691§§§
LAHUAITAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Chorrillo. 

§§§id_08692§§§
LAICACOTA, Territorio del Perú muy poblado en los años pasados, y rico por la mina de su nombre, célebre por la abundancia de plata que se cortaba a cincel, la descubrió Gaspar de Salcedo el año de 1593; en su llanura se dió una sangrienta batalla por los Españoles naturales de las montañas de Burgos, unidos a los Vizcaínos, contra los Andaluces y los Españoles de origen, nacidos en América, que llaman Criollos, el año de 1661, quedando vencedores los últimos, causando esta desavenencia la muerte trágica en un cadahalso de su descubridor. µµµVéase Puno.µµµ 

§§§id_08693§§§
LAIMES, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chayanta ó Charcas en el Perú. 

§§§id_08694§§§
LAINAO, Pueblo de Indios del Reyno de Chile en el partido de Toltén bajo, ##situado en la Costa, a la boca del río Budi. 

§§§id_08695§§§
LAIO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta ó Canes y Canches en el Perú, anexo al Curato de Langui. 

§§§id_08696§§§
LAIQUEN del Limite) Pueblo del Reyno de Chile en el territorio de los Indios Leuvuches. 

§§§id_08697§§§
LALA, Pueblo de la Cabecera de partido de Chuapa y Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento cálido, tiene 166 familias de Indios, y está 14 leguas al Oriente de su Capital. 

§§§id_08698§§§
LALAMA, Pueblo de la Cabecera de partido de Teotaizinco, y de la misma Alcaldía y Reyno que el anterior, tiene 70 familias de Indios, y está 19 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08699§§§
LAMARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexo al Curato de Córdoba. 

§§§id_08700§§§
LAMAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el mismo Reyno que el anterior, donde se ven las ruinas y vestigios de un palacio en forma de fortaleza que tuvieron los Incas 

@@@Alcedo_vol_2-0553@@@

#en tiempo de su gentilidad. 

§§§id_08701§§§
LAMAS, Provincia y Corregimiento del Perú, conquista espiritual de los Misioneros Regulares de la Compañía de la Provincia de Mainas, y particularmente de los del Pueblo de San Borja que es uno de ella, la llamaron el Triunfo de la Santa Cruz de los Lamas: estos Misioneros penetrando en el siglo pasado las fragosidades de la montaña encontraron a estos Indios, y los instruyeron en la Fe, domesticándolos antes, y reduciéndolos a Pueblos: después el Obispo de Truxillo les nombró un Cura Secular que no pudiendo acomodarse a la soledad del país en una distancia tan grande, como por la dificultad para proveerse de las cosas necesarias, pidió a aquel Prelado, que entonces era el Señor Paravicini, que los mismos Regulares de la Compañía se hicieran cargo de asistir a aquellos feligreses, a quienes el Virrey del Perú nombra un Corregidor que los gobierne: los confines de esta Provincia por todas partes son montes llenos de arboledas como su territorio; el clima es cálido y ##muy húmedo; los frutos que produce maíz, raices, y todos los demás que se dan en las montañas, como plátanos, pinas, guayabas, limones etc. hállanse muchos monos, cuya carne comen los Indios, y aun los que no lo son, loros, guacamayos, puercos, y varios animales monteses; también abunda de culebras, vívoras y otros insectos venenosos: los naturales cultivan mucho algodón, y riegan esta Provincia algunos ríos como el de Moyobamba, que pasa por medio de ella, y llegando allí trae mucha agua, por la que recibe del río Negro, del de Huambos y de otros; a la otra parte de la Provincia se junta con el que baja de Guanuco, que es bien crecido, y toma el nombre de Huallagua, que corriendo al N E 20 leguas entra en el Marañon, pasando antes por el Pueblo nombrado la Laguna de la Provincia de Mainas. Los habitantes de ésta solo son 600 Indios, exceptuando tal cual Mestizo: no tiene más Pueblos que la Capital que tiene el mismo nombre, el de Tobalosos, y el de Cuzabamba. 

§§§id_08702§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0554@@@

#El Pueblo referido Capital de la Provincia anterior es de clima cálido, y donde se habla con más pureza y elegancia la lengua Quechua: está en 7 gr. 5 min. de lat. aust. 

§§§id_08703§§§
LAMBAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarquilla en el Perú. 

§§§id_08704§§§
LAMBARE, Fuerte y Presidio de la Provincia y Gobierno del Paraguay para contener los Indios infieles. 

§§§id_08705§§§
LAMBART, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del E. 

§§§id_08706§§§
LAMBAYEQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el Perú y del Obispado de Trujillo, es la Capital desde que la mayor parte de los vecinos de Miraflores, que lo era, se pasaron a este por haber saqueado aquél el pirata Eduardo David el año de 1586, es de hermosa situación, fertilidad y temperamento; fundóse al principio una legua del mar, y se trasladó poco después al parage en que está dos leguas de ella, en una llanura que baña el río de su nombre, y por donde pasa el camino que va de Piura ##a Lima: en su Iglesia, que es muy hermosa, hay cuatro Curas con otras tantas ramadas como Viceparroquias, que llaman Santa Lucía, San Pedro, Santa Catalina y San Roque, para administrar Sacramentos a los Indios: su territorio es muy fértil en frutas y viñas, de que fabrican algún vino: la gente pobre se mantiene de hacer colchas, mantelerías, y otras ropas de algodón: sus habitantes pasan de 8.000 almas: está en 6 gr. 41 min. 37 seg. de lat. aust. 

§§§id_08707§§§
S. LAMBERT, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del N, cerca de la Costa del E. 

§§§id_08708§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de los Franceses en la Provincia y país de los Indios Iroqueses, situado a orilla del río San Lorenzo, enfrente de la Isla de Monreal. 

§§§id_08709§§§
LAMBRAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraez en el Perú. 

§§§id_08710§§§
LAMCUTIN, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla Martinica, Curato de los PP. Capuchinos, situado cerca de la Costa del N O, a la entrada de la Bahía de Cul de Sac Royal. 

@@@Alcedo_vol_2-0555@@@

§§§id_08711§§§
#LAMHAVEN, Bahía de la Costa en la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, detrás del cabo Henry, a la entrada de la de Chesapeack. 

§§§id_08712§§§
LAMOCHA, Villa de la Provincia y Corregimiento de Puchacay en el Reyno de Chile, situada a orilla del río Biobío, cerca de su salida al mar. 

§§§id_08713§§§
LAMPA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Carabaya, por el E con la de Asangaro, por el S con la de Paucarcolla y algo de la laguna de Chucuito, por el S E con la de Moquegua, y por el O con la de Arequipa; tiene 30 leguas de largo N S y 20 de ancho; su temperamento es muy frío por estar la mayor parte circundada de cordilleras nevadas todo el año, y aunque tiene muchos llanos ó pampas no deja de hacer gran frío en ellas por ser unas tendidas faldas de dichas cordilleras, y siempre quedan muy altas; la prueba es que en esta Provincia no se crían más frutos que papas amargas, de que se hace el chuño, y una semilla como el mijo, y alguna quinoa, necesi##tando traer los demás de fuera, en cambio de ganado mayor y menor, de que abunda por los muchos pastos que tiene; también cría carneros de la tierra, vicuñas y vizcachas, y de sus lanas fabrican muchos costales y alfombras, en cuya especie, como en borregos, pagan los Indios en muchos Pueblos sus tributos, bulas y obenciones de los Curas, estimándose por muy finas las lanas, que dan regularmente en la trasquila 70 arrobas cada millar de ovejas, y venden a 7 reales cada una, conduciéndola a los obrages de Quispicanchi y otros: también del sebo sacan utilidad, pues por lo regular en cada matanza rinden cada 100 ovejas 4 a 5 quintales de sebo que venden a 10 pesos, y llevando la carne helada, que llaman chalona, se despacha a 4 reales, que son los frutos con que comercia esta Provincia, pues aunque tiene minas son de poca ley, y apenas hay quién se dedique a trabajarlas; pero con todo tiene corrientes algunos trapiches de moler metales que labran a 10 y a 12 marcos por cajon, pero sus costos son excesi

@@@Alcedo_vol_2-0556@@@

#vos: del antiguo mineral de Vilavila también se sacan metales, y de otras minas que en tiempos pasados fueron abundantes, de modo que aun con todos estos atrasos producen al año más de 15.000 marcos de plata: hacia el N de la Provincia hay un cerro bien alto nombrado Caquenquerañani, en el cual se halla una beta de azogue muy abundante que se trabajó antiguamente, y cerca de él una laguna de 3 leguas de circunferencia con mucha totora ó enea, en la qual se crían muchos conejos, palomas, tórtolas, cuyes, venados y halcones: ##tiene varios ríos como el Ayaviri, el Nuñóa, y otros que van a desaguar en la laguna de Chucuito; no tiene bosques ni árboles de consideración, y en la laguna referida llamada Chulpia se cría un pescado que allí llaman chini, y seco lo llevan a vender los Indios en costales a 3 y a 4 pesos cada costal: los habitantes de la Provincia llegan a 37.000, tenía su Corregidor de repartimiento 160.000 pesos, pagando de alcavala 6400 en los cinco años: la Capital es el Pueblo del mismo nombre, los demás de su distrito son: 

ßßß
#Lampa. 
Calapuja.
Cabanilla.
Cabaña.
Mañazo.
Cupi.
Ocubiri.
Vilque.
##Atuncalla. 
Caracoto.
Huaca.
Llasin.
Pucará.
Umachiri.
Juliaca. 
Vilavila. 
###Ayaviri. 
Orurillo.  
Nuñoa.  
Santa Rosa.    
Macari.
Llalli.
Nicasio.
$$$

§§§id_08714§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Parinacochas también en el Perú, en cuya inmediación hay un mineral de agua caliente. 

§§§id_08715§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Santiago ##en el Reyno de Chile. 

§§§id_08716§§§
Un valle de la misma Provincia y Reyno, distante 3 leguas de la Capital Santiago, en que se cría una hierva semejante a la albaca, cuyo color es de un verde que tira a ceniciento, y no es tan alta la 

@@@Alcedo_vol_2-0557@@@

#planta, la qual se cubre en el Verano de unos granitos de sal como aljófar que se quaja sobre sus hojas del rocío, ó del jugo de ella misma, y secándose con el calor del sol se convierte en sal muy estimada de los Indios porque tiene delicado gusto al paladar. 

§§§id_08717§§§
Un río de la misma Provincia y Reyno nace en la Cordillera, y juntándose con el de Colina entra en el de Maipo. 

§§§id_08718§§§
LAMPANGUI, Monte muy alto de la Cordillera de los Andes en el Reyno de Chile, célebre por las ricas minas de oro, plata, cobre, plomo, estaño y fierro que hay en él, y se descubrieron el año de 1710; el oro especialmente es el de mejor calidad que se saca en toda la América: está 80 leguas de la Ciudad de Valparaíso, en 33 gr. 18 min. de lat. aust. 

§§§id_08719§§§
LAMPAS, S. Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Andahuailas en el Perú, situado a orilla del río Pampas. 

§§§id_08720§§§
LAMPIAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú. 

§§§id_08721§§§
LAMUR, Pueblo y Asiento de Minas de Plata de la ##Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de su Capital, es de temperamento muy frío. 

§§§id_08722§§§
LANAS, Río de) en la Provincia y Gobierno de la Florida, corre al Sur, y sale al mar entre la punta del Perro y el río de los Chacatos. 

§§§id_08723§§§
LANCASTER, Condado de la Provincia y Colonia de Pensilvania, confina al E con el de Chester, al N E con el de Berks, al O con el de Cumberland, y al S O con el de Yorck. 

§§§id_08724§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital del Condado anterior, situada cerca del río Conestoge que corre a entrar en el Susquehannah: está 6 millas al S de Lents, 10 al E del río referido, y 60 al O de Filadelfia: tiene cerca de 500 familias. 

§§§id_08725§§§
Otro Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_08726§§§
Un estrecho en la Costa occidental de la Bahía de Tomás Smith, su parte más meridional está en 74 gr. 20 min. de lat. , y la más occidental, llamada estrecho de Aderman Jones, en 76 gr. de long. occid. 

@@@Alcedo_vol_2-0558@@@

§§§id_08727§§§
#LANCHA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el Perú, anexo al Curato de Andajes. 

§§§id_08728§§§
LANCON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú, anexo al Curato de Carabaillo. 

§§§id_08729§§§
LANE, Bahía de la Costa del Sur en la Isla de Terranova, y en medio de ella, entre las de Fortune y de Plaisance.

§§§id_08730§§§
LANG, Pueblo de la Isla de Barbada, situado cerca de la Costa del N. 

§§§id_08731§§§
LANGA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato del Chorrillo. 

§§§id_08732§§§
LANGUI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta ó Canes y Canches en el Perú. 

§§§id_08733§§§
LANQUER, Río de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala, corre al N, y sale al mar, al lado del cabo que tiene el nombre de la Provincia. 

§§§id_08734§§§
LAPISLAZULI, Peñasco ó Islote de piedra casi cubierto del mar, cerca de la Costa de Nueva Escocia, está cerca de tres cuartos de legua de la Isla Mona##no, y forma el paso para el río de San Juan, a la parte del N de la Bahía de Fundy y de la Plata. 

§§§id_08735§§§
LAQUARIBE, Río de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, corre entre los de Siope y de Varirin, abunda de excelente pescado, y en su inmediacion hay algunas plantaciones de cañas dulces, desemboca en el mar. 

§§§id_08736§§§
LAQUEIQUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de su Capital. 

§§§id_08737§§§
LAQUIACA ó Humahuaca) Río de la Provincia y Corregimiento de Chichas y Tarija en el Perú nace de una laguna cerca del Pueblo de Casavindo, corre al N, y torciendo luego su curso al E entra en el río grande de Xuxuy. 

§§§id_08738§§§
Tiene el mismo nombre una caleta de la Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Arica, 

§§§id_08739§§§
LARAHUE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Colchagua en el Reyno de Chile, situado al O de la Villa de Triana. 

§§§id_08740§§§
LARAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna 

@@@Alcedo_vol_2-0559@@@

#en el Perú, anexo al Curato de Córdoba. 

§§§id_08741§§§
LARAMATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú. 

§§§id_08742§§§
LARAO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guarochiri en el Perú, anexo al Curato de Carampoma. 

§§§id_08743§§§
LARAOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Yauyos en el Reyno del Perú, en la parte más alta de él hay una laguna que desagua por debajo de la Iglesia y parte del Pueblo, y saliendo por debajo de una peña cae al río que va a la Provincia de Cañete. 

§§§id_08744§§§
LARAQUITE, Río del Reyno de Chile, corre al O, y sale al mar entre la boca del de Carampangue y los altos de Villagrán. 

§§§id_08745§§§
LARCAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el Perú, en que hay unos baños de agua caliente medicinales. 

§§§id_08746§§§
LARECAJA, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N y N E con las montañas de los Indios infieles, casi al S de las Misiones de Apolobamba, por este rumbo con la Ciudad de la Paz, por el ##O con la Provincia de Omasuyos mediando la Cordillera, y siguiendo hacia el N con las de Paucarcolla, Asangaro y Carabaya: toda esta Provincia es como una quebrada que corre N S hasta encontrar con las tierras montuosas de los infieles por donde abre mucho; tiene cantidad de arroyos que forman un río caudaloso, que entrando en la montaña van sus aguas a juntarse con las del río Beni; tiene de largo 36 leguas, y 10 de ancho, aunque por elevación apenas hay la mitad de una y otra distancia; es de terreno desigual por los muchos cerros y barrancos cubiertos aquellos de nieve todo el año, no obstante los Pueblos son sanos, y de un temperamento medio: a las faldas de los cerros se cultivan todas semillas y frutas, y hacia los Andes se coge alguna coca y frutos de montaña; en algunos parages crían ganados de roda especie, y en el distrito de Quabaya y en algunos otros lugares hay varios minerales de oro que en otros tiempos fueron muy pingues, hoy apenas hay quién los trabaje, más por 

@@@Alcedo_vol_2-0560@@@

#falta de ánimos y caudales con que hacer los gastos de las labores, que por escasez de minas, y sin embargo no dejan de sacarse algunas considerables utilidades: por la parte de las montañas de los Andes están las Misiones que vulgarmente llaman del Paititi de Misioneros Agustinos, en que hay cinco Poblaciones de Indios convertidos, que ##de algunos años a esta parte pagan tributo aunque corto al Rey en las Cajas Reales de la Paz. Conquistó esta Provincia, y la agregó al Imperio, el Inca Maytacapac. Sus habitantes son 20.000, y tenía de repartimiento 114635 pesos, pagando de alcavala su Corregidor 4585 en el quinquenio. La Capital es Zorata, los demás Pueblos son:

ßßß
#Songo. 
Challana. 
Quiabaya.
Hilabaya.
Combaya.
Ambaná.
Italaque.
Mocomoco.
Chuma.
Ayata.
Charazani. 
Camatá.
Pelechuco. 
##Chiacani. 
Carasani. 
Cumlili.
Coate.
Chuchulaya.
Copaique.
Cusahuaya.
Timuti. 
Sococone. 
Chaclaya. 
Punamá.
Patazcachi.
Yanabaya.
###Huacapata. 
Antarete.  
Chajaya. 
Chulina.   
Curba.
Omobamba.  
Carijana.  
De las Misiones. 
Hucsumane. 
Tipuane.
Mapite. 
Chinijo. 
Consata. 
§§§id_08747§§§
LAREDO, Villa de la Provincia y Gobierno de la Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundada el año de 1748 por el Conde de Sierra Gorda D. Joseph de Escandón, Coronel de las Milicias de Queretaro. 

§§§id_08748§§§
LARES, Pueblo y Cabeza de partido de la Pro#vincia y Corregimiento de Calca y Lares en el Perú. 

§§§id_08749§§§
LARGA, Isla) en la mar del N, llamada también Yuma, entre la de Krooked y el Placer, que está al N de la Cabeza del E de la de Cuba, los Ingleses de quién está habitada le dan el nombre de Long-Island. 

§§§id_08750§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0561@@@

#Otra hay del mismo nombre, cerca de la Costa de la Provincia y Gobierno de Yucatán, a la boca del golfo de Higueras. 

§§§id_08751§§§
Otra cerca de la Costa del Reyno de Granada en la Provincia y Gobierno de Cartagena, enfrente del río Sinú. 

§§§id_08752§§§
Una Bahía en la Costa del E de la Isla de Jamayca, entre otra llamada pequeña y la punta del N E. 

§§§id_08753§§§
Una Isla cerca de la Costa de la Provincia y Capitanía de Ilheos en el Brasil, enfrente de la Villa de Portoseguro. 

§§§id_08754§§§
LARGAS, Islas de la mar del N en la Provincia y Gobierno de la Guayana pertenecientes a los Holandeses, son tres, y están en las bocas de los ríos Esquibo y Demerari. 

§§§id_08755§§§
LARGE ó Largo) Río de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, corre al S, y entra en el de Missouri. 

§§§id_08756§§§
Otro río hay del mismo nombre en la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al S E, y entra en el de Congari. 

§§§id_08757§§§
LARGOS, Cayos) Islotes cerca de la Costa del Sur de la Isla de Cuba, enfrente del Puerto de la Trinidad. 

§§§id_08758§§§
##LARI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el Perú. 

§§§id_08759§§§
LARO, Río de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala, corre al E, y sale al mar en el golfo de Nicuesa. 

§§§id_08760§§§
LATANI, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, es de temperamento caliente y húmedo, tiene 331 familias de Indios Zapotecos, incluso los que habitan los barrios de su distrito, está 13 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08761§§§
LATANIERS, Punta de los 3) en la Costa del Sur de la Isla de Santo Domingo de la parte que poseen los Franceses, está entre la punta del Diamante y el cabo Benét. 

§§§id_08762§§§
LATE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el Perú. 

§§§id_08763§§§
LATELONGI, Río de la Provincia y Capitanía del Rey en el Brasil, corre al E, y entra en el lago del Mini. 

§§§id_08764§§§
LATIGIOCA, Punta de) en la Costa de la Provincia y Capitanía del Pará y Reyno del Brasil, una de las que forman la entrada 

@@@Alcedo_vol_2-0562@@@

#ó boca del río de las Amazonas. 

§§§id_08765§§§
Tienen el mismo nombre unos bajos ó peñas de la misma Provincia y Reyno que la punta anterior, situados cerca de ella, de quien toman la denominación. 

§§§id_08766§§§
LATIREQUIQUI, Río de la Provincia y país de los Indios Chiquitos en el Perú, nace junto al camino que baja del Pueblo de San Juan Baptista, corre al E, y entra en el Paraguay, en el parage que llaman el Paso. 

§§§id_08767§§§
LAVANDERAS, Punta de las) extremidad de la Costa de la Isla de Trinidad. 

§§§id_08768§§§
LAVAPIE, Punta de) en la Costa del Reyno de Chile del país de los Indios Araucanos, está entre la punta de Rumena y la boca del río Tubúl. 

§§§id_08769§§§
LAVAQUERO, Río de la Provincia y Gobierno de Popayán, nace al E de la laguna de Papay, y entra en el Caquetá. 

§§§id_08770§§§
LAURA, Mesa de) Montaña muy alta de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada y jurisdicción de la Ciudad de la Grita al S O de ella. 

§§§id_08771§§§
##LAUREL, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al S S E, y entra en la Cabecera del de Conhaway. 

§§§id_08772§§§
LAURENCE, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional, situada en la Costa del S, a orilla de la Bahía de Miscadobit. 

§§§id_08773§§§
S. LAURENT, µµµvéase S. Lorenzo. µµµ

§§§id_08774§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del Sur de la Isla de Terranova, entre el cabo Rouge y el de Burins. 

§§§id_08775§§§
Una punta ó extremidad de la Costa del N de la Isla Real ó de Cabo Bretón. 

§§§id_08776§§§
LAURICOCHA, S. Antonio de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanta en el Perú. 

§§§id_08777§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en aquel Reyno, célebre por ser el origen de donde nace el famoso río Marañon ó de las Amazonas, que desde ella empieza a correr al N: tiene 10 leguas de largo, y 3 y 1/2 de ancho, en 9 gr. 56 min. de lat. aust. 

@@@Alcedo_vol_2-0563@@@

§§§id_08778§§§
#LAURIER, Colines, ó Colinas de) Montañas pequeñas de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional, cerca del brazo del O del río Susquehanna. 

§§§id_08779§§§
LAWARE, Río grande de la misma Provincia y Colonia que las montañas anteriores. 

§§§id_08780§§§
LAWLES, Río pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al N O, y entra en el de Hughess. 

§§§id_08781§§§
LAXA, Pueblo de la Cabecera de partido de Tamazunchale y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, es Población de Indios Chichimecos, anexo al Curato de Tula, y perteneciente al Obispado de Mechoacán, su vecindario se ignora con certidumbre, porque nunca han querido permitir que los empadronen, y siempre que se ha intentado desertan y abandonan el Pueblo; son torpes, y tienen poca inclinación a reducirse a la Religión: está 30 leguas de su Cabecera. 

§§§id_08782§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con la advocación de San Joseph, uno de las Misiones y reducción de In##dios que tienen los Religiosos de San Francisco en el distrito de la Alcaldía mayor de Guadalaxara, de cuya Capital dista más de 60 leguas al Oriente. 

§§§id_08783§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el Perú, situado a orilla del río Coya. 

§§§id_08784§§§
Un río de la Provincia, y partido de la Isla de este nombre en el Reyno de Chile nace del monte y volcán de Chillán, corre al Poniente caudaloso muchas leguas, y entra en el Biobío torciendo su curso algo al N O; tiene diferentes vados para pasarlo, como el del Salto y el de Pangal, y una gran cascada en que se precipita de una altura de 40 brazas entre peñascos; cerca de su cabecera ó nacimiento se halla el fuerte de Tucapél construido por los Españoles para contener los Indios Araucanos; sus orillas están pobladas de varias haciendas muy fértiles llamadas Tarpeyanca, León, Caripuchon y Jesús, y tiene una excelente cantera de piedra que llaman San Joseph: su boca está en 37 gr. 9 min. de lat. aust. 

§§§id_08785§§§
Un bajo de peña cerca 

@@@Alcedo_vol_2-0564@@@

#de la Costa del N de la Isla de Cuba, entre el cabo de San Antonio y la Costa de la Florida.

§§§id_08785a§§§
Otro cerca de la Costa de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme, a la entrada ó boca del río de Chagre. 

§§§id_08786§§§
Una Isla del Reyno del Brasil, que es un territorio circundado de los ríos de su nombre y otros que lo rodean. 

§§§id_08787§§§
LAXAS, Pueblo y Real de Minas de Plata del Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido y abundante de muchos frutos, y antes fué población opulenta por la riqueza de sus minas que hoy no se trabajan, y la han reducido a 100 vecinos: está muy cerca de su Capital. 

§§§id_08788§§§
Otro Pueblo hay de su nombre en la Provincia y Gobierno de Popayán del mismo Reyno, situado a orilla del río Caquetá. 

§§§id_08789§§§
Un río de la Provincia y Reyno de Tierra-Firme nace en las montañas de Pacóra, corre al S, y sale al mar en la ensenada y golfo de Panamá. 

§§§id_08790§§§
Otro río de la Provincia y Corregimiento de Patáz ó Caxamarquilla en el Pe##rú nace en el territorio de los Indios Untucailis, corre al N O, y entra en el Guallaga. 

§§§id_08791§§§
LAZA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú. 

§§§id_08792§§§
LAZAO, Pueblo de la Cabecera de partido de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayán en Nueva España, tiene 39 familias de Indios, y está 30 leguas entre Oriente y N de su Cabecera. 

§§§id_08793§§§
S. LAZARO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Maracaibo en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del río Matazán, al O de la Ciudad de Truxillo. 

§§§id_08794§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Provincia y Gobierno de Sonora y Reyno de Nueva España, situado a la orilla de un río, cerca de la Villa de San Felipe de Guebavi. 

§§§id_08795§§§
LEAN, Río de la Provincia y Gobierno de Honduras en el Reyno de Guatemala, sale al mar en el golfo de este nombre. 

§§§id_08796§§§
LEAPI, S. Pedro de) Pueblo de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor 

@@@Alcedo_vol_2-0565@@@

#de Nexapa en Nueva España, situado en el plan de una barranca cercada de cerros poblados de muchos árboles, en él viven 32 familias de Indios empleados en el comercio de grana, frutas y semillas: está 10 leguas de su Capital. 

§§§id_08797§§§
LEBO, Río del Reyno de Chile, al Mediodía del de Labapi, de quién dista 6 leguas, corre al O, entre el Puerto del Carnero y la boca del río Tucapél, a su orilla estuvo la Ciudad de Cañete, hoy destruida, y cerca de ella dieron los Españoles una célebre batalla a los Indios Araucanos, desemboca al mar Pacífico ó del Sur en 37 gr. 57 min. de lat. aust. 

§§§id_08798§§§
LEBOLCOBAN, Pueblo de Indios del Reyno de Chile en lo interior del país de los infieles, a orilla del río Como-leuvú. 

§§§id_08799§§§
LEBRIJA, Río grande y caudaloso de la Provincia y Gobierno de Santa Marta en el Nuevo Reyno de Granada, nace cerca de la Ciudad de Pamplona al O, y corre muchas leguas recogiendo las aguas de otros para entrar muy crecido en el de la Magdalena por dos brazos algo dis##tantes entre sí que forman una Isla delante de la cual está el Puerto de Ocaña. 

§§§id_08800§§§
LECHA, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Pensilvania, corre al S, y entra en el brazo del O del río Delaware. 

§§§id_08801§§§
LECHAVAKSEIN, Pueblo de Indios de la misma Provincia y Colonia que el río anterior, situado a orilla del brazo del E del río Delaware. 

§§§id_08802§§§
LECHE, Río de la) en la Provincia y Corregimiento de Saña y Reyno del Perú, corre al O, y sale al mar enfrente de la Isla de Lobos de Barlovento. 

§§§id_08803§§§
LECHES, Islas de la mar del Sur, situadas en medio de una ensenada que hace la Costa de la Provincia y Gobierno de Veragua en el Reyno de Tierra Firme, son tres, una mediana y dos más pequeñas, cerca del Continente. 

§§§id_08804§§§
LECOS, Río de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito. 

§§§id_08805§§§
LEDA, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Capitanía de Paraiba y Reyno del Brasil, entre el cabo Blanco y el río de Mongangape, donde tienen los Portugueses un castillo lla

@@@Alcedo_vol_2-0566@@@

#mado Santa Catalina. 

§§§id_08806§§§
LEDESMA, Fuerte de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el distrito de la Ciudad de Xuxuy, a orilla del río Negro. 

§§§id_08807§§§
LEEDS, Pueblo de la Provincia y Colonia de Virginia, situado a la orilla y boca del río Potowmack. 

§§§id_08807a§§§
LEGOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Piura y Reyno del Perú en el camino que baja de Loxa. 

§§§id_08808§§§
LEGS, Villa de Indios de la Nueva Francia ó Canadá en el territorio y país de los Indios Ohios, al S del lago Erié. 

§§§id_08808a§§§
LEIDA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito, situado entre dos ríos, al S E de la Ciudad de Valladolid. 

§§§id_08809§§§
LEICESTER, Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de Massachusets, una de las de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_08810§§§
LEIVA, nuestra Señora de) Villa de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, fundada por Francisco de Villalobos y Juan de Otalora el año de 1572, de orden de D. Pedro Díaz ##Venero de Leiba, Presidente de Santa Fe, en cuyo obsequio le dieron el nombre, está en un llano fértil, ameno y de agradable vista, al pié de unos cerros abundantes de minas de plata, que no se trabajan por desidia de sus naturales más aplicados al cultivo de las tierras; es de temperamento frío sin exceso, y uno de los mejores del Reyno; tiene abundancia de aguas muy buenas que hacen su territorio fértil de toda especie de granos y frutos, y las aceitunas son tan buenas como las de Sevilla; fue abundantísima de trigo de excelente calidad en otro tiempo hasta el año de 1691, que después de un eclipse de sol agostó todo el país malogrando sus cosechas, pues al empezar a granar las espigas se llenaba la caña de un polvillo de color de tabaco que las dejaba huecas, lo qual no sucedió con el maíz, cebada, papas, arracachas y cebollas: la Iglesia Parroquial es una de las mejores que hay en aquel Reyno; tiene Conventos de Religiosos de San Francisco, San Agustín, San Juan de Dios, a cuyo cargo está el Hos

@@@Alcedo_vol_2-0567@@@

#pital, y Monasterio de Religiosas Carmelitas: celebra un mercado todos los Viernes del año en que hace gran comercio por la concurrencia de los vecinos y mercaderes de Velez y de Tunja: la jurisdicción de esta Villa es tan reducida que por el N a distancia de una legua se encuentra el río Cane, al N O los Pueblos de Yuca y EcceHomo, que son del distrito de Velez, y por el Oriente está también a muy corta el río del Desaguadero, y por el S la jurisdicción de Tunja: está 5 leg. al O de esta y 11 de Chiquinquirá al Poniente. 

§§§id_08811§§§
LEMPA, Río de la Provincia y Gobierno de Nicaragua en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_08812§§§
LEÑA, La) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Porco en el Perú. 

§§§id_08813§§§
LENEIBAMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_08814§§§
LENGUA de Vaca) Punta de la Costa de la mar del S en la Provincia y Corregimiento de Coquimbo y Reyno de Chile, cerca del Puerto de Tongoy. 

§§§id_08815§§§
##LENGUPA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tunja en el Nuevo Reyno de Granada, es de temperamento cálido, abundante en cañas dulces, plátanos, yucas, batatas, y mucho algodón que sacan para Tunja, está situado entre bosques y pantanos, en él tenían los Regulares de la Compañía una rica hacienda con grandes trapiches ó ingenios de azúcar, lo conquistó el año de 1537 Juan de San Martín, tiene 300 vecinos, y está 24 leguas al S E de su Capital. 

§§§id_08816§§§
LENGUSAQUE, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, perteneciente al Corregimiento de Indios de Turmeque, es de temperamento frío, produce trigo, maíz, papas y demás frutos de su clima, fue en tiempo de los Indios Ciudad grande y populosa, la conquistó Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1537; hoy está reducida a 60 vecinos y 40 Indios: está 8 leguas al S E de Tunja y 16 al N O de Santa Fe. 

§§§id_08817§§§
LENKIN, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito de la Parroquia de San 

@@@Alcedo_vol_2-0568@@@

#Joseph, situado cerca de la Costa del O. 

§§§id_08818§§§
LEOGANE, Villa de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, fundada el año de 1660 en un hermoso y dilatado valle que tiene el mismo nombre, media legua del mar, es muy fértil, y abundante en cañas de azúcar, cacao, tabaco, añil y demás frutos: de las primeras hacen gran cantidad de azúcar riquísimo, que hace uno de los principales ramos de su comercio: como su situación es cerca de un estero de agua, y el terreno pantanoso, hace que sea el clima mal sano, lo cual agregado a la incomodidad de no tener Puerto, y que el mucho comercio en un rada abierta no permite siempre el embarco y desembarco con seguridad, hicieron pensar al Gobernador Marqués de Sorel en mudarla a mejor parage, lo qual propuso al Rey el año de 1723; pero no tuvo efecto porque el aumento y riqueza que cada día es más hicieron que la mayor parte de sus vecinos se opusiesen. La figura de esta Población es un exágono regular, forti##ficada con muy buena muralla y diez bastiones a la moderna, y en una de las puntas que forman la rada tiene un fuerte de figura triangular llamado de la Punta, atraviesa por medio de la Villa un río que sale al mar.

§§§id_08819§§§
LEON, Nuevo Reyno de) en la América Septentrional, confina con las jurisdicciones de Valles y Guadalcazar, mediando los desiertos del Jaumave, y principios de la gran sierra de Tamaolipán; tiene en su mayor extensión 98 leguas desde 24 hasta 32 gr. de lat. midiendo la distancia del S al N, y por donde se estrecha más 50 leguas de Oriente a Poniente, y esto mismo están apartados sus términos del río Bravo ó Grande del Norte: la mayor parte de este dilatado país está desierto de Pueblos y Misiones, y solo habitado de diferentes naciones bárbaras de Indios desde la sierra referida hasta los confines de la Provincia de las Tejas y río de Medina, y en estos despoblados no faltan ricos minerales de plata y muy buenas salinas: casi todo el Reyno es montuoso y lleno de bre

@@@Alcedo_vol_2-0569@@@

#ñas, como de ríos y esteros, y tiene varias sierras que se apartan de la general, que es una dilatada cordillera que se extiende desde la Provincia de Coaguila y Reyno de la Nueva Vizcaya ciñendo este Reyno del Poniente al S, y dividiéndolo de la Provincia de Guasteca; baxan muchos ríos despeñados que nacen de los manantiales de su cumbre, y todos abundan en peces de diferentes géneros; críase también la grana silvestre, que cultivada es lo mismo que la cochinilla, porque nace de la misma planta que es el copal: a la parte del referido río grande del N, que cae a este rumbo, hay unas grandes salinas, y a la del Sur, 50 leguas de ellas, otras que llaman de la Barra: por lo general goza de un temperamento templado por la libertad con que le baten los vientos del Nor##te y del Oriente; todo su terreno es muy abundante en pastos y maderas; el principal comercio que mantiene se reduce a vender en las Provincias de Coaguila y Texas ganado cabrío, mulas y caballos, y plomo que sacan de las minas en los Reales de éstas. Los granos y frutas que cultivan tienen más valor que en la Nueva España, y cogerían más que en ésta, que le excede en fertilidad si estuviera poblado y cultivado, para lo qual se celebró una junta en México el año de 1748, de orden del Virrey Conde de Revillagigedo, en que se propusieron varios medios, y con efecto se fundaron algunos Pueblos; pero siempre está despoblado la mayor parte: es Obispado erigido el año de 1777. La Capital es la Villa de Monterrey, y los demás Pueblos los siguientes. 

$$$
#Valle de Sta. Catalina. 
Valle de la Pesquería. 
Santiago del Saltillo. 
Valle de las Salinas. 
##S. Pedro Boca de Leones. 
Tlaxcala. 
Santiago de Guajuco. 
S. Felipe de Linares. 
Santa Engracia. 
###El Pablillo. 
La Presa. 
Santiago de las Sabinas. 
San Gregorio de Cerralvo. 
S. Nicolás de Gualegas. 

@@@Alcedo_vol_2-0570@@@

ßßß
#S. Juan de Cadereita. 
Las Tablas. 
S. Mateo del Pilón. 
##La Mota. 
S. Antonio de los Llanos. 
###Los Labradores. 
San Miguel de Aguayo. 
$$$

#___OBISPOS QUE HA HABIDO EN EL NUEVO Reyno de León.___

ßßß
1 Don Fr. Antonio de Jesús Sacedón, del Orden de San Francisco. 
2 Don Fr. Rafael Joseph de Vergér. 
$$$

§§§id_08820§§§
#Tiene el mismo nombre una Provincia y Alcaldía mayor del Reyno y Obispado de Mechoacán, cuya jurisdicción se extiende hasta el rio grande que la divide de las de Salamanca, Pasquaro y Tlazasalca, confinando por el ONO con la de Lagos; es muy abundante en maíz, trigo y ganado mayor y menor; está toda poblada de haciendas con que abastece de frutos algunos Reales de Minas y las Provincias de la Puebla. 

§§§id_08821§§§
La Capital es la Villa del mismo nombre en que hay 521 familias de Españoles, ##471 de Mestizos y 196 de Mulatos; tiene un buen Convento de Religiosos de San Francisco que administran el Curato, otro con Hospital de los de San Juan de Dios, un Colegio que fue de los Regulares de la Compañía, y un Beaterio de Mugeres que siguen la Regla é Instituto de éstos, y era el único que había en la América: está 80 leguas al NNO de México, en 272 gr. 10 min. de long. y en 2 gr. 18 min. de lat. Los demás Pueblos de la jurisdicción se reducen a los siguientes: 

ßßß
#San Francisco de Cuisillo. 
San Miguel. 
##San Francisco del Rincón. 
San Pedro de Piedra Gorda. 
###San Francisco. 
Penjamo. 
La Concepción. $$$

§§§id_08822§§§
#Otra Ciudad Capital de la Provincia y Gobierno de ##Nicaragua en el Reyno de Guatemala, situada á la 

@@@Alcedo_vol_2-0571@@@

#orilla de una gran laguna de agua dulce en que se coge abundancia de pescado, y á distancia de 12 leguas de la mar del Sur, es Cabeza de Obispado erigido el año de 1534 por el Pontífice Paulo III; la descubrió Gil González Dávila el año de 1522, y dio principio á su población Francisco Hernández de Córdoba; es pequeña, y hace bastante comercio de los frutos que produce: el año de 1585 la saquearon unos Piratas Ingleses á vista de un Cuerpo de Tropas que no pudieron impedirlo: está 104 leguas de Guatemala, en 291 gr. 25 min. de long. y en 12 gr. 25 min. de lat. µµµVéase en el artículo Nicaragua el Catálogo de sus Obispos.µµµ 

§§§id_08823§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Santa Marta y partido del rio de la Hacha en el Nuevo Reyno de Granada, cerca de la orilla del rio. 

§§§id_08824§§§
Otro del partido de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile. 

§§§id_08825§§§
Otro con el sobrenombre de Froes en la Provincia y Capitanía de Espíritu Santo en el Brasil, situado á orilla del rio de este nombre. 

§§§id_08826§§§
##Un rio de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, del partido y jurisdicción de Xuxuy, corre al E, y entra en el rio Grande. 

§§§id_08827§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Arica en el mismo Reyno corre al N, luego tuerce su curso al O, y sale al mar cerca de la Capital. 

§§§id_08828§§§
Otro del Nuevo Reyno de su nombre que sale al mar en el Seno Mexicano y Bahía ó lago de San Joseph. 

§§§id_08829§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Cuenca en el Reyno de Quito corre por el S de la Ciudad á alguna distancia, y entra en el de Jirón. 

§§§id_08830§§§
Un lago de la Provincia y país de los Indios Iroqueses en la América Septentrional se forma del rio ó desagüe del lago Quento para entrar en el Ontario, de quien es parte ó tiene comunicación. 

§§§id_08831§§§
Un valle de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, cerca de la Costa. 

§§§id_08832§§§
LEONES, Puerto de los) en la Provincia y Gobierno de Tierra-Firme y mar del N, á espaldas de la 

@@@Alcedo_vol_2-0572@@@

#Bahía de Portobelo, es una ensenada que cierran varios Islotes, y ha servido siempre de abrigo á las embarcaciones estrangeras que van á hacer el comercio ilícito. 

§§§id_08832a§§§
Otro Puerto hay del mismo nombre en la Costa que media entre el rio de la Plata y el estrecho de Magallanes, es grande, pero tiene poco fondo; la entrada forma dos bocas por una Isla que está en el medio de ella: se halla en 44 gr. 13 min. de lat. aust. 

§§§id_08833§§§
Unas Islas en la misma Costa que el Puerto anterior son cinco todas pequeñas á la entrada del Puerto deseado. 

§§§id_08834§§§
Otras Islas pequeñas en la mar del Sur, cerca de la Costa del Reyno de Tierra-Firme, en la ensenada de la Soledad de la Provincia y Gobierno de Veragua, á la boca del rio Martín grande. 

§§§id_08835§§§
Un Pueblo y Real de Minas de Plata en el Nuevo Reyno de León, llamado San Pedro de Boca de Leones, está 24 leguas al N de su Capital. 

§§§id_08836§§§
LEONISA, San Joseph de) Pueblo de la Provincia de Guayana y Gobierno de Cumaná, uno de las ##Misiones que en ella tienen los PP. Capuchinos de Cataluña. 

§§§id_08837§§§
LERMA, Ciudad Capital de Alcaldía mayor en Nueva España, fundada de orden del Marqués de Guadalcazar, Virrey de aquel Reyno, por Don Martín Varejón el año de 1613, concediéndole el Rey quatro leguas de jurisdicción, que no goza hoy por haberse extendido en ella el Estado del Marquesado del Valle, y otros dueños de haciendas de las jurisdicciones de Toluca y Metepec sus confinantes, y así por esto como por haber desertado muchos de sus vecinos no tiene comercio alguno, hallándose reducida á una suma pobreza; es tránsito preciso de México para todas las Provincias interiores, para lo qual y comodidad de los viajantes se construyó una gran calzada que atraviesa la Ciudad N S: esta es pequeña, de planta irregular, y deteriorados sus edificios, de temperamento frío y húmedo por ser principio del frigidísimo valle de Toluca y Metepec, cuya extensión está siempre cubierta de nieve, pasa muy cerca de ella 

@@@Alcedo_vol_2-0573@@@

#un rio llamado Matlazingo que en lo más baxo del terreno forma una ciénega, y ayudado de otros veneros de agua que brotan en el país hace muy hondo el parage donde está el puente; el origen y nacimiento de este rio es un ojo de corta porción de agua que nace cerca del Pueblo de Santiago: tiene 95 familias de Indios, 57 de Españoles, 133 de Mestizos y Mulatos; produce maíz y otras semillas, pero en corta cantidad por falta de tierras, pues en las quatro leguas de su jurisdicción, y poco más de tres de ancho, la mayor parte se compone de cerros y barrancos incapaces de labor, y así se ven precisados á buscar en las jurisdicciones confinantes todo lo necesario para su subsistencia, contentándose con criar algún ganado de cerda, á que se aplican: no tiene más Pueblos esta Alcaldía que quatro, y son Tarasquillo, Santiago, San Mateo y San Miguel: está 9 leguas al OSO de México, en 273 gr. 42 min. de long. y en 19 gr. 48 min. de lat. 

§§§id_08838§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Provincia ##y Gobierno de Yucatán, situado en la Costa, á orilla de una caleta que le da el nombre defendida por un castillo que guarnece un destacamento de la Ciudad de Campeche. 

§§§id_08839§§§
LESTE, Punta del) en la Costa de la Isla de Tortuga, cerca de la de Santo Domingo. 

§§§id_08840§§§
LEVANTADOS, Cayo de los) Islote de la mar del N, cerca de la Costa de la Isla de Santo Domingo en la Cabeza del E, á la entrada de la gran Bahía de Samaná, junto al cayo de la Balandra. 

§§§id_08841§§§
Tiene el mismo nombre un Puerto de la propia Isla en la Costa del Sur de la parte que poseen los Franceses, entre el cabo de Marechal y la punta de la Belle Roche. 

§§§id_08842§§§
LEVANTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chachapoyas en el Perú. 

§§§id_08843§§§
LEVI, Pointe) ó Punta, Pueblo de la Nueva Francia ó Canadá, á orilla del rio S. Lorenzo, enfrente de Quebéc, á la parte opuesta. 

§§§id_08844§§§
LEVIS, Rio de la Provincia y Colonia de Pensilvania en la América Septentrional. 

@@@Alcedo_vol_2-0574@@@

§§§id_08845§§§
#LEUPILLAN, Pueblo de Indios del partido de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, á orilla del rio Bureu. 

§§§id_08846§§§
LEUQUITAN, Pueblo de Indios del mismo partido y Reyno que el anterior, situado entre los rios Bureu y Recalgué. 

§§§id_08847§§§
LEUVANA, Bahía de) en la Costa del Sur de la Isla de Jamayca. 

§§§id_08848§§§
Otra hay del mismo nombre, µµµvéase Mialilúµµµ. 

§§§id_08849§§§
Otra µµµvéase Moyalécµµµ. 

§§§id_08850§§§
LEWES, Ciudad de la Provincia y Condado de Delaware, situada en la Costa, a la entrada de la Bahía de este nombre. 

§§§id_08851§§§
LEWIS, Puerto principal de la Isla de Granada, una de las Caribes; µµµvéase el artículo Granadaµµµ. 

§§§id_08852§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo de la Isla de Barbada en la parte del Sur. 

§§§id_08853§§§
LEXINGTON, Ciudad pequeña del Condado de Middlesex en la Bahía de Massachusets, casi 12 millas al O de Charlestown, entre la qual y la de Concord á quatro millas está el terreno que se ha hecho célebre por haber empezado allí las hostilidades de la guerra en la sublevación ##de las Colonias de América para establecer la independencia de la Inglaterra el año de 1775 por el mes de Abril. 

§§§id_08854§§§
LEZAMANA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en el término que divide su jurisdicción de la de Cumaná. 

§§§id_08855§§§
LEZARD, Rio de la Isla de Guadalupe, corre al NE, y sale al mar en la Bahía de Cul de Sac petit, entre el rio de Maho y el Pueblo del mismo nombre que la Bahía. 

§§§id_08856§§§
LIBANO, Pinar de piñones del) Bosque del Reyno de Chile en el partido y distrito de Toltén alto. 

§§§id_08857§§§
LIBERTE ó Libertad) Punta de la) en la Costa de la Guayana Francesa, una de las que forman la entrada ó boca del rio Montsinery. 

§§§id_08858§§§
LIBILCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, anexo al Curato de Copta. 

§§§id_08859§§§
LIBITACA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el Perú. 

§§§id_08860§§§
LIBON, Rio de la Isla 

@@@Alcedo_vol_2-0575@@@

#de Santo Domingo, nace al pié de dos montes cerca de la Costa del N, corre al S, y entra en el de Artibonito en el valle de Banica. 

§§§id_08861§§§
LIBUN, Pueblo de Indios del Reyno de Chile, situado cerca del rio Maule. 

§§§id_08862§§§
LICAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, en su distrito al E de él tiene una gran hacienda llamada la Cantera. 

§§§id_08863§§§
LICANI, Pueblo de Indios del partido de Toltén, baxo en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Metenquen. 

§§§id_08864§§§
LICH, Rio pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al NO, y entra en el Ohio. 

§§§id_08865§§§
Otro rio hay también pequeño con este nombre en la misma Provincia y Colonia, es un brazo del de Muskingun, corre al SE, y vuelve á entrar en él. 

§§§id_08866§§§
LICTO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_08867§§§
LICUREO, Valle de) en el Reyno de Chile, entre el rio Lebo y el de Tucapél, cerca de la Costa del mar. 

§§§id_08868§§§
LIEBRE, Bahía de) en ##la Costa del E de la Isla de Terranova, entre el Puerto de S. Julien y el cabo de S. Antoine. 

§§§id_08869§§§
LIGATU, Rio de la Provincia del Guaira y Gobierno del Paraguay, corre al O, y entra en el de Guibay. 

§§§id_08870§§§
LIGUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Quillota en el Reyno de Chile, situado en la Costa en una hermosa llanura fértil y bien cultivada; cría mucho ganado merino, de cuyas lanas, que son muy largas, fabrican excelentes pellones para montar á caballo, que son muy estimados, y hacen un ramo principal de su comercio: tiene también una rica mina de muy buen oro; y produce mucha caña dulce de que hacen miel, y antes fabricaban azúcar. 

§§§id_08871§§§
Tiene el mismo nombre un monte y volcán que arroja fuego en esta Provincia y Reyno, 25 leguas de la Costa del mar del Sur; dista 36 de Valparaíso, y 21 al N de S. Juan de la Frontera: está en 31 gr. 56 min. 7 seg. de lat. aust. 

§§§id_08872§§§
Un Rio de la misma Provincia nace en el monte y volcán de su nombre, y sale al mar 4 leguas más 

@@@Alcedo_vol_2-0576@@@

#abaxo de la punta del Gobernador, en 31 gr. 58 min. de lat. aust. 

§§§id_08873§§§
Un Puerto en la Costa de la misma Provincia y Reyno está en 32 gr. 5 min. de lat. 

§§§id_08874§§§
LIGUAI, Rio pequeño del partido de Maule en el mismo Reyno que los anteriores, corre al E, y se une con el de Archihuenu para entrar en el de Longomilla. 

§§§id_08875§§§
LIGUILLIPATAGUA, Minas célebres por su abundancia y buena calidad de oro en la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, á orilla del rio Cauquenes. 

§§§id_08876§§§
LILCO, Pueblo de Indios del partido de Toltén baxo en el Reyno de Chile, situado á orilla de la Cabecera del rio Toltén, cerca de la laguna de Mallababquen. 

§§§id_08877§§§
LILE ó Lilén) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Antioquia en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el valle de su nombre, á orilla de un río que entra en el de Cauca, está poco distante de la Ciudad de Cali. 

§§§id_08878§§§
LILIBI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento ##de Chichas y Tarija en el Perú, del partido del primero, anexo al Curato de Talina. 

§§§id_08879§§§
LIMA, Ciudad Capital y Metrópoli del Reyno y Provincias del Perú, fundada el día 6 de Enero, y no el 18 como aseguran algunos, por Don Francisco Pizarro, Marqués de los Charcas y Atavillos, el año de 1535: el Emperador Carlos V la dio título de Ciudad Real el dia 7 de Diciembre de 1537, y por armas un escudo con tres coronas de oro en campo azul, y encima una estrella con cola del mismo metal, y este mote: HOC SIGNUM VERE REGUM EST, y por tenantes dos águilas coronadas, y sobre las cabezas una J y una K inicíales de los nombres de Juana y Carlos; llámase también Ciudad de los Reyes en memoria del día de su fundación, y á quienes se dedicó, á lo que aluden las dichas tres coronas del escudo: está situada en una espaciosa llanura llamada el valle de Rimác, de quien después corrompido el vocablo se llamó Lima; por la parte del N la baña el rio de este mismo nombre, 

@@@Alcedo_vol_2-0577@@@

#sobre el qual tiene un hermoso puente de piedra de cinco arcos mandado construir por el Virrey Marqués de Montes Claros: la Plaza Mayor es quadrada y grande, pues tiene 186 brazas de largo, los edificios que la rodean son magestuosos, y en el medio de ella hay una gran fuente de bronce de bello gusto que mandó hacer el Virrey Conde de Salvatierra: el Palacio Arzobispal es la fábrica más alta y mejor: la Catedral es de hermosa arquitectura, y se acabó de reedificar el día 8 de Diciembre de 1758: la Ciudad es de figura triangular, y la parte que mira al río tiene dos tercios de legua de largo; está rodeada de una muralla de adobes con 34 baluartes, obra del Virrey Duque de la Palata, dirigida por el Ingeniero Pedro Ramón, Flamenco, el año de 1685; las calles son anchas, casi todos rectas; las casas aunque baxas por el motivo de los terremotos son de buena apariencia, muy cómodas en lo interior y ricamente adornadas, casi todas tienen huertos y jardines: se divide la Ciudad en cinco ##Parroquias que son el Sagrario, Santa Ana, S. Sebastián, S. Marcelo y S. Lázaro, además de otras dos Iglesias llamadas S. Salvador y la Capilla de los Huérfanos, donde hay un Sacerdote que hace veces de Párroco, y otra Parroquia de Indios en el Cercado con título de Santiago, que servían los Regulares de la Compañía: tiene 19 Conventos de Religiosos que son los siguientes, quatro de Santo Domingo llamados la Casa grande, la Recolección de la Magdalena, el Colegio de Santo Tomás para estudios, y Santa Rosa; tres de la de S. Francisco, la Casa grande, Recoletos de nuestra Señora de los Angeles ó Guadalupe, y Descalzos de S. Diego que están en el arrabal; otros tres de S. Agustín, Casa grande de S. Ildefonso, Cole

@@@Alcedo_vol_2-0578@@@

#gio de Estudios, y nuestra Señora de Guía que es Noviciado; otros tres de la Merced, Casa grande, Colegio de S. Pedro Nolasco, y Recolección de Belén; seis que tenían los Regulares de la Compañía, y eran S. Pablo ó Colegio Máximo, S. Martín Colegio de Estudio para Seculares, S. Antonio Casa de Noviciado, Casa Profesa con la advocación de nuestra Señora de los Dolores ó los Desamparados, el Colegio del Cercado, y la Chacarilla para Casa de Exercicios: tiene asimismo un Oratorio de la Congregación de S. Felipe Neri, un Monasterio de Monges Benedictinos con título de nuestra Señora de Montserrat, una Casa de PP. Agonizantes con el de la Buena Muerte que se fundó el año de 1715, y después se fabricó el de 1736 en el arrabal de S. Lázaro, un Convento de Religiosos Mínimos de S. Francisco de Paula con el de nuestra Señora del Socorro, otros tres de instituto de Hospitalidad que son uno de S. Juan de Dios con título de convalecencia y dos de Beletmitas, que el uno llamado Casa grande, y está extramuros de la Ciudad, también es para convalecientes, el otro de Incurables, y el tercero para mugeres, sin otros nueve Hospitales públicos que son S. Andrés para Españoles, S. Pedro para Eclesiásticos pobres, el Espíritu Santo ##para Marineros, S. Bartolomé para Negros, Santa Ana para Indios, S. Pedro de Alcántara para Mugeres, la Caridad con el mismo destino, y S. Lázaro para los infestados de lepra: se cuentan 14 Monasterios ó Conventos de Religiosas, y son la Encarnación, la Concepción, Santa Catalina, Santa Clara, la Trinidad, el Carmen, Santa Teresa ó Carmen baxo, las Descalzas de S. Joseph, las Capuchinas, Nazarenas, Mercenarias, Santa Rosa, Trinitarias Descalzas, y las Monjas del Prado, quatro Beateríos ó Casas de Recogidas que son Santa Rosa de Viterbo, nuestra Señora del Patrocinio, nuestra Señora de Copacavana para Indias nobles, el de S. Joseph para mugeres que se divorcian de sus maridos, y un Hospicio para mugeres pobres, que en todos compite la riqueza, la magnificencia, y la devoción. Ilustran también esta Ciudad una Universidad con título de S. Marcos que ha producido innumerables Varones sabios, fundada el año de 1549 con Bula Pontificia de S. Pio V, concediéndola los mismos 

@@@Alcedo_vol_2-0579@@@

#privilegios que á la de Salamanca, á la qual se agregó por Cédula Real el año de 1572, y el de 1576 hecha Patronato Real, separándola de la Religión de Santo Domingo, transferida á parage público, y el de 1614 por estar en mucha decadencia restablecida por el Rey Felipe III al pie en que está hoy, y la hace la primera y la más célebre de la América: otro Colegio Real fundado por el Virrey Don Francisco de Toledo, un Seminario Tridentino llamado de Santo Toribio porque fue su fundador, una hermosa Colegiata con una casa de retiro para algunas familias nobles. Reside en esta Metrópoli el Virrey que es Presidente del Tribunal de la Real Audiencia fundado el año de 1541, y según otros Autores el de 1544, el Tribunal del Consulado del Comercio en 1613: el Pontífice Paulo III la erigió en Obispado el año de 1539, tres años después fue elevada á Arzobispado, y el de 1571 declarada Metropolitana, habiendo sido antes sufragánea del Arzobispado de Sevilla; se le dio por titular á S. Juan ##Evangelista, para distinguirla de la del Cuzco que tiene el de la Asunción, y era el mismo que le puso Francisco Pizarro. El Tribunal de la Inquisición se erigió en 1570 sin jurisdicción absoluta en toda la América Meridional, como falsamente dice Mr. La Martiniere, porque hacia el N solo se extiende hasta el rio Mayo que divide el Reyno de Quito del Nuevo Reyno de Granada en que empieza la jurisdicción del Tribunal de Cartagena: el de la Santa Cruzada el de 1574, y el de la Tesorería mayor ó Contaduría general de Cuentas el de 1607: la Casa Real de Moneda fundada el año de 1565, y trasladada á Potosí el de 1570, pero después restablecida el de 1603: el Cabildo Eclesiástico se compone de cinco Dignidades, nueve Canónigos, seis Racioneros, y otros tantos Medios Racioneros: el Tribunal del Protomedicato de un Presidente, un Fiscal, y dos Examinadores: habitan muchísimas familias de la primera nobleza de España, en las quales cuenta quarenta y cinco títulos de Castilla, muchos Caballe

@@@Alcedo_vol_2-0580@@@

#caballeros de las Ordenes Militares, y veinte y cuatro Mayorazgos ricos; la de Ampuero, que desciende por hembra de los Incas del Perú, goza de muchas distinciones y privilegios que le han concedido los Reyes de España. El clima de esta Ciudad es muy sano y agradable, aunque molesto por la increíble abundancia de pulgas y mosquitos que hay en todo el año; nunca llueve más que una especie de rocío abundante que llaman garúa; es fértil y abundante en extremo de toda especie de frutos, sin que deje nada que desear para el regalo y comodidad de la vida, y su comercio es el mayor y más florido de toda la América: se han celebrado cinco Concilios Provinciales en su Catedral, dos por D. Fr. Gerónimo de Loaisa los años de 1551 y 1567, y tres por Santo Toribio los de 1582, 1591 y 1601. Las enfermedades que más comunmente se padecen allí son fiebres pútridas, convulsiones que llaman pasmo, y cancro: es muy propensa a terremotos, que varias veces la han arruinado, y los más fuertes que ha padecido fueron los años de 1582, 1586, 1609, 1630, 1655, 1678, 1687, 1690, 1697, 1699, 1716, 1725, 1734, 1743, 1746, y en este ultimo particularmente quedó destruida: sus habitantes llegan á 60.000 almas, su jurisdicción se extiende a noventa y seis Provincias, y las más inmediatas son cuarenta y ocho: ha producido muchísimos Sugetos Ilustres en virtud y letras, cuyo Catálogo seria muy dilatado, y así nos contentaremos con hacer memoria de los más sobresalientes, como son 

ßßß
#Santa Rosa de Santa María, que es el más precioso tesoro que ha dado. 
El Venerable P. Francisco del Castillo, cuya Beatificación está muy adelantada. 
Don Bernardino de Almanza, Arzobispo de Santo Domingo y de Santa Fe. 
Don Fr. Juan de Arguinao, Religioso del Orden de Santo Domingo, Obispo de Santa Cruz de la Sierra, y Arzobispo de Santa Fe. 

@@@Alcedo_vol_2-0581@@@

#Don Diego de Baños y Sotomayor, Cabellan de Honor, Predicador del Rey. 
Don Lope de Armendariz, Marqués de Cadreita, Virrey de Nueva España. 
Don Pedro Corbete, Capitán General de la Armada Real de España. 
Don Alonso Pérez de los Rios, Conde de S. Donas, Embaxador de España en el reynado de Don Felipe IV a la Corte de París. 
Don Fernando de Figueróa, Marqués del Surco, Teniente General de los Reales Exércitos, Gentil-Hombre de Cámara, y Teniente de Ayo del Señor Infante Don Felipe, Duque de Parma. 
Don Joseph Vallejo, Teniente General de los Reales Exércitos, Gobernador de Gerona, y célebre Oficial Partidario en la guerra de Succesion. 
Don Miguel Nuñez de Roxas, del Consejo de Ordenes, Juez privativo de bienes confiscados á los difidentes en la guerra de Succesion. 
Don Feliciano de Vega, Arzobispo de México. 
Don Pedro de Reyna Maldonado, Obispo de Cuba, célebre Autor. 
Don Martin del Barco Centenera, Autor de la Historia del Rio de la Plata ó Argentina. 
Fr. Buenaventura, y Fr. Diego de Salinas y Córdoba, Autores de muchas obras, ambos del Orden de S. Francisco. 
Fr. Miguel de Lima, Capuchino, llamado antes Don Tomás de la Concha, cuya inmensa sabiduría y monstruosa memoria asombró en Roma. 
Don Pedro Peralta Barnuevo y Rocha, Contador del Tribunal de Cuentas, Catedrático de Matemáticas, monstruo de ingenio y sabiduría que acreditan sus infinitas obras. 
Don Joseph de Pardo y Figueroa, Marqués de Villaumbrosa, sabio de primer orden. 
El P. Juan de Alloza, Nicolás de Olea, Rodrigo Valdés, Juan Pérez Menacho, todos Regulares de la extinguida Compañía, tenidos por Oráculos en Lima. 

@@@Alcedo_vol_2-0582@@@

#El Licenciado Antonio de León Pinelo, y su padre Don Diego, Relator del Consejo de Indias, célebres Escritores. 
Don Joseph Bermudez de la Torre y Solier, Alguacil Mayor de la Real Audiencia, segundo Treboniano.
Don Andrés de Munive y Gara vito. Chantre de la Santa Iglesia de Lima, Juez del Santo Oficio, Provisor y Vicario General del Arzobispado. 
Don Tomás de Salazar, Asesor General de dos Virreyes, Autor de la grande obra intitulada Interpretación de las Reales Leyes de Indias. 
El Venerable Fr. Martin de Porras, del Orden de Santo Domingo. 
El Venerable Fr. Juan Masías, Lego de la misma Orden. 
El Venerable Fr. Vicente Vernedo, Dominicano. 
El Venerable Fr. Pedro Urraca, del Orden de la Merced. 
El Venerable Fr. Gonzalo Diaz de Amarante, Lego de la misma Orden. 
Los Venerables PP. Fr. Juan de Salazar, Fr. Juan de Vargas, Fr. Christóval de Albarrán, martirizados en el Paraguay por los Indios. 
Doña Lucía Guerra de la Daga, fundadora del Monasterio de Santa Catalina de Sena, admirable en virtudes. 
La Madre María Bernardina de Jesús, Religiosa Carmelita, perfecta imitadora de Santa Teresa. 
La Madre Juana de Jesús, Religiosa Capuchina, y otros infinitos, sin muchos que actualmente viven, y son adorno y explendor de su patria. 
$$$

Lima que con razón se debe mirar por Emporio del Nuevo Mundo, grande, populosa, rica, bella, y reyna de todas las Ciudades de la América Meridional, está casi 2 leguas distante del mar Pacífico ó del Sur, en 299 gr. 27 min. 7 seg. y 2 terc. de long. del Meridiano de Tenerife, y en 12 gr. 2 min. 31 seg. de lat. aust.; declina allí la aguja 8 gr. 5 min. al NE. 

@@@Alcedo_vol_2-0583@@@

#ARZOBISPOS QUE HA HABIDO EN LIMA. 

ßßß
1 Don Diego Gómez de la Madrid, natural de Palencia, Colegial mayor de Salamanca, Visitador del Arzobispado de Granada Gobernador de él en Sede vacante, Inquisidor de Cuenca, presentado para primer Arzobispo de Lima el año de 1538, y antes de pasar presentado para el Obispado de Badajoz, por cuya razón no le cuentan en el Catálogo de los Arzobispos de Lima. 
2 Don Fr. Gerónimo de Loaisa, del Orden de Santo Domingo, natural de Talavera, Prior de su Convento de Carboneras, presentado para Obispo de Cartagena el año de 1538, promovido para Obispo de tima el de 1 540, y erigida en Arzobispado en 1545, gobernó 32 años, y murió el de 1575. 
3 Santo Toribio Alfonso Mogrovejo, natural de Mayorga en el Reyno de León, Colegial mayor de San Salvador de Oviedo en la Universidad de Salamanca, Inquisidor de Granada, presentado para Arzobispo de Lima el año de 1578, visitó tres veces la dilatada extensión de su Diócesis, confirmó más de un millón de almas, y poseyó en tanto grado todas las virtudes que mereció que la Iglesia le beatificase y diese culto gobernándola el Pontífice Inocencio XI el año de 1679, y á su conseqüencia fué canonizado por Benedicto XIII el de 1727, gobernó la Iglesia de Lima 24 años y 10 meses, y murió el de 1606. 
4 Don Bartolomé Lobo Guerrero, natural de Ronda en Andalucía, estudió y se graduó de Doctor y Catedrático en el Colegio de Santa María de Jesús de Sevilla, donde fué Rector, y de él salió para Fiscal e Inquisidor de México, pasó á Arzobispo del Nuevo Reyno de Granada, y promovido a Lima el año de 1609, donde gobernó con sumo acierto 12 años, y murió el de 1622. 
5 Don Gonzalo de Ocampo, natural de Madrid, 

@@@Alcedo_vol_2-0584@@@

#estudió y se graduó en la Universidad de Salamanca, pasó á Roma, y sirvió 7 años de Camarero secreto al Pontífice Clemente VIII, volvió de Canónigo de la Santa Iglesia de Sevilla, donde fué Arcediano de Niebla, Juez de la Iglesia, Provisor y Vicario General del Arzobispado, y Comisario de la Santa Cruzada, fué presentado para Obispo de Guadix, y a poco tiempo promovido al Arzobispado de Lima en 1623, fué muy limosnero y generoso, consagró la Catedral, y haciendo la visita murió en Recuay, no sin sospechas de veneno que dicen le dio un Indio porque le había quitado la manceba con quien vivía escandalosamente, el año de 1626. 
6 Don Fernando Arias de Ugarte, de quien se trata en el Catálogo de los Obispos de Quito, pasó promovido del Arzobispado de Charcas á este de Lima el año de 1630, que visitó gastando 5 años, celebró Misa todos los dias, vivió siempre con la mayor austeridad y penitencia, y murió el año de 1638. 
7 Don Fr. Fernando de Vera, Religioso del Orden de San Agustín, natural de Villanueva, electo Arzobispo de Lima el año de 1638, no pasó á tomar posesión, y por eso no le cuentan muchos en el Catálogo de los Arzobispos. 
8 Don Pedro de Villagomez, natural de Castroverde en el Obispado de León, estudió en Montilla y Salamanca, y se graduó en Sevilla, donde fué Canónigo, Juez del Santo Oficio, Visitador de los Conventos de Monjas, presentado para el Obispado de Arequipa, y promovido á Arzobispo de Lima el año de 1640, donde fué exemplo de virtudes, y murió el de 1671 habiendo gobernado 30 años. 
9 Don Fr. Juan de Almoguera, natural de Córdoba en Andalucía, Religioso del Orden de la Santísima Trinidad Calzada, leyó Cátedras de Filosofía y Teología, obtuvo los grados de Presentatura y Magisterio, fué Ministro Provincial y Visitador en su Provincia de Andalucía, pasó de Redentor á Tetuán, y a su vuelta á Madrid fué hecho Predicador del Rey, 

@@@Alcedo_vol_2-0585@@@

#y después presentado para Obispo de Arequipa, y promovido al Arzobispado de Lima el año de 1674, fundó el Monasterio de Religiosas Descalzas de la Santísima Trinidad con nombre de San Salvador, fué muy penitente, y murió el año de 1676. 
10 Don Melchor de Linan y Cisneros, natural de Tordelaguna, fué Colegial en Alcalá, y Opositor á Cátedras y Curatos, ganando los de Santa María de Buitrago, y de su patria, de donde lo sacó el Cardenal de Sandoval para el de San Salvador de Madrid, y por sus grandes créditos fué presentado para Obispo de Santa Marta, promovido á Popayán, luego a Visitador, Presidente y Capitán General del Nuevo Reyno de Granada, a Arzobispo de Charcas, y últimamente a Lima el año de 1678; fué luego nombrado Virrey y Capitán General, desempeñando con aprobación ambos gobiernos Eclesiástico y Político, murió el año de 1708. 
11 Don Francisco de Levanto fué destinado a Obispo de Badajoz antes de pasar a Lima. 
12 Don Antonio de Zuloaga, Abad de Covarrubias, electo Obispo de Ceuta, y Arzobispo el año de 1714, murió el de 1722. 
13 Don Fr. Diego Morcillo Rubio de Auñon, Religioso del Orden de la Santísima Trinidad, electo Obispo de la Paz, luego de Nicaragua, promovido al Arzobispado de Charcas, y últimamente al de Lima el año de 1724, exerciendo al mismo tiempo el Virreynato por algún tiempo, murió en 1730. 
14 Don Francisco Antonio de Escandon, del Orden de San Cayetano, pasó del Obispado de la Concepción de Chile promovido al de Quito, y antes de tomar posesión a este Arzobispado el año de 1732 y murió en el de 1739. 
15 Don Joseph Antonio Gutiérrez de Cevallos, Caballero del Orden de Santiago, Colegial mayor en el Colegio del Rey en Salamanca, Inquisidor de Lima, electo Obispo de Córdoba del Tucumán, promovido a el Arzobispado el año de 1742, murió el de 1745. 

@@@Alcedo_vol_2-0586@@@

#16 Don Agustín Rodríguez Delgado fué Obispo de Panamá, luego de la Paz, Arzobispo de Charcas, y promovido a Lima el año de 1746, murió antes de entrar en su Iglesia el mismo año. 
17 Don Pedro Antonio Barroeta y Angel, Caballero del Orden de Santiago, electo Arzobispo de Lima el año de 1748, pasó al Arzobispado de Granada en España el de 1758. 
18 Don Diego del Corro pasó del Obispado de Popayán á este Arzobispado el año de 1759, y murió el de 1761. 
19 Don Diego Antonio de Parada pasó del Obispado de la Paz el año de 1762, murió el de 1779. 
20 Don Juan Domingo González de la Reguera electo Arzobispo de Lima el año de 1781. 
$$$

§§§id_08880§§§
LIMACHE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, situado en un espacioso y ameno valle que tiene el mismo nombre, en que hay unas abundantes minas de azogue que no se trabajan; és célebre este valle por un Santuario llamado del Santo Christo de Limache, que se encontró naturalmente esculpido en el tronco de un árbol el año de 1636. 

§§§id_08881§§§
LIMACO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santiago en el Reyno de Chile, situado cerca del nacimiento y orilla del rio Biobio. 

§§§id_08882§§§
LIMAN, Rio de la Provincia y Corregimiento de Coquimbo en el mismo Reyno que el Pueblo anterior, baxa de la cordillera de los Andes, y después de correr 32 leguas desemboca en el mar Pacífico en 30 gr. 32 min. de lat. aust. 

§§§id_08883§§§
LIMARI, Pueblo de la misma Provincia, Corregimiento y Reyno que el rio anterior, situado en un hermoso valle del mismo nombre muy fértil en granos y vino de excelente calidad, está en 31 gr. de lat. aust. 

§§§id_08884§§§
Un Rio hay del propio nombre en esta Provincia y Reyno que nace en la cordillera de los Andes y sale al mar del Sur en 30 gr. 29 min. de lat. aust. 

§§§id_08885§§§
Un monte y volcán de la misma Provincia y Reyno. 

@@@Alcedo_vol_2-0587@@@

§§§id_08886§§§
#LIMATAMBO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Abancay en el Perú, distante 13 leguas del Cuzco, 

§§§id_08887§§§
LIMBACH, Isla pequeña cerca de la Costa del N de la de Cabo Real o Cabo Bretón. 

§§§id_08888§§§
LIMBANI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carabaya en el Perú, anexo al Curato de Pará. 

§§§id_08889§§§
LIMBE, Quartel de) Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N, entre el Cabo Francés y el Puerto Margot. 

§§§id_08890§§§
LIMBO, Rio de la misma Isla que el Pueblo anterior, corre al N, y sale al mar en la Costa de este rumbo, y parte que poseen los Franceses, entre los Puertos Margot y Francés, enfrente de la Isla de su nombre. 

§§§id_08891§§§
También le tiene, y está cerca de la Costa del N de la misma Isla. 

§§§id_08892§§§
LIME, Pueblo de la Provincia y Colonia de Connecticut y Condado de Londres, situado a la entrada del estrecho de Long Island o Isla Larga, á la boca del río Connecticut, al O de la Nueva Londres y E de Saybrook. 

§§§id_08893§§§
LIMONADE, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N, entre el rio Grande y el Puerto del Caracol. 

§§§id_08894§§§
LIMONAL, Pueblo de los Franceses en la misma Isla que el anterior, fué destruido y quemado por lot Españoles el año de 1691, 

§§§id_08894a§§§
Tiene el mismo nombre con la advocación de Santa Rosa otro Pueblo de la jurisdicción de Tocaima y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, situado en el camino de Neiba, es de temperamento cálido, produce maíz, yucas, plátanos y cañas dulces, es anexo del Curato de S. Juan de Melgar, tiene más de 100 vecinos, y dista 16 leguas de Santa Fe. 

§§§id_08895§§§
Una laguna de la Provincia y Corregimiento de Pastos y Reyno de Quito en el distrito de Mocoa, y cerca del rio Caquetá. 

§§§id_08896§§§
LIMONES, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Esmeraldas en el Reyno de Quito, situado á orilla de 

@@@Alcedo_vol_2-0588@@@

#un rio en su boca o salida al mar del Sur, con un buen Puerto y embarcadero. 

§§§id_08897§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Isla de Cuba, fundado a la orilla del rio de su nombre. 

§§§id_08898§§§
Otro rio en la Costa del N y Cabo de Sumaná de la Isla de Santo Domingo corre al NNO, y sale al mar entre el Puerto de Yaquesón y la Ensenada del Norte. 

§§§id_08899§§§
Otro llamado Caño de Limones en el Nuevo Reyno de Granada, que es un brazo del Orinoco que se comunica con el caño de Guarapo, hay un fuerte a sus orillas que tiene el mismo nombre. 

§§§id_08900§§§
LINARES, S. Felipe de) Villa del Nuevo Reyno de León en la América Septentrional, fundada en tiempo del Virrey de Nueva España Duque de este título que le dio el nombre, es Cabeza de partido, y tiene 60 familias de Españoles, abunda mucho de granos, al paso que escasea de ganados, porque temerosos sus vecinos de los insultos de los Indios bárbaros qué pueblan sus contornos no quieren formar ranchos ni haciendas: confina por el Oriente con la sierra de Tamaolipa, y dista 40 leguas al SE de su Capital. 

§§§id_08901§§§
LINCOLN, Condado de la Provincia y Colonia de Massachusets en la Nueva Inglaterra, es la parte más septentrional, y antes era parte del territorio de Sagadahok, confina al N con el Canadá, al E con la Nueva Escocia, al O por el Condado de Cumberland, y al S con el Occéano: en quanto a las Poblaciones de él µµµvéase el artículo Mainµµµ. 

§§§id_08902§§§
LINECO, Rio de la Provincia y Corregimiento de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, corre al N, y entra en el de Vergara. 

§§§id_08903§§§
LINN, Ciudad de la Provincia y Colonia de Massachusets en la Nueva Inglaterra, situada a orilla del Puerto de Bostón. 

§§§id_08904§§§
LIPES, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N con la de Carangas, por el NE con la de Paria, y con la de Porco, y al E la de Chichas, por el SE y S con la del Tucumán; tiene de largo 60 leguas NO. SE, y 20 de ancho por donde más 5 su temperamento en toda ella es frío y seco, y por tanto infructífera, á 

@@@Alcedo_vol_2-0589@@@

#excepción de los territorios de Lica y Tahua donde se coge muy buena quinua, que es una semilla como el mijo, algunas papas y cebollas, hay abundancia de vicuñas, huanacos y vizcachas, perdices muy grandes y abestruces; los rios que la bañan son pequeños, el de S. Juan es algo considerable, y divide esta Provincia en parte de la del Tucumán, en algunos de ellos se encuentra oro, y dos o tres, que son pequeños, después de haber corrido algunas leguas se pierden en la arena; hay llanuras grandes en que se coge mucha sal y salitre, del qual, y del buen azufre que se encuentra en los cerros que hay volcanes y son quatro, fabrican los Indios mucha pólvora de la calidad que se les pide, moliendo los ingredientes no en molinos sino en pellejos con piedras de mano: en el distrito del Pueblo de San Antonio, anexo al Curato de San Pablo, hay betas de pedernales redondos como balas de a 24 que suelen rebentar con estrépito, y en su parte cóncava se ven unas puntas brillantes como diamantes: hay minas de cobre rojo y blanco que tocan en oro y plata, y también de fierro y de piedra imán, muchísimas de plata, y muy abundante en casi todos los cerros de esta Provincia, cuyos metales, particularmente en la de Taquehua, llegaron a dar tres mil marcos por caxon, de modo que se puede mirar con razón por la Provincia más abundante y poderosa del Perú, y la que ha dado más riqueza, hoy la mayor parte de las minas han dado en agua, y si se lograra desaguarlas rendirían mucho: en el asiento de San Christóval está una que llaman la hedionda á causa del grande hedor que despide por su boca, y dicen que la beta estaba en barra quando se trabajó sin esta incomodidad, está abandonada porque el que entra en ella muere sin remedio, pudiera beneficiarse á tajo abierto si hubiera ánimos y caudales en el vecindario para ello, la poca gente y la carestía de bastimentos ha hecho decaer el trabajo de las minas, pues apenas llegan sus, habitantes a 3.500 personas de todas edades y sexos: su Corregidor tenía de 

@@@Alcedo_vol_2-0590@@@

#repartimiento 19.800 pesos, pagando cada año 719 de alcavala. 

§§§id_08905§§§
La Capital es el Pueblo de su nombre, con la advocación de San Antonio, perteneciente al Arzobispado de Charcas, fué en otros tiempos población muy grande y rica, como denotan todavía su Iglesia y los vestigios que quedan de sus ruinas, pero hoy está reducido a un estado miserable. 

§§§id_08906§§§
LIRCAI, Pueblo, de la Provincia y Corregimiento de Angaraes en el Perú. 

§§§id_08907§§§
Tiene el propio nombre un río de esta Provincia y Reyno, nace junto a la Villa de Acobamba, corre al E, y entra en el de Iscuchaca. 

§§§id_08908§§§
Otro río pequeño de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, corre al NNO, y entra en el de Maule. 

§§§id_08909§§§
LISAS, Punta de) en la Costa de la mar del Sur, de la Provincia y Alcaldía mayor de Nata en el Reyno de Tierra-Firme. 

§§§id_08910§§§
LISCOMB, Islas de) cerca de la Costa del Sur de la Nueva Escocia, son dos pequeñas, situadas entre las de Portland y las Blanches. 

§§§id_08912§§§
LITCHFIELD, Condado de la Provincia y Colonia de Connecticut, confina por el N con el de Hampshire en la de Massachusets, al E con el de Hartford, al S con los de Fairfield y Newhaven, y al O con parte de la Nueva Yorck. La Capital de este Condado es la Ciudad del mismo nombre: está 8 1/2 millas al S de Woodbury, la misma distancia al SO de Kent, y 17 millas al SE de la Nueva Cambridge. 

§§§id_08913§§§
LITE, Pueblo de los Ingleses en la Isla de Barbada, y en la jurisdicción y distrito de la Ciudad de Bridgetown. 

§§§id_08914§§§
LITLE Island o Isla pequeña) cerca de la Costa del S de la de Barbada. 

§§§id_08915§§§
Tiene el mismo nombre un río pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al NNE, y sale al mar en la Baye Longue o Bahía Larga. 

§§§id_08916§§§
LIVINGSTON, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, situada en la orilla del E del rio Hudsón, 25 millas al NE de Kingston, y 5 al SE de Salisbury. 

§§§id_08917§§§
LIXMAI, Río de la 

@@@Alcedo_vol_2-0591@@@

#Provincia y Capitanía de Sergipe en el Brasil, nace en las montañas, entre los ríos del Real y de S. Francisco, corre al SSE, y sale al mar entre aquel y el de Vazabaris. 

§§§id_08918§§§
LIZARDO, Punta de Antón) en la Costa de la mar del N y Reyno de Nueva España, tres leguas y media distante de la boca del rio de Medellin, y seis y media de la Ciudad de Vera Cruz, a dos más adelante hay un caudaloso arroyo conocido con el nombre de río Salado, en cuya inmediación se hallan unas buenas salinas que distan nueve leguas poco más de la referida Ciudad. 

§§§id_08919§§§
LLACAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el Perú, anexo al Curato de Tapú. 

§§§id_08920§§§
LLACLLA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxatambo en el mismo Reyno, anexo al Curato de Tillos. 

§§§id_08921§§§
LLACLLIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guailas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pararin. 

§§§id_08922§§§
LLACON, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guanuco en el mismo Reyno, anexo al Curato de Santa María del Valle. 

§§§id_08923§§§
LLACOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el mismo Reyno, anexo al Curato de Jesús en la de Guamalies. 

§§§id_08923a§§§
LLACTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el mismo Reyno que los anteriores. 

§§§id_08924§§§
LLALLAN, S. Juan de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, anexo al Curato de Chalique. 

§§§id_08925§§§
LLALLI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú, anexo al Curato de Umachiri. 

§§§id_08926§§§
LLAMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el mismo Reyno, anexo al Curato de Huambos. 

§§§id_08927§§§
LLAMELLIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú, en que hay unas abundantes minas de salitre y azufre, y una fuente o manantial, cuyas aguas que caen a un barranco se condensan y convierten en piedra blanca, que allí llaman catachi, en figura de 

@@@Alcedo_vol_2-0592@@@

#colunas como cirios de cera blanca, y tiene singular virtud para contener los flujos de sangre, y aún aseguran que mezclada con polvos de clara de huevo y azúcar abrevia la consolidación de la fractura de los huesos. 

§§§id_08928§§§
LLAMOR, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el mismo Reyno, anexo al Curato de Caina. 

§§§id_08929§§§
LLAMOS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el mismo Reyno, anexo al Curato de Huacaracucho. 

§§§id_08930§§§
LLANACACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tarma en el mismo Reyno, anexo al Curato de Pasco. 

§§§id_08931§§§
LLANACOCHA, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, anexo al Curato de Chacayán. 

§§§id_08932§§§
LLANAHUANCA, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que los anteriores, y anexo al propio Curato que el antecedente. 

§§§id_08933§§§
LLANAMATE, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que los anteriores, anexo al Curato de Pasco. 

§§§id_08934§§§
LLANAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Guamalies en el Perú, anexo al Curato de Pachas. 

§§§id_08935§§§
LLANCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Condesuyos de Arequipa en el mismo Reyno, anexo al Curato de Chocó. 

§§§id_08936§§§
LLANGANATE, Monte muy alto cubierto siempre de nieve en la cordillera de Cotopaxi de la Provincia y Corregimiento de Ambato en el Reyno de Quito, es tradición común que hay en él riquísimas minas de oro donde hasta hoy no ha llegado nadie, porque solo se ve de distancia, baja de él por la parte de Levante el río Curaray, y por la del Mediodía los de Topo, Verde, Agoyán, Mapoto y otros que entran en el Pastaza y pierden el nombre: está en 1 gr. 12 min. de lat. aust. 

§§§id_08937§§§
LLANGAS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, situado media legua del río de este nombre. 

§§§id_08938§§§
LLANO, Grande) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_08939§§§
LLANOS, Provincia y Gobierno del Nuevo Reyno de Granada, y una de 

@@@Alcedo_vol_2-0593@@@

#las más dilatadas de él, la descubrió Gonzalo Ximénez de Quesada el año de 1541 cuando salió al descubrimiento del famoso Dorado, admirándose de ver tanta extensión de llanuras por más de 600 leguas del N al S, desde el río de la Canela en las faldas de la cordillera del Perú hasta las Costas de la mar del N, donde desemboca el gran río Marañon o Amazonas que sirve de foso a esta Provincia, y la divide del Reyno del Brasil; su anchura es de 200 leguas, y en algunas partes de 300; la riegan muchos ríos caudalosos, entre los cuales tienen el primer nombre los de Apure, Meta, Casanari, y el Orinoco mayor que todos, y donde entran los demás: es muy fértil y amena, pero de temperamento cálido con tanto exceso, que si no reinará de continuo el viento Norte que la refresca fuera inhabitable: solo se experimentan en ella las estaciones de Invierno y Verano, el primero cuando llueve, que es desde Abril hasta Noviembre, y el segundo cuando cesan las lluvias y aprieta el calor hasta el Abril siguiente; es abundantísima de ganado vacuno, de que abastece a las demás Provincias del Reyno, como de yeguas y caballos lijeros con que corren y alcanzan a los venados, ejercicio ordinario de sus naturales en que matan muchos para aprovechar las pieles; críanse también otras muchas especies de carnes y aves muy gustosas para comer, pescados de muchos géneros que abundan en sus ríos y lagunas; produce muchísimas maderas de singular dureza é incorruptibilidad, como guayacanes, granadillos, amarillos, cedros, turayes y otras infinitas, árboles que dan aceites, bálsamos y resinas de suavísimo olor y medicinales, cual son el currucay, otova, caraña, estoraque, incienso, cañafistola, baynilla, zarzaparrilla, raíz de china y mucho cacao silvestre, yervas purgantes, y otras que son antídoto eficaz contra las picaduras de culebras, de que está lleno este país, y de insectos venenosos, como mosquitos zancudos, gegenes, rodadores, moscas, tábanos, abispas, y sobre todo la de unos mosquitos verdes que llaman de 

@@@Alcedo_vol_2-0594@@@

#gusano porque al picar vomita un huevecillo imperceptible que produce un gusano dando mucho ardor y calentura, y esta plaga se ha extendido a otras Provincias a donde la han llevado los ganados; hay en esta muchos tigres y venados, osos, dantas y otros animales, unos culebrones disformes que parecen troncos de árboles, y llaman buhios, a quienes atribuyen la propiedad de atraer con el aliento a otros animales: este país es el más feraz y fértil de cuantos frutos y frutas se puede imaginar, los que más cultivan son el maíz y yucas; pero todas estas conveniencias se desgracian con las pensiones referidas, y la de ser de un clima muy enfermizo. Los Regulares de la Compañía tenían una Misión en que hay cuatro Pueblos, que hoy están al cuidado de los Religiosos de San Francisco. 

§§§id_08939a§§§
La Capital de toda esta Provincia tiene el mismo nombre. Es Ciudad, con la advocación de San Juan, fundada el año de 1555 por Juan de Avellaneda en el paraje que estaba el Pueblo que Jorge de Spira llamó de nuestra Señora, y Nicolás de Fedremán, Conquistador de la Provincia de Venezuela, de la Fragua, a orilla del arroyo Cunimia, y cerca del río Ariari; es abundantísima de minas de oro que se trabajaban antes, y producía muchísimo, pero hoy están abandonadas; y sus moradores que serán como unos cinqüenta vecinos viven en mucha pobreza; es de temperamento cálido, y poco sano: está 40 leguas de Santa Fe, en 2 gr. y 30 min. de lat, 

§§§id_08940§§§
Tiene el mismo nombre una Alcaldía mayor y jurisdicción de Nueva España por unos dilatados llanos de que se compone poblados de haciendas de labor, que anualmente producen con abundancia trigo, maíz y otras semillas de que hacen comercio sus naturales, como de la cría de ganado mayor, menor y de cerda, y muchas frutas y hortalizas que cultivan los Indios, y llevan a vender a los mercados de su comarca, exercitándose también en pescar bobos y truchas en el caudaloso río Xonocotlán, que fertilizando con sus aguas el país corre 

@@@Alcedo_vol_2-0595@@@

#desde el Pueblo de Santiago cruzando otras Provincias para salir al mar; tiene también montes que abundan de aguas hasta Tlatlauquitepec, fertilizándolos de modo que toda la serranía es un vergel de flores y árboles frutales, con especialidad manzanos, hay bastantes indicios y señales que en ellos hay minas de plata, y el año de 1725 se hallaron en el río de Teitic, al pié de un cerro llamado Jolozin, unos peñascos disformes y sueltos que estaban manchados de granalla de plata, y pedazos de este metal pegados; y aunque algunos buscaron el paraje de donde podian haberse desgajado, no fué posible hallarlo entre aquella fragosidad, que abunda de monos, papagayos, faysanes, como de leones, tigres y serpientes venenosas llamadas nauyaques: consta de once Pueblos su población que son los siguientes:

ßßß
#Zacapuaztla. 
S. Juan Quimixtlán.

S. Pedro Chilchota.

Chichiquila.
##S. Francisco de Ixtác.

Maztitlán.

Tezuitlán.
###Tlatlauquitepec.

Tenextlatiloyán.

Xonacatlán.

Xuchitlán. 
$$$

§§§id_08940a§§§
La Capital es el Pueblo del mismo nombre con la advocación de San Juan, situado en un llano muy espacioso combatido de todos vientos; es de temperamento frío y seco, población grande, pero desordenada y sin simetría, porque sus calles están muy distantes unas de otras, las casas desunidas y dispersas, que hacen que su plaza principal sea una de las mayores del Reyno; tiene muchos barrios inmediatos que lo codean por todas partes, y en ellos habitan 200 familias de Españoles, Mulatos y Mestizos, y 1.000 de Indios: dista de México 38 leguas al E; y está en 275 gr. 5 min. de long. y en 20 gr. 16 min. de lat. 

§§§id_08941§§§
Otro Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en la jurisdicción de la Ciudad de Rioja. 

§§§id_08942§§§
Otro con la advocación del Valle de S. Antonio de los Llanos, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Río Blanco en el Nuevo Reyno de León solo 

@@@Alcedo_vol_2-0596@@@

#produce algunas semillas, está 8 leguas de Río Blanco. 

§§§id_08943§§§
Otro con el aditamento del Plano del N, que es Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N al S de Cabo Francés. 

§§§id_08944§§§
LLANQUE, Territorio ó partido del Reyno de Quito, al SO de la Provincia y Corregimiento de Jaen de Bracamoros, confina con la antigua Provincia de Copalien, está cubierta de bosques, lagunas y pantanos, y no se sabe si está habitada de algunas naciones de Indios. 

§§§id_08945§§§
LLANQUERA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Carangas en el Perú y del Arzobispado de Charcas, anexo al Curato de Huaillamarca. 

§§§id_08946§§§
LLAON, Monte de la cordillera de los Andes en el Reyno de Chile, donde hay una célebre mina de oro que se trabaja con mucha utilidad. 

§§§id_08947§§§
LLAPO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Conchucos en el Perú. 

§§§id_08948§§§
LLAQUA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el mismo Reyno. 

§§§id_08949§§§
LLARIGUE, Rio de la Provincia y Corregimiento de Bogotá en el Nuevo Reyno de Granada, corre al N, y recogiendo las aguas de varios arroyos entra en el de Chicamocha ó Sogamoso antes del Puerto de este nombre, y donde están las ruinas del Pueblo de Tora. 

§§§id_08950§§§
LLASIN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Lampa en el Perú, anexo al Curato de Caracoto. 

§§§id_08951§§§
LLAUTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Collahuas en el mismo Reyno. 

§§§id_08952§§§
Otro Pueblo hay de su nombre en la Provincia y Corregimiento de Lucanas del mismo Reyno, anexo al Curato de Laramate. 

§§§id_08953§§§
LLAUTAN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Santa en el mismo Reyno, situado al pié de la cordillera en la parte de la Costa. 

§§§id_08954§§§
LLAUZCO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chumbivilcas en el mismo Reyno. 

§§§id_08955§§§
LLEMECAHUI, Pueblo de Indios del partido de 

@@@Alcedo_vol_2-0597@@@

#Guadalabquen en el Reyno de Chile, situado a orilla de una de las lagunas de Huanahue. 

§§§id_08956§§§
LLERA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sierra Gorda en el Seno Mexicano y Reyno de Nueva España, fundado por el Conde de aquel título Don Joseph Escandón, Coronel de Milicias de Queretaro, el año de 1750. 

§§§id_08957§§§
LLEULLEU, Río del Reyno de Chile, corre al O, y sale al mar entre el de Tucapel y el de Quidico. 

§§§id_08958§§§
LLICHIVILCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cotabambas en el Perú, anexo al Curato de Huaillati. 

§§§id_08959§§§
LLICO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, corre al SO haciendo una S en el valle de Purén, y entra en el de Raponulahue, 

§§§id_08960§§§
LLILLINTA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Castro Virreyna en el Perú, anexó al Curato de Julcamarca en la de Yauyos. 

§§§id_08961§§§
LLOCO, S. Pedro de) Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Saña en el mismo Reyno. 

§§§id_08962§§§
LLOCLLO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el mismo Reyno, anexo al Curato de Lacsa. 

§§§id_08963§§§
LLOLLEHUE, Río pequeño del partido de Toltén alto en el Reyno de Chile, corre al S, y entra en el de Toltén. 

§§§id_08964§§§
LLONGOCURA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Maule en el mismo Reyno, tiene tres Vice-Parroquias o Anexos. 

§§§id_08965§§§
LLORO, Concepción de) Pueblo de la Provincia y Gobierno del Chocó en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del río Atrato. 

§§§id_08966§§§
LLUPANQUI, Pueblo pequeño de Indios del Reyno de Chile en la cordillera de los Andes, célebre por las ricas minas de oro de 22 quilates que hay en él descubiertas el año de 1710, tiene también otras de plata, cobre y fierro; 

@@@Alcedo_vol_2-0598@@@

#pero ni unas ni otras se trabajan por la dureza de la materia, y por la poca gente que lo habita. 

§§§id_08967§§§
LLUZIN, Río de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito, baja del páramo llamado del Altar, teniendo su origen de una laguna que hay en él, corre a Levante, y después de recoger las aguas de los ríos Min y Chicon sigue con mucha rapidez a entrar por la vanda de Poniente en el famoso Pastaza en 1 gr. y 39 min. de lat. aust. 

§§§id_08968§§§
LOA, Puerto de la mar del Sur en la Provincia y Corregimiento de Arica del Reyno del Perú, es el término por donde confina con la de Atacama, está en 21 gr. 30 min. de lat. 

§§§id_08969§§§
LOBA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado en una Isla de las que forma el río Cauca en el distrito de la Villa de Mompox. 

§§§id_08970§§§
LOBERA, Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Cinaloa. 

§§§id_08971§§§
LOBINIERS, Pueblo de la Nueva Francia o Canadá, situado a orilla del río San Lorenzo, y a la boca del de Chene. 

§§§id_08972§§§
LOBO, Pueblo de la Cabecera de partido de Tamazunchale y Provincia y Alcaldía mayor de Valles en Nueva España, sus naturales viven casi como gentiles. 

§§§id_08973§§§
LOBOS, Laguna de) en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, está al S de la Capital, y es donde nace el río de las Flores. 

§§§id_08974§§§
Tiene el mismo nombre una Isla de la mar del N, cerca de la Costa del Brasil, a la entrada o boca del río de la Plata; es pequeña, y abunda de lobos marinos, de donde le viene el nombre, como a las demás que siguen: está al O de la de Maldonado. 

§§§id_08975§§§
Otra también de la mar del N, enfrente de la ensenada del rio Tampico en Nueva España, está desierta, y solo hay en ella lobos marinos, y muchos manantiales de agua dulce de que se forman varios arroyos. 

§§§id_08976§§§
Otra de la mar del N, 

@@@Alcedo_vol_2-0599@@@

#que es una de las Lucayas que forman el canal de Bahama, entre la de Isaac y los Mimbres. 

§§§id_08977§§§
Otra de la mar del Sur, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, con el sobrenombre de Pasta para distinguirla de otras, está desierta, y solo hay lobos marinos, se halla en 6 gr. 56 min. de lat. aust. 

§§§id_08978§§§
Otra de la misma Costa del Perú en la Provincia y Corregimiento de Saña, llamada de Barlovento para distinguirla de 

§§§id_08979§§§
Otra de esta Provincia y Reyno, llamada de Sotavento, que está al lado de la punta de la Aguja. 

§§§id_08980§§§
Otra de la mar del Sur en la Bahía de una de las Islas Maluinas o de Falkland. 

§§§id_08981§§§
Un Cayo o Islote en la mar del Norte, cerca de la Costa de la Isla de Cuba en el centro del Placer. 

§§§id_08982§§§
Otra Isla de la mar del Sur, llamada de Lobos Silvestres, cerca de la Costa de la Provincia y Corregimiento de Ica en el Perú. 

§§§id_08983§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, cerca del cabo de San Antonio. 

§§§id_08984§§§
LOBO-YACU, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Mainas en el Reyno de Quito, corre entre los de Pinches y Huasaga, casi paralelo a ellos, y a poco espacio de su curso entra en el de Pastaza. 

§§§id_08985§§§
LOCA, Arrecife de la) Isleta o peñasco de la mar del N, situado junto a la Cabeza del E de la Isla Vaca, enfrente de la punta de Pasqual de la de Santo Domingo. 

§§§id_08986§§§
LOCKWOODS, Isla pequeña cerca de la Costa de la Carolina Meridional en la Bahía Larga, detrás del Cabo Fear. 

§§§id_08987§§§
LOCOS, Cabo de los) Punta de la Cabeza y extremidad del O de la Isla de Santo Domingo en la parte que poseen los Franceses, entre el de San Nicolás y la ensenada de las Perlas. 

§§§id_08988§§§
Otro cabo hay de este nombre en la misma Isla y distrito de los Franceses, entre el cabo de Doña María y la punta de Ballenas, 

§§§id_08989§§§
Un valle de la Provincia y Gobierno de Mérida en el Nuevo Reyno de Granada. 

§§§id_08990§§§
LOCROSA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento 

@@@Alcedo_vol_2-0600@@@

#de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Mayóc. 

§§§id_08991§§§
LOCUMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el mismo Reyno, anexo al Curato de Ilabaya, situado en el valle de su nombre muy fértil en vino. 

§§§id_08992§§§
LOCUSHATCHI, Río de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al NO, y entra en el de Albama. 

§§§id_08993§§§
LOCUST, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_08994§§§
LODAZAL, Río de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco; µµµvéase San Pedro y San Pabloµµµ. 

§§§id_08995§§§
LODO, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, 30 leguas al N de la Movila, en 281 gr. de long. y 28 gr. 12 min. de lat. 

§§§id_08996§§§
LODOS, Río de los) en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses, nace en la cabeza del O cerca de la Costa en las montañas del Tapion, corre al O, y sale al mar enfrente de la Isleta de Arcadins. 

§§§id_08997§§§
LOG, Villa de los Ingleses en la Nueva Francia o Canadá, situada a orilla de un río, al S del lago Erié. 

§§§id_08998§§§
LOGROÑO, San Joseph de) Ciudad Capital de la Provincia y Corregimiento de Melipilla en el Reyno de Chile, fundada por Don Joseph Manso, Presidente del Reyno, que la dio el nombre en memoria de su patria, el año de 1742 donde estaba el Pueblo de Melipilla en un valle llamado así también; tiene además de la Iglesia Parroquial dos Conventos de Religiosos de San Francisco y de la Merced, y tenía un Colegio de los Regulares de la Compañía: está a orilla del río Maipo, en 34 gr. 12 min. de lat. aust. 

§§§id_08998a§§§
Otra Ciudad habia de este nombre en la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas del Reyno de Quito, fundada por Gil Ramírez Dávalos, la cual fué destruida a mediados del siglo pasado por los Indios Xibaros que rebelándose dieron muerte a todos los Españoles reservando las mujeres que se llevaron retirándose a las montañas de Macas y del río Morona, después no se ha vuelto a reedificar, y solo queda de 

@@@Alcedo_vol_2-0600@@@

#de Guanta en el Perú, anexo al Curato de Mayóc. 

§§§id_08991§§§
LOCUMBA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Arica en el mismo Reyno, anexo al Curato de Ilabaya, situado en el valle de su nombre muy fértil en vino. 

§§§id_08992§§§
LOCUSHATCHI, Río de la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional, corre al NO, y entra en el de Albama. 

§§§id_08993§§§
LOCUST, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Santo Tomás. 

§§§id_08994§§§
LODAZAL, Río de la Provincia y Alcaldía mayor de Tabasco; µµµvéase San Pedro y San Pabloµµµ. 

§§§id_08995§§§
LODO, Cabo de) en la Costa de la Provincia y Gobierno de la Florida, 30 leguas al N de la Movila, en 281 gr. de long. y 28 gr. 12 min. de lat. 

§§§id_08996§§§
LODOS, Río de los) en la Isla de Santo Domingo y parte que poseen los Franceses, nace en la cabeza del O cerca de la Costa en las montañas del Tapion, corre al O, y sale al mar enfrente de la Isleta de Arcadins. 

§§§id_08997§§§
LOG, Villa de los Ingleses en la Nueva Francia o Canadá, situada a orilla de un río, al S del lago Erié. 

§§§id_08998§§§
LOGROÑO, San Joseph de) Ciudad Capital de la Provincia y Corregimiento de Melipilla en el Reyno de Chile, fundada por Don Joseph Manso, Presidente del Reyno, que la dio el nombre en memoria de su patria, el año de 1742 donde estaba el Pueblo de Melipilla en un valle llamado así también; tiene además de la Iglesia Parroquial dos Conventos de Religiosos de San Francisco y de la Merced, y tenía un Colegio de los Regulares de la Compañía: está a orilla del río Maipo, en 34 gr. 12 min. de lat. aust. 

§§§id_08998a§§§
Otra Ciudad habia de este nombre en la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas del Reyno de Quito, fundada por Gil Ramírez Dávalos, la cual fué destruida a mediados del siglo pasado por los Indios Xibaros que rebelándose dieron muerte a todos los Españoles reservando las mujeres que se llevaron retirándose a las montañas de Macas y del río Morona, después no se ha vuelto a reedificar, y solo queda de 

@@@Alcedo_vol_2-0601@@@

#ella el nombre y la memoria del mucho oro que se sacaba de sus ricas minas; estaba al Mediodía de Quito, y al ESE de Cuenca, a orilla del río Paute. La Martiniere la llama Sogrona, y todo el artículo en que trata de ella está lleno de equivocaciones.

§§§id_09000§§§
LOIL, Río pequeño de la Provincia y Colonia de Virginia, corre al NO en el Condado de Hampshire, luego tuerce su curso al O y entra en el de Mononghaela. 

§§§id_09001§§§
LOLACOS, Nación bárbara descendientes de los Betoyes en el Nuevo Reyno de Granada, al SE del río Apure, y al N del Tamé, habitan en los bosques, y empezaron a reducirse por los Misioneros Regulares de la extinguida Compañía el año de 1716. 

§§§id_09002§§§
LOLOL, Estero de) Río pequeño del partido de Chanco en el Reyno de Chile, corre al SSO, y entra en el de Nilahue. 

§§§id_09003§§§
LOLQUEN, Pueblo de Indios del partido de Toltén alto en el mismo Reyno que el rio anterior, situado a la orilla y cabecera del río Toltén. 

§§§id_09004§§§
LOMA, La) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla del río Sinú, al O de la Villa de Lorica. 

§§§id_09005§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Reyno, situado en una de las Islas que forma el río Cauca. 

§§§id_09006§§§
Otro en la Provincia y Corregimiento de Arica en el Perú, situado en la Costa. 

§§§id_09007§§§
LOMAS, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros en el Reyno de Quito. 

§§§id_09008§§§
Tiene el mismo nombre una ensenada grande en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes a su entrada, la forman el cabo de Orange y el del nombre de Jesús, o del Espíritu Santo. 

§§§id_09009§§§
LONDON New, ó Nuevo Londres) Condado de la Provincia y Colonia de Connecticut en la Nueva Inglaterra, confina al E con la Providencia y Rhode Island, al S por el estrecho de Long Island, al O por el Condado de Newhaven, y al N por el de Hertford. 

§§§id_09010§§§
Tiene el mismo nombre una Ciudad Capital del Condado anterior, situada al O del rio Tames, 10 millas al 

@@@Alcedo_vol_2-0602@@@

#E de Seabrook, y 3 al O de Groton. 

§§§id_09011§§§
Otra en la división occidental de la Provincia y Colonia de Maryland, situada 6 millas al SO de Annapolis, a la orilla del Sur del rio South. 

§§§id_09012§§§
LONDONDERRI, Ciudad de la Colonia de la Nueva Inglaterra, célebre por la abundancia de fábricas de paños y de lienzos que tiene, de que abastece la mayor parte de los establecimientos Ingleses en la América Septentrional. 

§§§id_09013§§§
LONDRES, Ciudad de la Provincia y Gobierno del Tucumán, fundada por el Gobernador Pedro Tarita el año de 1555 en la antigua Provincia de los Indios Juries, se le dio este nombre en obsequio de la Reyna María de Inglaterra por el matrimonio que había celebrado con Felipe II, Rey de España; pero duró tan poco como esta Princesa, porque empezaron a pasarse a otras partes las familias que la habian poblado, y solo ha quedado reducida a un Pueblo miserable: está en 29 gr. 8 min. de lat. aust. 

§§§id_09014§§§
LONG, Pueblo de la Isla de Barbada, situado en la parte del Sur. 

§§§id_09015§§§
Tiene el mismo nombre una Bahía en la Costa del O de la misma Isla que el Pueblo anterior. 

§§§id_09016§§§
Una Isla pequeña de la Costa de Georgia, una de las llamadas Geórgicas, entre la de Bull y la de Sullivans. 

§§§id_09017§§§
Un lago de la Nueva Francia o Canadá, que es un canal grande por donde desagua el lago Superior, y se comunica con el de Bois. 

§§§id_09018§§§
Un estrecho formado entre la Isla Larga y la Costa de la Nueva Inglaterra. 

§§§id_09019§§§
LONGABI, Rio de la Provincia y Corregimiento de Maule en el Reyno de Chile, corre al O, y entra en el de Longomilla: a su orilla entre él y el de Liguay está una grande hacienda llamada Minas de Polcura. 

§§§id_09020§§§
LONGEN, Rio de la misma Provincia y Reyno que el anterior, nace al E del volcán de Tucapél, corre casi al Sur, y se pierde en las lagunas del Desaguadero. 

§§§id_09021§§§
LONGOMILLA, Río de la misma Provincia y Reyno que los anteriores, se forma de la unión de otros varios pequeños, y corre 

@@@Alcedo_vol_2-0603@@@

#con este nombre para entrar en el de Maule. 

§§§id_09022§§§
LONGORIBO, Río de la Provincia y Capitanía de Todos Santos en el Brasil, nace cerca de la Sierra Chapada y de la Costa, corre al SSE, y sale al mar enfrente de la Isla Taporica, a su entrada hay un castillo en lo alto de un monte llamado el Morro de San Pablo. 

§§§id_09023§§§
LONGOTOMA, Río de la Provincia y Corregimiento de Copiapó en el mismo Reyno que los anteriores, tiene su nacimiento en el monte del mismo nombre, que es uno de los más altos de la cordillera de los Andes, corre a Poniente, y sale a la mar del Sur en 31 gr. 40 min. de lat. aust. 

§§§id_09024§§§
Un Pueblo hay del mismo nombre en esta Provincia y Reyno, situado a orilla del río anterior. 

§§§id_09025§§§
LONGUE ó Larga) Isla pequeña cerca de la Costa de la Provincia de Sagadahook en la Bahía de Penobscot. 

§§§id_09026§§§
Otra hay del mismo nombre cerca de la Costa de la Nueva Escocia o Acadia, a la entrada de la gran Bahía de Fundy. 

§§§id_09027§§§
Otra cerca de la Costa del Sur de la de Terranova, dentro de la Bahía de Desespoir o Desesperación. 

§§§id_09028§§§
Una Bahía grande, cómoda y hermosa en la Provincia y Colonia de la Carolina Meridional. 

§§§id_09029§§§
Una punta de tierra en la Costa del N del rio San Lorenzo en el distrito y país del Labrador. 

§§§id_09030§§§
LONGUEILLE, Fuerte de los Franceses en la Provincia y país de los Indios Iroqueses, a orilla del rio San Lorenzo, enfrente de la Isla de Monreal. 

§§§id_09031§§§
LONQUEN, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, situado en el valle de Tango, 

§§§id_09032§§§
Tiene el mismo nombre un río de esta Provincia y Reyno, corre al SSO culebreando, y entra en el de Maule cerca de su salida al mar, a su orilla hay una hacienda llamada Cuchacucha. 

§§§id_09033§§§
LONG-ISLAND, Isla Larga, o de Nassau) en la Provincia y Colonia de Nueva Yorck, tiene la de Staaten o de los Estados al NO, la Colonia de Connecticut al N, y el Occéano Atlántico al S y E; su extensión es de 130 millas 

@@@Alcedo_vol_2-0604@@@

#de largo, y no más de 16 de ancho, estrechándose hacia el Condado de Fairfield en la Nueva Inglaterra, cerca de la boca o entrada del rio Hudsón; está bien provista de Bahías y Puertos cómodos, y la separa del Continente un canal de 100 millas de largo y 12 de ancho; está dividida en los Condados de Suffolk, Rey, y Reyna: los naturales hacen un gran comercio de pieles y cueros, tabaco que es de tan buena calidad como el de Maryland, caballos, carne salada, cerdos, guisantes, trigo, y todo género de granos de Inglaterra que producen con abundancia, trayendo en cambio de las otras Colonias azúcar, rum, algodón y añil; el terreno es tan fértil que se dan en él todas las frutas y vegetables muy delicados: en el centro de la Isla está el llano de Jamayca o de Hampstead que tiene 24 millas de largo y 4 de ancho, sin que se halle una sola piedra en todo él, y dos veces al año celebran carreras a caballo (que son de excelente raza) a que concurren muchas gentes de la Nueva Inglaterra y Nueva Yorck; hay otras dos o tres llanuras de una milla en cuadro muy fértiles, y en su inmediación otras Islas pequeñas que no están habitadas: hacen también la pesca de la ballena, cuyo aceite y huesos envian a Europa, por ropas y otros efectos, además de la pesca ordinaria que es muy considerable: la Milicia se compone de un Regimiento de Caballería: en suma esta Colonia es capaz de mantener un ejército de cuanto sea necesario sin auxilio de otras: está 20 millas de Nueva Yorck a la parte opuesta de Connecticut, 30 de Nueva Jersey, 110 de Filadelfia, 130 de Maryland, 150 de Rhode-Island. 

§§§id_09034§§§
LONIA, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Pamplona en el Nuevo Reyno de Granada, situado a orilla de un río pequeño. 

§§§id_09035§§§
Otro Pueblo hay del mismo nombre en la Provincia y Corregimiento de Luya y Chillaos en el Perú, anexo al Curato de Pipincos en la de Jaen. 

§§§id_09036§§§
LONTEIHE, Río de la Provincia y Corregimiento de Itata en el Reyno de Chile, corre al SSE, y 

@@@Alcedo_vol_2-0605@@@

#entra unido con el del Huaico en el Mataquino. 

§§§id_09037§§§
LONTUE, Río caudaloso y grande de la Provincia y Corregimiento de Maule en el mismo Reyno que el anterior, nace en la cordillera, y se junta con el de Teni para dividir esta Provincia de la de Colchagua, tomando desde allí el nombre de Mataquino. 

§§§id_09038§§§
LOOKOUT, Cabo de) ó Mira afuera) Punta de tierra de la Costa que media entre el río de la Plata y el estrecho de Magallanes, está entre la Bahía de San Julián y el Puerto Deseado, en 49 gr. de lat. al Sur. 

§§§id_09039§§§
Otro cabo hay del mismo nombre en la Costa de la Carolina Meridional. 

§§§id_09040§§§
Otro en la Costa de la Provincia y Colonia de Maryland, que es una de las que forman la entrada o boca del río Potoumack. 

§§§id_09041§§§
LOPA, Pueblo y Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Villalta en Nueva España, tiene 128 familias de Indios, y está 6 leguas al Poniente de su Capital. 

§§§id_09042§§§
LOPE de Fierro) Pueblo de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Tepeguana y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado a la orilla del rio Florido, y a distancia de 9 leguas del Pueblo y Presidio del Valle de San Bartolomé. 

§§§id_09043§§§
LOPEZ, Pueblo de la Provincia y Gobierno del Tucumán en el Perú, situado a la orilla del río Dulce. 

§§§id_09044§§§
Tiene el mismo nombre un río pequeño de la Provincia y Gobierno de Guayaquil en el Reyno de Quito, nace cerca del Pueblo de Guasuntos, corre al O, y entra en el de Guayaquil. 

§§§id_09045§§§
Unas Islas llamadas de Antonio López en el rio de la Plata, cerca de la Costa septentrional, son dos pequeñas, y están junto a las de los Muleques y de los Ingleses. 

§§§id_09046§§§
LORA, Pueblo de la Provincia y partido de Chanco en el Reyno de Chile, situado a orilla del río Mataquino, cerca de la Costa. 

§§§id_09047§§§
Tiene el mismo nombre una laguna de esta Provincia y Reyno. 

§§§id_09048§§§
LOREMBEC, µµµvéase Luisburgµµµ. 

§§§id_09049§§§
DOÑA LORENZA, Río pequeño de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, 

@@@Alcedo_vol_2-0606@@@

#corre al E cerca de la Costa, y sale a la boca del de la Plata en la misma orilla que está la Capital. 

§§§id_09050§§§
LORENZANA, San Vicente de) Ciudad de la Provincia y Alcaldía mayor de San Salvador en el Reyno de Guatemala, fundada el año de 1642 por Don Alvaro de Quiñones Osorio, Marqués de Lorenzana, Presidente, Gobernador y Capitán General del Reyno, es de corto vecindario, tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de Santo Domingo, produce mucho añil que es el principal fruto de su comercio, para cuyo beneficio hay varios ingenios en sus inmediaciones, está 12 leguas de la Ciudad de San Salvador, 1 8 de la de San Miguel, y 50 de la Capital del Reyno Guatemala. 

§§§id_09051§§§
S. LORENZO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Chimbo en el Reyno de Quito. 

§§§id_09052§§§
Hay otro Pueblo del mismo nombre en la Provincia y Gobierno de Guayaquil también del Reyno de Quito. 

§§§id_09053§§§
Otro del partido y Alcaldía mayor de Mexilcaltzingo en Nueva España tiene 58 familias de Indios, y dista 25 leguas de su Capital. 

§§§id_09054§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Teotihuacán en el mismo Reyno, distante mediar legua al Poniente de su Capital, 

§§§id_09055§§§
Otro de la Cabecera de Quatepec y Alcaldía mayor de Marinalco en el mismo Reyno es de temperamento frío y húmedo, distante una legua de su Cabecera, cuyo camino está poblado de cocotales y crecidos encinos. 

§§§id_09056§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Toluca en el mismo Reyno tiene 60 familias de Indios, y está poco distante al O de su Capital. 

§§§id_09057§§§
Otro de la Cabecera de Huatuzco y Alcaldía mayor de Córdoba en el mismo Reyno tiene 78 familias de Negros libres, porque se fundó para que se avecindasen de estos los que en los ingenios de azúcar de esta jurisdicción lograsen de sus amos la libertad, está 3 leguas al ESE de su Cabecera. 

§§§id_09058§§§
Otro de la Cabecera de Toxtepec y Alcaldía mayor de Tecali en el mismo Reyno tiene 59 familias deludios. 

§§§id_09059§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0607@@@

#Otro de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno tiene 70 familias de Indios, y está una legua al S de su Capital. 

§§§id_09060§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Chilques y Masques en el Perú, anexo al Curato de Colcha. 

§§§id_09061§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Canta en el mismo Reyno, anexo al Curato de Arahuay. 

§§§id_09062§§§
Otro de la Cabecera de partido de Uruapán y Alcaldía mayor de Valladolid en la Provincia y Obispado de Mechoacán tiene 10 familias de Indios, y está 3 leguas al N de su Cabecera, y 12 de la Capital. 

§§§id_09063§§§
Otro de la Cabecera de Papalotipác y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno está una legua al S de su Capital. 

§§§id_09064§§§
Otro de la Cabecera de partido de Taximaroa y Alcaldía mayor de Maravatio en el mismo Reyno tiene 20 familias de Indios, y está una legua al E de su Cabecera. 

§§§id_09065§§§
Otro de la Cabecera de partido de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno tiene 125 familias de Indios, y está 3 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_09066§§§
Otro de la Cabecera de partido de Mistepeque y Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno tiene 11 familias de Indios, y está 2 leguas de su Cabecera. 

§§§id_09067§§§
Otro que es Cabecera de partido de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior tiene agregados otros siete Pueblos, y es de los más abundantes en la cosecha de grana que hay en toda la jurisdicción, tiene 102 familias de Indios, y está 9 leguas de su Capital. 

§§§id_09068§§§
Otro de la Cabecera de Pinoteca y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno tiene 35 familias de Indios empleados en el cultivo de grana, semillas y tabaco, y está poco más de 5 leguas de su Cabecera. 

§§§id_09069§§§
Otro de la Cabecera de partido de Mitla y Alcaldía mayor de Teutitlán en el mismo Reyno está situado entre dos cerros, tiene 13 familias de Indios, y dista 4 leguas al Oriente del de Sapotitlán. 

§§§id_09070§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia 

@@@Alcedo_vol_2-0608@@@

#de Taraumara y Reyno de la Nueva Vizcaya está 19 leguas de la Villa y Real de Minas de San Felipe de Chiguagua. 

§§§id_09071§§§
Otro de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná en el Reyno de Tierra-Firme, situado á orilla del rio de Sacaguar. 

§§§id_09072§§§
Otro de la misma Provincia y Reyno que el anterior, uno de las Misiones que tienen a su cuidado los PP, Capuchinos de Aragón, situado al S de la Ciudad de Cumanagoto. 

§§§id_09073§§§
Otro del partido de Chiriquí en la Provincia y Gobierno de Veragua y Reyno de Tierra-Firme está 14 leguas de su Cabecera en el camino real, mediando una áspera montaña que se llama Dupui, y es paso preciso. 

§§§id_09074§§§
Otro de la Provincia y país de las Amazonas en la parte que poseen los Portugueses, reducción de las Misiones que tienen los PP. Carmelitas en esta Provincia, situado a orilla del río Guatuma. 

§§§id_09075§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado entre los ríos Yuy y Piratini, 

§§§id_09076§§§
Otro de la Isla de Santo Domingo, situado a orilla del río Ozama en el Confluente, donde le entra el de Isabela, casi al Sur de la Capital. 

§§§id_09077§§§
Otro de la Provincia y Capitanía de Rio Jeneyro en el Brasil, situado en una ensenada que hace este. 

§§§id_09078§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Popayán en el Nuevo Reyno de Granada, del distrito del Corregimiento de Pastos. 

§§§id_09079§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_09080§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Aconcagua en el Reyno de Chile, situado a orilla del rio Ligua. 

§§§id_09081§§§
Otro de la Provincia de Taraumara, distante 4 leguas del Presidio del paso del Norte. 

§§§id_09082§§§
Otro de las Misiones que tienen los Religiosos de San Francisco en el Nuevo México. 

§§§id_09083§§§
Un Río caudalosísimo, y uno de los mayores que hay en la América, llamado también de Canadá, que fué el nombre que le dieron primero, y le mudó después Jacobo Cartier por haber llegado a él en día de San Lorenzo, aunque no se sabe 

@@@Alcedo_vol_2-0609@@@

#con certidumbre su origen, después de haber subido por él los Franceses 800 leguas, aseguran los Indios que nace de uno de los lagos de la Nueva Francia o Canadá, que es el más grande de los que hay en aquellas Regiones, y está en la Provincia y territorio de los Indios Asinipovales, distante más de 50 leguas de la llamada Lenemopignon, en la cual entra con 20 leguas de anchura, pasa al lago Superior, y dejando el de los Illineses entra en el de los Hurones para salir al de Erié, que los Franceses llaman de Conty, y pasa al de Frontenac o de Fronterio siguiendo su curso hasta salir al mar en el golfo de su nombre, a cuya salida forma la Isla de Anticosti, aunque algunos dicen que tiene 40 leguas de boca, los más arreglados solo le dan 30, porque aquellos miden desde el Cabo Rais hasta la extremidad o punta de la Isla Real o de Cabo Bretón: este rio que es navegable de embarcaciones grandes por espacio de 450 leguas, aunque con mucho riesgo, atraviesa toda la Nueva Francia, y en muchos parajes tiene grande rapidez, abunda de mil especies diferentes de pescados, como de tortugas y ballenas. 

§§§id_09084§§§
Otro rio de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al SSE, y entra en el de la Plata, entre la Villa de Santa Lucía y la Ciudad de Corrientes. 

§§§id_09085§§§
Otro rio de la Isla de Santo Domingo nace cerca de la Costa del N de la gran Bahía de Samaná, corre al NNE, y sale al mar en aquella Bahía, y dentro del Puerto de su nombre. 

§§§id_09086§§§
Una Isla de la mar del Sur, delante del Puerto del Callao, habitada de algunos Indios pescadores, en que está enterrado el pirata Inglés Jacobo Heremite Clerck, que murió de sentimiento de no poder tomar aquel Puerto cuando lo sitió el año de 1624 arrojando contra él un brulote de fuego; tiene un fuertecilio que se llama Torreón de los Forzados. 

§§§id_09087§§§
Otra Isla pequeña del Golfo de California o Mar Roxo de Cortés, situada cerca de la Costa, entre esta y la Isla del Espíritu Santo, de modo que está en medio del canal o boca de la Bahía de Joabio. 

§§§id_09088§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0610@@@

#Otra Isla pequeña del mismo golfo que la anterior, situada en lo más interior de él, y también cerca de la Costa. 

§§§id_09089§§§
Un cabo o punta de tierra de la Costa del mar del Sur en la Provincia y Gobierno de Guayaquil. 

§§§id_09090§§§
Una laguna de la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el Perú, de cuyo desagüe y del de la de Guagaicocha que está inmediata forman unidos el río de Moche que atraviesa y riega esta Provincia y la de Truxillo, saliendo al mar en su distrito. 

§§§id_09091§§§
Un Puerto en la Costa de la Isla de Santo Domingo, dentro de la gran Bahía de Sarnaná, y en lo más interior. 

§§§id_09092§§§
Otro seco en la sierra de San Francisco Xavier del Nuevo México. 

§§§id_09093§§§
Un fuerte en la Costa de la Provincia y Capitanía de Seara en el Brasil, cerca de la Capital, a la parte del E, mediando el río Guarahú, entre este y el de Laguaribe, situado sobre una punta de tierra que se avanza al mar. 

§§§id_09094§§§
LORETO, Pueblo de la Provincia y Gobierno de Quixos y Macas en el Reyno de Quito, fértil en maíz, yucas, plátanos, y mucha pita con que sus naturales pagan los tributos, y es muy apreciada en todo el Perú porque la hilan y tuercen con delicadeza y primor. 

§§§id_09095§§§
Otro Pueblo hay de este nombre con el aditamento de Paranapuras por ser reducción de Indios de este nombre hecha por los Misioneros Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito, está situado a orilla del rio Marañon, y a poca distancia de él hay una fortaleza que es el primer establecimiento de los Portugueses por aquella parte, fundó este Pueblo el P. Raymundo de Santa Cruz recogiendo los Indios Chayavitas y Muniches. 

§§§id_09096§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Santa Cruz de la Sierra en el Perú, situado a orilla del río Guapaig. 

§§§id_09097§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la California, situado cerca de la Costa del golfo, tiene una fortaleza y guarnición para defenderlo: los Indios lo llaman Concho. 

§§§id_09098§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0611@@@

#Otro de la Provincia y Gobierno del Paraguay, uno de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, situado a orilla del rio Paraná, entre los Pueblos de Santa Ana y San Ignacio. 

§§§id_09099§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, diferente del que hemos dicho ya, reducción de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía, fundado a orilla del rio Mamoré, 

§§§id_09100§§§
Otro que es Real de Minas de Plata de la Provincia y Gobierno de Cinaloa en Nueva España, 

§§§id_09101§§§
Otro reducción de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la misma Provincia que el anterior. 

§§§id_09102§§§
Otro de la Provincia del Gairá y Gobierno del Paraguay en el Perú, situado a orilla del río Parapamena, cerca de salir al del Paraná. 

§§§id_09103§§§
Otro habia de este nombre en la misma Provincia y Gobierno, pero lo destruyeron y quemaron los Indios infieles quedando hoy solo sus ruinas, a orilla del rio Paraná. 

§§§id_09104§§§
Otro de la Nueva Francia o Canadá, reducción de Indios de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía de Francia, le dieron este nombre porque su Iglesia está hecha por el modelo de la Santa Casa de Loreto en Italia, con una pintura copiada de la Imagen que se venera en aquel Santuario: el P. Charlevoix hace una descripción muy ventajosa de estos Neófitos que dice tienen una simplicidad y rectitud de costumbres increíble, han abrazado la Religión con pureza, y exercen las virtudes sin corrupción alguna de vicios; es admirable, dice el referido Padre, la devoción con que cantan a coro en su lengua los himnos y devociones, separados los hombres de las mujeres, y el fervor y modestia que tienen en todos los actos de Religión: este Pueblo era antes numeroso, pero las enfermedades han disminuido mucho su vecindario, reina entre ellos la paz y subordinación de modo que parecen todos una familia, lo cual debe admirar al que conozca el carácter y costumbres de los Indios, y con 

@@@Alcedo_vol_2-0612@@@

#particularidad los Hurones; hay gran concurso de gentes de toda la Provincia en las festividades por la gran devoción que tienen a esta Imagen: está 3 leguas de Quebéc. 

§§§id_09105§§§
LORIAU, Cabo de) o punta de tierra de la Costa del E de la Isla de Terranova, entre el Nuevo y la punta de San Gilles. 

§§§id_09106§§§
LORICA, Santa Cruz de) Villa de la Provincia y Gobierno de Cartagena en el Nuevo Reyno de Granada, situada a orilla del río del Sinú en el partido de este nombre. 

§§§id_09107§§§
LOROCOCHA, Laguna de la Provincia y Corregimiento de Canta en el Perú, de donde nace el río Carabaillo, está al N de la Capital, junto a la de Socaibarnba. 

§§§id_09108§§§
LORQUE, Pueblo de la Provincia y partido de Itata en el Reyno de Chile, situado a orilla del río Itata. 

§§§id_09108a§§§
LORRAIN, Rio de) en la Isla de Martinica, corre al NE, y sale al mar entre el Pueblo de la Grande Ance y el rio de Macé. 

§§§id_09109§§§
LOSICHA, San Agustín de) Pueblo de la Cabecera de partido de Tequila y Alcaldía mayor de Chichicapa en Nueva España. 

§§§id_09110§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Miahuatlán en el mismo Reyno, está al S en los confines de la jurisdicción de Xicayán. 

§§§id_09111§§§
LOSCOIPUS, Estero de) Río pequeño del partido de Chanco en el Reyno de Chile, corre al E, y entra en el río Nilahue, tiene a sus orillas la hacienda de Ranil. 

§§§id_09112§§§
LOUDON, Castillo construido por los Ingleses en el país de los Indios Cherakees, los salvajes lo tomaron y destruyeron pocos años hace. 

§§§id_09113§§§
LOVE-COVE, Abertura en el país de la Nueva Gales Septentrional, y en la parte Artica de la América, se cree que es comunicación o paso para salir a la mar del Sur. 

§§§id_09114§§§
LOVERNOLFOLCK, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_09115§§§
LOUVET, Pueblo y Parroquia de los Franceses en la Isla de San Christóval, una de las Antilles, situado en la Costa del NO y cuartel que tenían antes que los Ingleses les cedieran toda la Isla, está entre la punta de Sable o 

@@@Alcedo_vol_2-0613@@@

#Arena, y la ensenada de Papillons o Mariposas, a orilla de una ensenada que tiene el mismo nombre. 

§§§id_09116§§§
S. LOUIS, Ciudad Capital de la Isla de Guadalupe en la Gran Tierra, tiene un castillo 3 leguas del río de la Sal; después de la paz del año de 1763 se han añadido mucho sus fortificaciones, y un arrabal llamado el Burgo que la hermosea por ser una linda población. 

§§§id_09117§§§
Tiene el mismo nombre un Pueblo y fuerte de los Franceses, cerca de la boca del río Coza, en la Provincia y Gobierno de la Florida, casi 20 leguas al NE de la boca más inmediata del Misisipi; y era hasta que se hizo la paz del año 1763 ordinariamente residencia del Gobernador de Luisiana. 

§§§id_09118§§§
Otro Pueblo y fuerte de los Franceses en la Provincia y país de los Indios Iroqueses construido a orilla del rio S. Lorenzo, enfrente de la Isla de Monreal. 

§§§id_09119§§§
Unas montañas de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia o Acadia en la Península de los Indios Gaspesios corren al O, entre la Costa del rio de San Lorenzo y la de la Bahía de Chaleurs o Calores. 

§§§id_09120§§§
Un Río de la Nueva Francia nace de una laguna pequeña, corre al SE bastante caudaloso, y entra en el lago Superior. 

§§§id_09121§§§
Un fuerte o castillo de la Costa del NO en la Isla de San Christóval, una de las Antilles, situado en los límites de la parte que tenían antes que les cedieran la Isla los Ingleses, es un cuadrado de buena fortificación, y está entre el rio del Cabrito y la montaña del Morne. 

§§§id_09122§§§
Otro fuerte o castillo de los Franceses en la Provincia y Gobierno de la Luisiana, situado a la entrada del río de la Mobila y Bahía de este nombre, también le dan el de Conde. 

§§§id_09123§§§
Una Bahía grande en la Costa del E del país del Labrador, cerca de la entrada del estrecho de Belle Isle. 

§§§id_09124§§§
Un cabo o extremidad de la Costa del E de la Nueva Escocia o Acadia mira al N, y está enfrente de la punta del E de la Isla de San Juan. 

§§§id_09125§§§
LOUISE, Condado de la Provincia y Colonia de Virginia. 

§§§id_09126§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0614@@@

#Tiene el mismo nombre un río pequeño de la Provincia y Colonia de la Carolina Septentrional, corre al N, y entra en el de Charbons o Carbones, 

§§§id_09127§§§
LOUP ó Lobo) Ensenada del) en la Costa del país del Labrador y estrecho de Belle Isle. 

§§§id_09128§§§
LOUPS, Islas de los) cerca de la Costa de la Nueva Escocia o Acadia, a la entrada de la gran Bahía Francesa, enfrente de la punta de Sable o de Arena; son cinco que están en el espacio de dos leguas y media, las dos son mayores que las otras tres, y la más grande tendrá una legua de largo: sus nombres particulares que les dan los Indios son Isla Grande, Memkechkaoveck, Chibiamkek, Concheacadia, y Isla Plana, que es la menor: en todas ellas hay abundancia de lobos marinos: distan 5 leguas del cabo referido. 

§§§id_09129§§§
Otras Islas hay del mismo nombre cerca de la Costa del O de la Isla Real o de Cabo Bretón en el golfo de San Lorenzo. 

§§§id_09130§§§
Otra Isla pequeña de la mar del N, situada cerca de la Costa del NO de la Guadalupe. 

§§§id_09131§§§
Un Río de la Nueva Francia o Canadá corre al O, luego muda su curso al N, y entra en el de San Lorenzo, enfrente de la Isla Rouge o Roja. 

§§§id_09132§§§
LOXA, Provincia y Corregimiento del Reyno de Quito, confina por el Norte con la de Guayaquil, por el S con la de Yaguarsongo, por el E con la de Jaen, y por el O con la Ciudad de Zamora; es de temperamento benigno, templado y sano, abundante y fértil de toda especie de granos y frutos en tanto grado, que son más los que se pierden y llevan los ríos por falta de gente que los consuma, que los que se aprovechan, y mucho más de ganado vacuno y mular, de que hace grandes sacas para abastecer a las demás Provincias hasta la Ciudad de Quito: su principal comercio es el de los tejidos de lana y algodón, de que tiene muchas fábricas, y de alfombras excelentes que tienen particular estimación, cógese en esta Provincia abundante cosecha de cochinilla que cultivan sus naturales y emplean para los tintes de sus fábricas, vendiendo a la de Cuenca la 

@@@Alcedo_vol_2-0615@@@

#que les sobra; trabaja también algunas minas de oro en la Ciudad de Zaruma, aunque de muy baja ley, pues no pasa de 14 quilates, por cuya razón solo sirve para hacer alhajas usuales, como hevillas, relicarios, cajas para tabaco, y no hay persona por pocas conveniencias que desfrute que no las tenga. La principal riqueza de este país es la quina, llamada allí cascarilla de Loxa, que no se halla en otra parte, y solo de él se provee todo el mundo, haciendo un cuantioso comercio de tan precioso fruto con todas las naciones; aunque es opinión de algunos Autores que los Indios conocían su virtud febrífuga, y la usaban, es cierto que hasta el año de 1730 no tenía allí grande estimación, creyendo que la que se traía a Europa y otras partes era para dar fuerza a los tintes, que era para lo que la empleaban allí; pero luego que supieron la estimación que tiene, y su propiedad, empezaron a hacer lo mismo, y más después que Mr. Jusieu, profesor de Botánica, que pasó al Perú con los Académicos de las Ciencias de París el año de 1735, estuvo en Loxa, y les enseñó el modo de cogerla, usarla, sacar el extracto de ella, distinguir sus calidades, y otras operaciones tan curiosas como útiles. Los dilatados montes en que se cría este árbol empiezan 10 leguas antes de llegar al llano de Cuzibamba, y se dilatan hasta la Provincia de Yaguarsongo más de 70 leguas. El Corregidor tiene al mismo tiempo título de Gobernador de esta, y de Alcalde mayor de las Minas de Zaruma: su jurisdicción comprehende los 14 Pueblos siguientes, de quienes es Capital la Ciudad de su nombre.

ßßß
#Saraguro y Oña.
San Juan del Valle.

Zaruma.

Yulúc.

Guanchanama.
##Gonzanama.

Cariamanga.

Zozoranga.

El Cizne.

Dominguillo.

Catacocha.
###Malacatos.

San Pedro del Valle.

San Lucas de Ambocas. 
$$$

§§§id_09133§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0616@@@

#La Capital está fundada en un hermoso y dilatado valle que llaman de Cuzibamba por el Capitán Alonso de Mercadillo el año de 1546, entre dos ríos que bajan de la cordillera nevada, con los nombres de Pulacú y Guacamaná, que después de regar y fertilizar el valle se unen a poca distancia en un paso llamado por esto de las Juntas; estuvo antes en la llanura de Cangachamba, y se llamó Zarza, de donde fué trasladada al paraje en que está; su temperamento aunque cálido lo es sin exceso, pero muy sano, y de tanta fertilidad su terreno que no teniendo vecindario para consumir los frutos que produce se pierde una gran parte; tiene dos Parroquias, tres Conventos de Religiosos de San Francisco, Santo Domingo y la Merced, y tenía un Colegio de Regulares de la extinguida Compañía, y un Hospital; ha padecido mucho con los terremotos que ha experimentado, con lo cual ha venido a mucha decadencia, abandonándola muchas familias nobles, y aunque han quedado algunas, la mayor parte de su vecindario, que consta de 10.000 almas de todas edades y sexos, se compone de Mestizos, Mulatos y demás gente de color: está 80 leguas de Quito, en 3 gr. 59 min. de lat. aust. 

§§§id_09134§§§
LOYOLA, San Luis de) o de la Punta, Ciudad Capital de la Provincia y Corregimiento de Cuyo o Mendoza en el Reyno de Chile, fundada el año de 1579 por el Gobernador D. Martin García Oñez de Loyola, que le dio por nombre su apellido, es de temperamento frío, pequeña y pobre; tiene además de la Iglesia Parroquial un Convento de Religiosos de Santo Domingo, y tenía un Colegio de Regulares de la Compañía; fué destruida y arruinada por los Indios Araucanos el año de 1599, cuando tuvieron esta desgracia otras seis Ciudades del Reyno; esta es la primera de él, y por eso donde se dispone el recibimiento de los Presidentes cuando vienen del Perú: está 50 leguas al Oriente de la Capital del Reyno. 

§§§id_09135§§§
Tiene el mismo nombre otra Ciudad de la Provincia y Gobierno de Jaen de Bracamoros o Yaguarsonga 

@@@Alcedo_vol_2-0617@@@

#en el Reyno de Quito, con la advocación de Sta. Cruz, y por los Indios Cumbinamás, fundada por Juan de Salinas el año de 1542, hoy está casi despoblada; es pequeña, pobre, y poco más que una aldea; tiene tal cual familia de Españoles, y el resto de su corto vecindario es gente de color; está a la orilla del río Veriel que la baña por la parte del Norte; es de temperamento cálido, y en su distrito tiene algunas minas de oro, pero de muy baja ley: está 16 leguas a Levante de Valladolid, en 4 gr. 43 min. de lat. aust. 

§§§id_09136§§§
Un Pueblo de los Franceses en la Isla de Cayena, situado cerca de la Costa del mar en lo alto de una montaña. 

§§§id_09137§§§
LUANCO, Pueblo de Indios de la Provincia y Corregimiento de Chillán en el Reyno de Chile, situado en el valle de Chanco, cerca de la Costa, y del río Maule. 

§§§id_09138§§§
LUCANAMARCA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Vilcas-huamán en el Perú, anexo al Curato de Zancos. 

§§§id_09139§§§
LUCANAS, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el N y NO con la de Castro Virreyna, por el E y SE con la de Parinacochas, por el NE con la de Vilcas-huamán y Andahuailas, por el SO y O con la de Camaná; tiene 60 leguas de largo, 30 de ancho, y por algunas partes se estrecha a 12; su situación es entre dos empinados cerros de la cordillera con muy pocos llanos, y estos cortísimos, el temperamento es como los demás de sierra, frío todo el año, y así sus frutos se reducen a papas, ocas, trigo, cebada y maíz, y en algunas quebradas semillas y verduras, especialmente en las que miran a la parte de Camaná, en que se cultivan algunos árboles frutales como duraznos, higueras, manzanos y otros; pero de modo que a excepción de la carne necesitan traer víveres de otras Provincias para la subsistencia de la gente que trabaja en los minerales, y aun el ganado no abunda como en otras: junto al Pueblo de Larcay, del Curato de Soras, hay un manantial de agua caliente muy 

@@@Alcedo_vol_2-0618@@@

#medicinal, su calor es excesivo: no hay en esta Provincia más haciendas de consideración que las de moler metales de plata, por razón de esta tiene algún comercio con las otras, pues si faltaran las minas decayera de gente, y aún las inmediatas no tuvieran fácilmente donde expender sus efectos: no tiene, a excepción de algunos arroyos, más que un río grande, el cual se incorpora en el de Vilcashuamán, y en él pescan algunos bagres: lo que da todo el ser a esta Provincia son las minas de plata, las cuales se hallan cerca del Pueblo de San Juan, anexo del Curato de Lucanas; son 10 las principales betas que están descubiertas, y trabajadas unas a la profundidad de 50 estados y otras de 8o; el beneficio de estos metales se hace con azogue y sal, ayudándolo con alcaparrosa, que allí llaman colpa: este método lo descubrió Don Lorenzo de la Torre, dueño que fué de las principales betas, el cual se ha establecido en otras muchas minas del Reyno, en que los metales son de la misma o poco diferente naturaleza; lo que fructifican o producen cada año es de 20.000 a 25.000 marcos de plata, y la beta que más no excede 8 marcos por cajón, y la que menos cuatro, produciría más si hubiera gentes a correspondencia para el trabajo, pero en la Provincia hay pocos Indios a propósito para él, y incluyendo los Españoles y Mestizos por causa de las minas apenas pasan de 10.000 sus habitantes de todas clases: tenía su Corregidor de repartimiento 124.200 pesos, pagando de alcavala 4.968 en cada año. La Capital es el Pueblo del mismo nombre, los demás que comprehende su jurisdicción son los siguientes: 

ßßß
#Lucanas.
Otaca.

Laramate.

Pucquin.

Paraisancos.

Cabana.

Abucara.
##Sorac.

Huacaña.

Concepción de Caxa.

Sondondo.

Andamarcas.

Matara. 
###Belén.

Palco.

Querobamba.

Cahuanca.

Chipan.

San Juan.

San Christóval.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0619@@@

ßßß
#Visca. 
Acola.

Uléc.

Huaicahuacho.

Ishita.

Chacralla.

Poma.

Chálcos.

Urcusa.

Palco.

Concepción.

Ocaña.

Flauta.
##Carhuacucho.

Huacas.

Santa Lucía.

Vechuitambo.

Pambamarca.

Carcay.

Chischama.

Quixe.

Cueca.

Huallhua.

Tambo quemado.

Vechuimanca.
###San Andrés.

Chilquez.

Santa Cruz.

San Pedro.

Santa Ana.

Chavina.

Parco.

Morocolla.

Tintay.

Paucara.

Chilcayo.

Mayobamba.  
$$$
 
§§§id_09140§§§
S. LUCAS Evangelista) Pueblo de la Cabecera de partido de Tenanzingo y Alcaldía mayor de Marinalco en Nueva España, anexo al Curato del primero, tiene 24 familias de Indios que comercian en trigo, de que coge crecidas cosechas; a distancia de tres cuartos de legua tiene un barrio de temperamento muy cálido con siete familias de Indios, situado en unas lomas: está media legua al SE de su Cabecera. 

§§§id_09141§§§
Otro Pueblo hay de este nombre en la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Tochimilco en el mismo Reyno, situado en la cumbre de un cerro aunque estéril de temperamento benigno, a cuyas faldas siembran trigo, maíz, y benefician muchos nopales de grana silvestre, tiene 40 familias de Indios, y está un cuarto de legua del de Huilango, y poco más de una de su Capital. 

§§§id_09142§§§
Otro de la Cabecera de partido de S. Francisco del Valle y Alcaldía mayor de Zultepec en el mismo Reyno, situado en un espacioso y ameno valle, pero de temperamento muy frío, anexo al Curato de su Capital, tiene 90 familias de Indios, y está 3 leguas al NE de su Cabecera. 

§§§id_09143§§§
Otro de la Cabecera de partido de Texupilco de la misma Alcaldía mayor y Reyno que el anterior, situado en la cumbre de un cerro, con 84 familias de Indios, está 3 leguas al N de su Cabecera. 

§§§id_09144§§§ 

@@@Alcedo_vol_2-0620@@@

#Otro pequeño o barrio de la Cabecera de Mistepec y Alcaldía mayor de Juxtlahuaca en el mismo Reyno. 

§§§id_09145§§§
Otro de la Cabecera de Coronango y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno tiene 13 familias de Indios, y está una legua al N de su Capital. 

§§§id_09146§§§
Otro de la Cabecera de Taximaróa y Alcaldía mayor de Maravatio en el mismo Reyno tiene 22 familias de Indios, y está 2 leguas al O de su Cabecera. 

§§§id_09147§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Guimeo en el mismo Reyno tiene 72 familias de Indios, y es anexo al Curato de Pungaravato. 

§§§id_09148§§§
Otro de la Cabecera de Huehuetlán y Alcaldía mayor de Cuicatlán en el mismo Reyno, anexo al Curato de aquel, es de temperamento frío y húmedo, tiene 90 familias de Indios aplicados al cultivo y comercio del salitre y grana, está 2 leguas al S de su Cabecera. 

§§§id_09149§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Juchipila en el mismo Reyno, situado 4 leguas de Atemanica, a cuyo Curato pertenece. 

§§§id_09150§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Nayarith y Reyno de Nueva Galicia está 12 leguas al NNE del de la Mesa. 

§§§id_09151§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Costa-rica en el Reyno de Guatemala, situado en la Costa de la mar del Sur, á orilla del rio Solano. 

§§§id_09152§§§
Otro de la Provincia y Alcaldía mayor de Chiapa en el Reyno de Guatemala. 

§§§id_09153§§§
Otro que es Parroquia de los Ingleses en la Isla de Barbada. 

§§§id_09154§§§
Un Puerto en la Costa de la Provincia y Gobierno de Cinaloa es grande y cómodo, está en el Golfo de California o Mar Roxo de Cortés, tiene una Isla a la boca o entrada que lo defiende, y forma dos muy cómodas, está entre los ríos del Fuerte y Mayo. 

§§§id_09155§§§
Un cabo o punta, extremidad de la Costa de la Provincia de California, es la señal o balisa que tienen las embarcaciones para reconocer la tierra quando navegan de Filipinas a la Nueva España, y desde 

@@@Alcedo_vol_2-0621@@@

#donde hacen señal para avisar antes que entren. 

§§§id_09156§§§
Un monte muy alto de la Provincia y Gobierno de la Guayana Francesa, a la boca y orilla del río Oyapoco. 

§§§id_09157§§§
LUCAYAS, Islas de la mar del N, situadas cerca del trópico de Cáncer, al S de la Carolina, desde 22 hasta 27 gr. de lat., extendiéndose por toda la Costa de la Florida hasta la Isla de Cuba, siguiendo el cordón que forman luego las Antilles, haciendo un arco desde el canal de Bahama hasta la Costa del Continente de Tierra-Firme, es por donde empezó el descubrimiento de la América el incomparable Christóval Colon, algunos dicen que llegan a 500 contando los peñascos o Islotes como son la mayor parte; pero las principales, y que con propiedad pueden llamarse Islas, son catorce, hay algunas de ellas muy fértiles y de buen temperamento, casi todas están desiertas o habitadas de Indios pescadores, excepto la Providencia en que se han establecido los Ingleses: la mejor que es de quien toma nombre el todo está 70 leguas al E de la Florida, y 6 de la Isla de Bahama, tiene 9 leguas de largo y 2 de ancho, está en 78 gr. 5 min. de long. y en 27 gr. y 27 min. de lat. 

§§§id_09158§§§
LUCAYONECA, Isla de la mar del N, una de las Lucayas o de Bahama, situada 9 leguas más al E que las otras, tiene 8 leguas de largo y 3 de ancho. 

§§§id_09159§§§
LUCERO, Río del Nuevo México en la América Septentrional. 

§§§id_09160§§§
LUCHUTA, Fortaleza bien guarnecida que tenían los Indios en los confines de la Provincia de los Panches del Nuevo Reyno de Granada, hoy está destruida, y no ha quedado de ella más que el nombre. 

§§§id_09161§§§
S. LUCIA, llamada así de los Franceses porque fué descubierta el dia de esta Santa, es una de las Islas Caribes, situada 6 millas al S de la Martinica, y 21 al NO de la Barbada, tiene casi 27 millas de largo NS, y 12 de ancho; hay en ella diferentes montañas, dos de las cuales que son redondas y escarpadas llaman los marineros Tetas de Santa Lucía, y dicen que ambas son volcanes; al pié de ellas hay muy 

@@@Alcedo_vol_2-0622@@@

#buenos llanos fértiles, y bien regados, en que tienen grandes árboles, cuya madera les sirve para construir los edificios y molinos de viento a los habitantes de la Martinica y de Barbada; produce también mucho cacao: el clima se tiene por sano, porque no siendo de mucha altura las montañas no impiden el curso de los aires que ordinariamente soplan de Levante, y mitigan el calor haciendo agradable el tiempo; tiene diferentes Bahías y Puertos muy cómodos, especialmente uno llamado el Carenero Chico, por el cual preferían los Franceses esta Isla a las demás, y en que los Ingleses quisieron construir un fuerte por las ventajas que ofrece de tener suficiente fondo, y tres parajes cómodos para carenar; pueden estar en él 30 navíos de linea resguardados de huracanes: esta Isla ha sido poseída y dejada varias veces por los Ingleses y Franceses, hasta que las Cortes de estas dos naciones convinieron el año de 1722 que fuese evacuada como las de San Vicente y la Dominica hasta que se determinase amigablemente su destino; pero a poco tiempo determinaron los Ingleses apropiársela, y el Rey Jorge I° se la dio con la de San Vicente a el Duque de Montague, que haciendo inmensos gastos envió a ella al Capitán Uring, nombrándolo Gobernador, con gente, armas, instrumentos, y demás cosas necesarias para establecer la Colonia, el cual salió de Inglaterra con un comboy de siete embarcaciones, escoltado del navío de guerra Winchelsea, y desembarcaron en Santa Lucía; pero a poco tiempo la dejaron obligados de las fuerzas superiores de los Franceses de Martinica, capitulando que quedase evacuada hasta que se determinasen las pretensiones de ambos partidos; sin embargo de esto volvieron a establecerse en ella los Franceses a quienes fué cedida por la paz de Versalles el año de 1763, y han construido varias fortificaciones para su defensa: está dividida en nueve Parroquias, las ocho están a una parte de la Isla, y en la otra solo hay una, naciendo esta preferencia, no de la calidad del terreno, sino de la mayor 

@@@Alcedo_vol_2-0623@@@

#comodidad de entrar y salir las embarcaciones; un camino grande que rodea toda la Isla, y otros dos que la cruzan EO, dan facilidad de conducir los efectos a los embarcaderos: el año de 1769 llegaban los habitantes libres a 2.524, los esclavos a 10.270; tenía 598 mulas y caballos, 1.819 cabezas de ganado mayor y 2.378 de menor: sus plantaciones se reducían a 1.279.680 plantas de cacao, 2.463.880 de café, 681 cuadros de algodón y 254 de cañas dulces, 18 ingenios de azúcar y 16 que se estaban haciendo, todo lo cual producía 112.000 libras, que se habrán aumentado hoy hasta 500.000. Ninguna Colonia de cuantas se han establecido en el Nuevo Mundo ha sido mejor tratada que los habitantes de esta, que gozan un comercio libre, y no pagan contribución alguna. Está en 61 gr. de long. y en 13 gr. 45 min. de lat. 

§§§id_09162§§§
Un Pueblo de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado al E de la Villa de Victoria, uno de las Misiones de Barinas que tienen los Religiosos de Santo Domingo. 

§§§id_09163§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia de Topia y Reyno de la Nueva Vizcaya, situado á orilla del rio Piastla, en medio de la sierra de Topia. 

§§§id_09164§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, situado a orilla del río de la Plata. 

§§§id_09165§§§
Otro del partido de Daule en la Provincia y Gobierno de Guayaquil y Reyno de Quito, abundante y fértil en cacao, tabaco, algodón y cañas dulces. 

§§§id_09166§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Quispicanchi en el Perú, anexo al Curato de Pomacanchi. 

§§§id_09167§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Saña en el mismo Reyno. 

§§§id_09168§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Omasuyos en el mismo Reyno, anexo al Curato de Ancoraimes. 

§§§id_09169§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Lucanas en el mismo Reyno, anexo al Curato de Saiza. 

§§§id_09170§§§
Otro de la Provincia y Corregimiento de Potosí en el mismo Reyno, anexo al Curato de Tarapaya. 

§§§id_09171§§§
Otro de la Cabecera de partido de Cuilapa y Alcaldía mayor de Quatro Villas 

@@@Alcedo_vol_2-0624@@@

#en Nueva España tiene 24 familias de Indios que se emplean en el cultivo y comercio de grana, semillas, frutas, carbón y cortar madera, está media legua de su Cabecera. 

§§§id_09172§§§
Otro de la Cabecera de partido de Tepacaltepec y Alcaldía mayor de Nexapa en el mismo Reyno que el anterior tiene 107 familias de Indios, y dista una legua al S de su Cabecera. 

§§§id_09173§§§
Un río grande de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres en el Perú corre al S, se une con el de San Joseph, y entra en el de la Plata, al lado de Montevideo. 

§§§id_09174§§§
Otro río del Reyno del Brasil nace en la Sierra Grande, corre al NNE, y entra en el de Tocantines, entre el de la Capotera y el de los Monges. 

§§§id_09175§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Maracaibo nace al E de la Ciudad de Barinas nueva, y entra en el de Apure. 

§§§id_09176§§§
Otro pequeño del Reyno del Brasil corre al E, y entra en el de Tocantines también como el otro por la vanda del O, entre el de Maguez y el Real de Minas de la Asunción. 

§§§id_09177§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres, llamado también de los Astores, corre siempre casi al Sur, y entra en el de Paraguay, junto a la Villa de su nombre. 

§§§id_09178§§§
Otro pequeño de la misma Provincia y Reyno que el anterior corre también al S, y entra en el de Santa Lucía grande, que así llaman a aquel para distinguirlo de este. 

§§§id_09179§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa del E de la Provincia y Gobierno de la Florida y canal de Bahama. 

§§§id_09180§§§
LUCMA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Caxamarca en el Perú, situado a orilla del rio Chicama. 

§§§id_09181§§§
Otro Pueblo hay también de este nombre en la Provincia y Corregimiento de Guamachuco en el mismo Reyno, 

§§§id_09182§§§
Otro con la advocación de San Juan en la Provincia y Corregimiento de Calca y Lares en el mismo Reyno que los anteriores, anexo al Curato de Vilcabamba. 

§§§id_09183§§§
LUCRE, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Aimaraes en el Perú, 

@@@Alcedo_vol_2-0625@@@

#anexo al Curato de Colcabamba. 

§§§id_09184§§§
LUCUCHANGA, Pueblo de la misma Provincia, Corregimiento y Reyno que el anterior, anexo al Curato de Huancarama en la de Andahuailas, perteneciente al Obispado de Guamanga. 

§§§id_09185§§§
LUCUCHE, Río del partido de Guadalabquen y Reyno de Chile, corre al S, y entra en el de Valdivia. 

§§§id_09186§§§
LUDLEIS, Isla pequeña de la mar del N, cerca de la Costa de la Nueva Jersey, entre la de Seven Mile o Siete Mil y la de Pecks. 

§§§id_09187§§§
LUENGO Diego, o Cayo Luengo, Isla de la mar del N, entre las de los Caicos y la del Pañuelo cuadrado. 

§§§id_09188§§§
LUIEME, Rio pequeño de la Provincia y Gobierno de la Guayana o Nueva Andalucía, uno de los que entran en el Orinoco por la vanda del E, entre el Pueblo de Urana y el de Encaramada. 

§§§id_09189§§§
LUIPAI, Pueblo de Indios de la Isla de la Laxa en el Reyno de Chile, situado á orilla del rio Biobio, entre este y el de Burén. 

§§§id_09190§§§
S. LUIS, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Riobamba en el Reyno de Quito. 

§§§id_09191§§§
Otro Pueblo hay con el sobrenombre de Gonzaga, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno de Mainas del Reyno de Quito. 

§§§id_09192§§§
Otro lo mismo en la Provincia y Gobierno de Moxos del propio Reyno, que quedó asolado enteramente con una epidemia. 

§§§id_09193§§§
Otro con el sobrenombre de la Costa, Cabecera de partido de la Alcaldía mayor de Tlapa en Nueva España, es de temperamento cálido, situado cerca de la Costa de la mar del S, tiene 100 familias de Españoles, Mestizos y Mulatos, y 39 de Indios Mistecos, su principal comercio se reduce a arroz, que se da con abundancia en todo su territorio, con que abastece a muchas Provincias: está 16 leguas de su Capital. 

§§§id_09194§§§
Otro de la Cabecera de partido de Tlacotepec y Alcaldía mayor de Tepeaca en el mismo Reyno tiene 103 familias de Indios, y está 3 leguas de su Cabecera. 

§§§id_09195§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Tecali 

@@@Alcedo_vol_2-0626@@@

#en el mismo Reyno tiene 36 familias de Indios. 

§§§id_09196§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de Cholula en el mismo Reyno tiene 77 familias de indios, y está poco más de media legua al N distante de su Capital. 

§§§id_09197§§§
Otro de la Cabecera de partido de Juquila y Alcaldía mayor de Xicayán en el mismo Reyno tiene 40 familias de Indios, y está 28 leguas al Oriente, con inclinación al N de su Capital. 

§§§id_09198§§§
Otro de la Cabecera de Mitla y Alcaldía mayor de Teutitlán en el mismo Reyno tiene 30 familias de Indios, es de temperamento frío y húmedo, y dista poco más de 4 leguas de su Cabecera. 

§§§id_09199§§§
Otro que es Cabeza de partido de la Alcaldía mayor de Tequepexpa en el mismo Reyno tiene 25 familias de Indios dedicados al cultivo de sus tierras con cuyos frutos comercian. 

§§§id_09200§§§
Otro de la Cabecera de partido de Chápala y Alcaldía mayor de Zayula en el mismo Reyno, situado al S de la gran Laguna o Mar de Chápala, tiene 56 familias de Indios que trafican en canoas para el ejercicio de la pesca y comunicación con los demás Pueblos, en su distrito se dan con abundancia semillas y frutos por ser muy fértil y ameno. 

§§§id_09201§§§
Otro de la Cabecera de partido y Alcaldía mayor de Caxititlán en el mismo Reyno dista una legua al Sur. 

§§§id_09202§§§
Otro de la Cabecera y Alcaldía mayor de la Barca en el Reyno de Nueva Galicia, muy inmediato a su Capital. 

§§§id_09203§§§
Otro con el sobrenombre de Gonzaga, de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la California, situado cerca de un rio y de la Bahía de la Magdalena. 

§§§id_09204§§§
Otro de la Provincia de Venezuela y Gobierno de Maracaibo. 

§§§id_09205§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Venezuela, situado en la Cabecera del rio Seco al S, 1/4 al E de la Ciudad de Coro. 

§§§id_09206§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Moxos en el Reyno de Quito, situado a orilla del rio Cobitú, más arriba del de San Joseph. 

§§§id_09207§§§
Otro de la Provincia y Gobierno de Sonora, situado en el país y territorio 

@@@Alcedo_vol_2-0627@@@

#de los Indios Sobaipuris, a orilla de un río, cerca del Real de Minas de San Felipe de Guebavi. 

§§§id_09208§§§
Otro Capital de las Islas Maluinas o de Falkland, fundado el año de 1763 por el Capitán de Navio Francés Don Luis de Bouganville con un castillo que lo defiende, y tiene el mismo nombre, está situado a orilla de un buen Puerto dentro de la Bahía, en la Isla mayor de las dos que son. 

§§§id_09209§§§
Otro de los Franceses en la Provincia y Gobierno de Cayena, situado a orilla del rio Oyapoco. 

§§§id_09210§§§
Otro de la Provincia y Reyno de Guatemala. 

§§§id_09211§§§
Otro de las Misiones que tenían los Regulares de la Compañía en la Provincia y Gobierno del Paraguay, situado á orilla del rio Piratini. 

§§§id_09212§§§
Otro que es Parroquia de los Franceses en la parte que poseen de la Isla de Santo Domingo, situado en la Costa del N, entre la Bahía del Marqués y el río de Santa Ana. 

§§§id_09213§§§
Una Ciudad de la misma Isla que el Pueblo anterior en la parte que poseen los Franceses está en la Costa del S y Cabeza del O, a orilla de un gran Puerto, entre la Bahía de San Jorge y la de los Flamencos. 

§§§id_09214§§§
Otro Pueblo de la Provincia de Barcelona y Gobierno de Cumaná, situado a orilla del rio Arivi, al E de la Villa de San Fernando. 

§§§id_09215§§§
Otro llamado Portal de San Luis, Aldea de los Portugueses en el Reyno del Brasil, situado en la orilla del E del rio Tocantines, a cuyo rumbo tiene las grandes minas de oro de la Navidad. 

§§§id_09216§§§
Una Bahía en la Costa del Golfo de California o Mar Roxo de Cortés en lo más interior de él es reducida, pero muy cómoda y segura, enfrente de la Cabeza de la Isla del Angel de la Guardia. 

§§§id_09217§§§
Una laguna en la Provincia y Gobierno de Mainas y Reyno de Quito, cerca de la orilla del río de las Amazonas, entre los de Chambira y Tigre. 

§§§id_09218§§§
Un cabo o punta de tierra en la Costa del Sur del estrecho de Magallanes es la extremidad que mira al O de la Isla de Luis el grande. 

§§§id_09219§§§
Otra Bahía en la Costa de la Provincia y Gobierno 

@@@Alcedo_vol_2-0628@@@

#de Luisiana, entre los ríos de Pascagulas y de las Perlas. 

§§§id_09220§§§
Un Río con el sobrenombre de Pereyra en la Provincia y Gobierno de Buenos Ayres corre al Sur, y sale al rio de la Plata, al lado del de San Joseph. 

§§§id_09221§§§
Una Isla con el sobrenombre de Grande en el estrecho de Magallanes, delante de la ensenada de San Gerónimo, y a la entrada del canal de Santa Bárbara, cerca de la Costa austral, los Franceses que llegaron allí con permiso del Rey de España para hacer el comercio en las Costas del Perú a principios de este siglo de dieron el nombre en obsequio de Luis XIV que reynaba entonces en Francia, es de terreno bajo, desierta, y se extiende más de 16 leguas del ONO al ESE: está en 53 gr. 46 min. de lat. aust. 

§§§id_09222§§§
Un Río pequeño del Reyno del Brasil corre al NNO, y entra en el de Tocantines, entre el río Preto y el Pueblo del Portal de San Luis. 

§§§id_09223§§§
LUISA, Campo de) llanura de la Isla de Santo Domingo en la parte de ella que tienen los Franceses, entre el Puerto Francés y el rio del Limbo. 

§§§id_09224§§§
Tiene el mismo nombre un río del Nuevo Reyno de Granada en el distrito y jurisdicción de la Ciudad de Tocaima, nace al pié del páramo de Ruiz, cerca de la Ciudad de Ibagué, y entra en el grande de la Magdalena. 

§§§id_09225§§§
LUISBOURG, Ciudad Capital de la Isla de Cabo Bretón en la América Septentrional, con uno de los mejores Puertos de aquel país, que tiene 4 leguas de circuito, y suficiente fondo en todo él, la entrada solo tiene de ancho 300 toesas, y se forma de dos Islas pequeñas, y de distancia de 12 leguas se distingue el Cabo de Lorembec, que está casi al NE; abunda mucho de merluza, cuya pesca hacen desde Abril hasta Diciembre: los Ingleses mandados por el Almirante Pedro Warren, y las tropas de tierra por el Coronel Guillermo Papparel, la tomaron a los Franceses el año de 1745; pero se la restituyeron en la paz de Aix la Chapelle el de 1748: después se la volvieron a tomar bajo de las órdenes del Almirante Boscawen y 

@@@Alcedo_vol_2-0629@@@

#del Teniente General Amherst el año de 1758, demoliendo las fortificaciones que tenía: la Ciudad está situada en una lengua de tierra al SE de la Isla, sus calles son anchas y regulares, las casas por la mayor parte de piedra, con una gran Plaza donde se tiene la Parada a corta distancia de la Ciudadela, la qual es un cuadrado de 200 pies de frente; a la parte del N mientras la poseían los Franceses estaba la casa del Gobernador y la Iglesia, los otros lados estaban ocupados por casamatas a prueba de bomba en que ponían en seguridad sus hijos y mujeres en tiempo de guerra; tiene la Ciudad cerca de media milla de extensión, y dos de circuito; el Puerto donde más se estrecha tiene una milla de ancho del NO al SE, y seis del NE al SO; a la parte del NE hay un buen paraje para carenar seguro de todos vientos, y a la parte opuesta es donde pescan, y pueden arrimar a la Playa 20.000 barcos: en el Invierno es impracticable por helarse todo de manera que se puede pasear; esta estación empieza en Noviembre, y dura hasta Mayo o Junio, alguna vez empiezan los hielos antes, y son muy fuertes, como sucedió el año de 1745, que a mediado de Octubre estaba helado ya una gran parte del Puerto: el principal, si no es el único comercio de Luisbourg, es la pesca de bacalao, del cual sacan sus vecinos una utilidad muy considerable por ser el mejor que se coge en aquellos mares; la riqueza de estos consiste en los almacenes, que unos están dentro del fuerte y otros a la orilla del mar, y en sus barcos de pesca; un habitante tiene 40 u 50 con tres o cuatro hombres cada uno, a los cuales además del salario está obligado a dar un cierto número de pescadas, con esto están siempre bien provistos de bacalao los almacenes para cuando vienen las embarcaciones con víveres y otros efectos de la mayor parte de los Puertos de Francia y lo toman en cambio, o los vecinos lo envian de su cuenta a vender a Europa: también van a buscarlo de las Colonias Francesas de Santo Domingo y 

@@@Alcedo_vol_2-0630@@@

#Martinica, llevando azúcar, tabaco, café, rum etc. del resto que queda hallan despacho en Canadá, a cambio de pieles de castor y de otros animales: no era este el único Puerto en que los Franceses cargaban bacalao porque muchos iban a Terranova, sobre la Costa del N y sus bancos. Además de los habitantes de Luisbourg hay una gran porción de Franceses establecidos en las Costas de las Islas vecinas, particularmente en la de S. Juan, donde fuera de sus habitaciones tienen almacenes y pertrechos de pesca, porque siendo este oficio más lucroso, y menos incierta la ganancia, se aplican pocos al cultivo de la tierra que durante el Invierno está cubierta de nieve, algunas veces tres y cuatro pies de alto, que no se quita hasta muy entrado el Verano, y así la agricultura parece que no tiene el tiempo necesario para que los frutos lleguen a madurar, Luisbourg está en 59 gr. 50 min. de long. y en 45 gr. 55 min. de lat.

§§§id_09226§§§
LUISIANA, Provincia y Gobierno de la América Septentrional, una de las dos que componen la Nueva Francia, confina por el Sur con el golfo de México, por el N con el río Illinois y territorio de las naciones bárbaras de Indios Pamasus, Paoducas, Osages, Tronontes, Tecagas, Chavanons y otras, por el E con la Florida Occidental, Georgia y Carolina, y al O con el Nuevo México y Nueva España; tiene de extensión del Septentrión al Mediodía cerca de 15 grados, esto es desde 25 a 40 de latitud septentrional, y de Levante a Poniente 10 ú 11 grados desde 86 a 96 de longitud, no hallándose todavía precisamente determinados sus límites: Mr. Delisle le da mucha más extensión con particularidad por la parte del N que la une con el Canadá, y según esto confina por allí con la Nueva Yorck, Pensilvania, Virginia etc. y al O por los ríos Bravo y Salado: descubrió este país el Español Juan Ponce de León: sin embargo de las tentativas que en varios tiempos hicieron los Españoles y los Franceses para establecerse en él sin efecto alguno, no parece que los últimos 

@@@Alcedo_vol_2-0631@@@

#hayan tenido domicilio de consideración hasta el año de 1720, exceptuando la Isla Delfina y de la orilla de la Movila, casi 80 leguas al E de la boca del Misisipi, después han ido tomando cada vez más aumento poblando en la Costa y orillas de los dos ríos referidos; pero todas sus poblaciones, fuera de las de la Isla Delfina y fuerte Lewis, son de poca consideración: los habitantes de la Luisiana se diferencian de los demas Indios del Canadá en que son más vivos y activos, y menos reflexivos y pausados; sus Gefes son más despóticos, y su Gobierno más regular; no conocían instrumento alguno de fierro ó acero, ni las armas de fuego hasta la entrada en el país de los Franceses, y sus instrumentos para cortar eran de piedra, que usaban con destreza; sus principales adornos eran brazaletes pendientes y collares, algunos de perlas: diferentes ríos que inundan el terreno con sus crecientes en el Invierno hacen el país sumamente fértil, y no hay en el mundo cosa más deliciosa que sus prados muy a propósito para la agricultura, que en algunos parages da tres y aún cuatro cosechas al año, porque el Invierno solo se disrtingue en las lluvias sin que haga hielos: todos los árboles que se conocen en Europa producen allí, además de otros propios de aquellas Regiones, como los cedros que destilan una goma muy fragante, y el árbol del algodón que allí tiene una altura extraordinaria; abunda de caza, aves, ganados, y de cuanto es necesario para vivir con comodidad; el clima es agradable, está lleno de rios y arroyos, los principales fuera del Misisipi, que es el mayor, y cuyo origen no se conoce, son el Ohio, Obavache, Alibama, San Francisco, Oxen, Negro, Mobila, y otros que son navegables muchas leguas; produce además de una cantidad increíble de algodón, añil, trigo y arroz, que son sus principales frutos, pieles de ante curtidas con primor, y de mucha estimación en Europa: la parte oriental de la Luisiana pertenecía a los Ingleses, y tenían facultad de extender por allí como quisieran sus Colonias de Carolina, 

@@@Alcedo_vol_2-0632@@@

#Virginia y Pensilvania: los Franceses cedieron este país a los Españoles por la paz de Versalles el año de 1763. La Capital es Nueva Orleans. 

§§§id_09227§§§
LUKE, Pueblo de la Isla de Barbada en el distrito y Parroquia de Todos Santos. 

§§§id_09228§§§
LULES, Nación bárbara de la Provincia y Gobierno del Tucumán en los contornos de la Ciudad de Salta, es poco numerosa, y los Regulares de la Compañía redujeron una parte a vivir en poblaciones, librando la Provincia de las correrías y daños que hacían. 

§§§id_09229§§§
Un Pueblo hay de este nombre en la misma Provincia, situado a orilla de un arroyo poco distante al SO de la Capital. 

§§§id_09230§§§
LULLIER, Fuerte de la Provincia y Gobierno de la Luisiana, construido a orilla del río de San Remi en el Confluente, donde se le juntan el Verde y el de San Pedro. 

§§§id_09231§§§
LULUMBAMBA, Pueblo del Reyno de Quito en el Corregimiento del distrito de las cinco leguas de la Capital. 

§§§id_09232§§§
LUMBI, Rio de la Provincia y Gobierno de Mariquita en el Nuevo Reyno de Granada, nace cerca del Pueblo del Guayabal, y se une con el de Guali para entrar en el grande de la Magdalena. 

§§§id_09233§§§
LUMINABO, Isla pequeña de la Costa de Guayana en la parte que poseen los Franceses a la entrada del río Oyapoco. 

§§§id_09234§§§
LUMLEY, Entrada de) Golfo de North-main en la parte ártica de la América, está en la Costa oriental, situada a Levante de la Bahía llamada del Oso blanco. 

§§§id_09235§§§
LUNA, Aguage de la) Pueblo de la Provincia y Gobierno de Sonora, situado cerca del de Agua Escondida. 

§§§id_09236§§§
Tiene el mismo nombre un río de la Provincia y Corregimiento de Pataz ó Caxamarquilla en el Perú, nace en las montañas de los Indios Untucalis, corre al N, y entra en el de Guallaga. 

§§§id_09237§§§
LUNAGUANA, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cañete en el Perú, es de hermoso temperamento, de los más deliciosos, agradables, y abundante en sabrosas frutas: está 35 leguas de Guancabelica. 

@@@Alcedo_vol_2-0633@@@

§§§id_09239§§§
#LUNENBURG, Ciudad de la Provincia y Colonia de Nueva Escocia ó Acadia en la América Septentrional, fundada por una porción de Alemanes de Hallifax que llegaban a 600, disgustados de la poca fertilidad del terreno que gozaban, y deseosos de buscar otro mejor se establecieron aquí; pero habiéndose tumultuado envió el Gobernador de la Provincia un destacamento de tropa que los redujo, puso acordes en sus diferencias, y protegió, defendiéndolos de los Indios para lograr y asegurar su establecimiento. 

§§§id_09240§§§
Tiene el mismo nombre un Condado de la Virginia.

§§§id_09240a§§§
Un Pueblo de los Ingleses en la Provincia y Colonia de la Nueva Yorck, situado a orilla del rio Hudsón. 

§§§id_09241§§§
LURES, Rio de la Provincia y Gobierno de San Juan de los Llanos en el Nuevo Reyno de Granada, es pequeño, corre al N, y entra en el Meta, enfrente del Pueblo de las Misiones de Santa Teresa de Maipures que tenían los Regulares de la Compañía. 

§§§id_09242§§§
LURIBAI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Cicasica en el Perú. 

§§§id_09243§§§
LURIGANCHO, Pueblo de la Provincia y Corregimiento del Cercado en el mismo Reyno que el anterior. 

§§§id_09244§§§
LURIN, Pueblo de la misma Provincia y Reyno que el anterior, es muy hermoso, fértil y agradable, sirve de recreo a las gentes de Lima, con cuya Capital tiene mucho tráfico y comercio, dista de ella 6 leguas. 

§§§id_09245§§§
Tiene el mismo nombre un río de esta Provincia, a cuya orilla se ven las ruinas de una fortaleza antigua de los Incas. 

§§§id_09246§§§
LURUCACHI, Pueblo de la Provincia y Corregimiento de Tinta en el Perú. 

§§§id_09247§§§
LUTH, Río pequeño del Canadá ó Nueva Francia, corre al S, y entra en el lago Hurón, enfrente de la Isla Manitovalin. 

§§§id_09248§§§
Tiene el mismo nombre un fuerte de esta Provincia, situado a orilla del lago Superior y boca del río Bagovagache, para impedir a los Indios Kilistinous la bajada por sus ríos a la Bahía de Hudsón. 

§§§id_09249§§§
LUXAN, Villa pequeña de la Provincia y 

@@@Alcedo_vol_2-0634@@@

#Gobierno de Buenos Ayres en el Perú, situada en el camino que va a Lima, está 18 leguas de la Capital. 

§§§id_09250§§§
Tiene el mismo nombre un rio de esta Provincia y Gobierno, corre al NE, y entra en el de la Plata, entre los de Areco y de Conchas. 

§§§id_09251§§§
LUYA Y CHILLAOS, Provincia y Corregimiento del Perú, confina por el E con las montañas, por el N y NO con la Provincia de Jaen mediando el Marañon, por el SE con la de Caxamarca interpuesto el mismo rio, su figura es casi circular a causa de rodearla al mudar de dirección tomando vuelta del NO al NE: por la parte del E corre otro rio grande nombrado Uccubamba, que naciendo en las vertientes de la Provincia de Caxamarquilla, y engrosándose en la de Chachapoyas con el de Taulia y otros, desagua en el Marañon, casi enfrente del Puerto de Tomependa de la Provincia de Jaen, en la inmediación de dos cerros elevados que llaman Reintema, donde tributa sus corrientes a aquel rio; otro grande hay, nombrado Chinchipe, que bajando de Loxa pasa por la de Jaen. Esta Provincia de que tratamos es tan corta como pobre, pues apenas tiene 18 leguas de largo SE. NO, y algo menos de 8 en dirección opuesta, bien que tiene una lengua de tierra que se introduce en la jurisdicción de Chachapoyas, que corre al S casi hasta la de Caxamarquilla. Erigióse Provincia en tiempo de Lope García de Castro, Gobernador del Perú el año de 1569, y se estableció en toda forma por el Virrey Don Francisco de Toledo el año siguiente: su temperamento es muy bueno por lo respectivo a calor y frío, pues en algunos parages todo el año es Primavera, aunque hay algunos Pueblos fríos, y entre ellos el de su Capital Luya, como que pasa por ella un ramo de la cordillera; pero muy húmedo en algunas partes inmediatas al Marañon, y consiguientemente enfermizo, en especial de tercianas: es muy abundante en frutos, frutas, semillas, trigo, maíz etc; y de ganados, como ovejas, yeguas, mulas, caballos, vacas; produce 

@@@Alcedo_vol_2-0635@@@

#mucho algodón y tabaco, de que cogen al año de 7 a 8.000 arrobas, y producían antes de estancarse por la Real Hacienda 60.000 mazos; también fabrican azúcar muy blanca, y se coge algún cacao, cera negra, y zarzaparrilla; en sus bosques se crían muy buenas maderas, como cedros, nogales, algarrobos, guayacanes, morales, y en los tunales alguna grana; sus habitantes, que solo son 3500, benefician los cueros para hacer suelas y baquetas que son muy estimadas; en los rios hay abundancia de pescados grandes y pequeños muy regalados: entre las producciones particulares de esta Provincia se halla un páxaro que llaman órgano, y con su canto imita perfectamente este instrumento; otro llamado trompetero, que pegando la cabeza en la tierra, y soplando por la parte superior suena lo mismo que la trompeta; monos de muchas especies, y unos que duermen todo el día, y velan la noche; abunda de todo género de culebras y sabandijas ponzoñosas, y se cría un árbol que llaman itil de tan nociva naturaleza que el hombre que pasa junto a él se hincha luego, y solo se cura con cauterios de fuego, y por eso huyen de él los animales; pero también hay una yerva que le dan el nombre de aljosucha que refregada entre las manos, y aplicadas al olfato, preserva mucho a los caminantes del frío y calentura de tercianas en los parages que son propensos a ellas: en los cerros hay minerales de oro y plata, pero no se trabaja ninguno. Tenia su Corregidor de repartimiento solo 25.000 pesos, pagando mil en cada año. La Capital es el Pueblo del mismo nombre, los demás de su Población: 

ßßß
#Colina. 
Jacapatos.

Cosmal.

Paclas.

Tambillo.

Tiapollo.

Corobamba.
##Jucusbamba. 

Lamúr.

Olto.

Cunumal.

Chusgon.

Colcamar.

Balcho.
###Ron.

Jamaica.

Bagua.

Cheto.

Soloco.

Cumba.

Jamón.
$$$

@@@Alcedo_vol_2-0636@@@

ßßß
#Chelel. 
Cochaima. 
##Huaillabamba. 

Jalca. 
###Magdalena. 

Lonia. 

$$$

§§§id_09252§§§
Tiene el mismo nombre el Pueblo Capital de la Provincia anterior, a cuyo Curato están anexos los habitantes de las haciendas que hay en los valles de Tambillo y Juscubamba, ambos de temperamento frío. 

FIN DEL TOMO SEGUNDO.